PIETEЕ
Plandiesse" Inimitable
Sub Hoc Clipeo Tulus In Hoc Signo Vinces
Illæ sus Procellis
Vbique
Rectus
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES
SVR CORNEILLE
B.RTACITE
Aaduette Vigilence
A LYON
Chez ANTOINE CHARD, ruё Merciere, au Sainct Efprit
M. DC. XXVIIІ.
AVEC PRIVILEGE DV ROY
IVSTICEВ
Infatigable Diligence
Prudente Magnaninite
MDCBUEnn DISCOVRS
POLITIQVES,
ET MILITAIRES SVR
CORNEILLE TACITE,
Excellent Hiftorien, & grand homme d'Eftat.
CONTENANS LES FLEVRS DES PLVS
belles Histoires du Monde.
ET DES NOTABLES ADVERTISSEMENS
concernans la conduitte des Armées.
OEVVRE VTILE ET NECESSAIRE AVX ROYS,
Princes,Generaux d'Armée,Confeillers d'Estat,Capitaines particuliers,
Gentilshommes, & tous Magiſtrats Ecclefiastiques & Seculiers,
ayans le maniement de la chose publique. B.n:
TRADVITS, PARAPHRASEZ, ET AVGMENTEZ
par LAVRENS MELLI ET, St.de Monteffuy en Breffe.
4664
188.
AVEC DEVX TABLES, L'VNE DES DISCOVRSOUE
&l'autre tres-ample des matieres principales, maximes, regles,ſentences,
& instruttions Politiques, militaires & morales,
DEDIEZ AV ROY.
7
P EQUE
A LTON,
Chez ANTOINE CHARD, marchand Libraire,
ruë Merciere,à l'enſeigne du S. Efprit.
E
M. DC. XXVIII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY,
805
AV ROY.
IRE,
Souuenez-vous des Atheniens. Sardis,principale V'ille
du Royaume de Lydie,la plus
opulente de l Aſie (apres Bаbylone) ayant esté ſurprinse, faccagée es bruſlée
par les Atheniens s loniens: Darius, ce grand
Monarque,ne s'estonna pas beaucoup de la reuolte, ny dufaict des Ioniens, non plus que V.M.
de cet armement des Anglois, anciens ennemis de
vostre Empire: mais ayant apprins quelles gens
estoyent les Atheniens, il commanda à vn Page Herodote vers la fin de Therpfide luy dire trois fois,toutes les fois qu' il fe mettroit chore fon cinà table, SIR E, fouuenez-vous des Atheniens. quiefime liure.
SIR E, les peuples iadisſujets aux Empereurs
de Rome, leur confacroyent &6 dedioyent des
Temples && des Autels, mais comme la Religion
Chrestienne prohibe &s deffend la facrilege cоu3
ftume des anciens (hommes prophanes &s Idolatres) nous dedions à nos Roys des Liures, des
Efcrits, pour publier la gloire de leur vie, &s faire
Sçauoir à la posterité la felicité de leurs regnes, ou
les euenemens de Paix es de Guerre fous leur domination es conduitte, ou generalement leurs gestes, mæurs &s deportemens.
Ie consacre donc, SIRE, aux pieds de V. М.
ces ferieux & graues Difcours d'affaires d'Eftat, puisez dans la doctrine des plus fameux es renommez Historiographes anciens &s modernes,
qu'elle treuuera excellens,pour les rares, vertueux,
Es proffitables enseignemens qu'ils contiennent.
Mais à quelle fin? SIRE, c'eft pour fupplier tres- bumblement V.Sacrée M. fe fouuenir des Atheniens, fes rebelles ſujets, puis qu'elle a apprins par l'Histoire Françoise du ſiecle pasé, Es par l'experience des rebellions, feditions, & ſousleuemens du ſiecle prefent: quellesgens ils ont esté cy deuant, quels ils font à prefent, &s quels ils feront àl'aduenir.
Ces cauteleux Republiquistes, ces infidieux &в perfides Sinons, font leur effort par mer & par
terre pour furprendre pied à pied, es s'ensaisiner peu à peu, non pas Seulement d'vne Sardis (lafeconde ville de l'Aſie) ains d'un Royaume de France, voftre heritage paternel, le plus beau &s
premier
premier Royaume de l'Europe. SIRE, l'usage
des Maximes, & des Regles enfeignées par ces Discours, empeschera le ruineux, es calamiteux
effect de leur pernicieux monopole, Es le progres
de leur intention, pourueu qu'en practiquant les
Raifons de Guerre, es d'Estat, qui y font proposécs, V. M. ne se separe point de la Pieté, Pietate, & luki- tia, Principes Dij ny de la Iustice. C'eft vn des oracles de la V'erité fiunt. Senequeе. eternelle, que les Payens du temps iadis ont appreuué; A Prince ſans Iuftice, peuple fans difcipline. L'exercice de cefte vertu, d'ou eft composé le nom de luste (vn des attributs du
Dien que nous adorons en Trinité) regarde aufßs
bien voftre Sacrée perſonne interieurement,comme
tous vos fujets, & tout voftre Eftat exterieurement: s estant inseparablement conioincte à
la Pieté infuse en voftre Royal esprit,elle regarde
le falut eternel de voftre ame, preferable à toutes
les Coronnes du monde. Dieu qur vous a mis as
throne de vos Anceftres, pour eftre la merueille
du fiecle (commencé par le commencement de
voftre vie) vous y maintiendra par fa toute- Omnia profpera puiſſance,si vous perfcuerez à inuoquer fon Nom,
Es que vous-vous ſouueniez des Atheniens,
quin'ont pas feulement furprins, pillé, &s bruslé cade 1. liure s,
une fessle Sardis, vne feule ville, mais depuis
foixante-dix ans faccagé, es ruiné les plusriches
4 prouin
eueniunt fequentibus Deos, aduerfa ſpernentibus. Tite Line De-
Cum obftinato
hofte obſtinatè
Line.
prouinces de voftre Royaume, s faict ince[famment la guerre à trois, on quatre Roys vos predeceffeurs,comme ils la font encores auiourd huy
à vous-mefme, leur Prince naturel es legitime.
Souuenez-vous donc, SIRE, s'il vous plaift,
de cefte desloyale nation, de sa perfide &s trop
frequente defection, de l'endurciffement de fon
cxur, s ne quittez iamais les armes, que leur
Pugnandum. Tire mpie entreprife ne foit punie, s la rebelle opi niaftreté, s obstinée rebellion exemplairement
chastiée: ở que V.M.y eft eftroittement obligée!
Mais que ne se pourroit-il pas dire fur ce fuyet,
&& fauorable occaſion par vn homme eloquent,
bien-difant ? Certes il eft poßible à tous de bien
viure, mais non pas de bien dire. C'eft ce defaut
qui impose le filence
Au tres-humble,tres-affectionné
& tres-fidele fujet, & tres- obeïffant feruiteur de V.M.
MELLIET.
TABLE
DES DISCOVRS
CONTENVS AV
PRESENT LIVR E.
Le premier chiffre denote le Difcours,& le ſecond le fucillet.
DV PREMIER LIVRE.
vvn nonicau Prince ne
doit mefcontenter fes
fujets, se qalifiant de titres odieux, ny
par des chofes qui ont l'apparence
plus odieuse,& infupportable,que
l'effect d'icelle. Difcours premier. Fueillet
Qu'vn fage Prince doit eftre foignenx d'auoir un fuccesſeur certain,disposese preparé de longue
main au faict de fa fuccesßion.2. 9
Qu'il faut preferer le bien public
aux inimitiez priuées, & à la
propre reputation. 3.14
Qu'il faut quelquesfois faire Semblant de ne pas voir, ny cognoistre
beaucoup de chofes. 4.23
Que les Princes doiuent auoir vn
Liure fecret. 5.28
Que les Princes doiuent bien conftderer touchant l'eflargifſement
de leurs Principautez. 6.37
Dela feuere milice des Anciens.7.41
Qu'un Prince fage ne se doit tout
à coup monstrer Seuere,& ri
goureux apres vn predeceffeur
debonnaire, & doux. 8.44
Qu'vn party prins à temps, & vne
refolution prinse à propos,Saunent
vne armée, & font autres bons
effects. 9.49
Que les fages Romains en leursplus
grandes neceßitez, se font modestement seruis des offres qu'on
leur a faicts. 10.53
Des finances Militaires. 11.56
Pourquoy l'Empereur Tybere prolongeoit les Gouuernemens, &
des maux qui naisfent de la prolongation d'icenx 12.61
LIVRE I I.
I la Chaffe eft un vray exercice
de Prince. 1.69
Que les Princes deuroyent introduire des marques d'honneur,
pour exciter les foldats à la vertu.
2.78
Qu'aux interpretations des Aufpices,les Romains procedoyent felon
les
TABLE DES DISCOVRS.
les coustumes de leur Religion. Qu'on ne peut diſcourir par Raifon
3.85 humaine fur l'election des Papes.
Que la difference des armes est 2.145
grandement importante aux combats. 4.90
Que la difference des combats eft grandement importante auх bаtailles, && de l'aduantage qui Se
reçoit en une façon,plus qu'en l'autre. S.97
Du party qu'on deuroit prendre,pour
tenir le Turc en alarme. 6.105
Que la Iustice ne doit ceder à la
faueur, ny les merites eštre recompensez par les demerites.
7.107
Que les Princes pour leur gloire, &
propre honneur, doiuent con- Seruer, & fauorifer la Nobleffe
ancienne de leurs Estats. 8.114
Que quand il y a plufieurs hommes
coulpables d'on mesme crime, il
eft bon de ne les aller recherchant
vn à vn. 9.118
Quelle doit estre la vraye efcole des enfans des Princes. 10.123
Que l'emulation se doit fuir, &
euiter entre les Capitaines. 11.131
Que les Romains pour plufieurs bons
respects fauorifoyent grandement
le mariage. 12.135
LIVRE III.
V'un Prince ne doit procurer Q la mort d'un autre Prince
par autre voye,que celle des armes
de iuste guerre. 1.141
Que les remedes ne doiuent eftre
plus rigoureux, &Seueres, que les
crimes. 3.147
Que les hommes ne doiuent pas sauter aux honneurs, && dignitez;
mais y monter par les degrez neceffaires. 4.153
D'où procede que fort rarement les
grands fauoris se conseruent
iufques à la fin en la grace de
leurs Princes. 5.158
Qu'il ne faut donner au Prince
l'ennuy de toutes affaires. 6.164
Que par la vertu,pluštoft que par
la fraude,l'on peut monter d'une baffe à vne haute fortune. 7.268
Qu'un Prince, ou vn gran d homme
d'Estat, ne fe doiuent foucier du
murmure du peuple. 8.173
Du moyen d'augmenter les finances.
9.177
Qu'un Prince fait plus d'effect
parmy fes fujets par l'exemple,
que par la peine. 10.185
Que c'eft vne chofe grandement
meschante, & blafmable, de couurir nos deffecins, & prendre le
pretexte d'vn zele de Religion.
11.190
D'ou procede, qu'aux charges, &
dignitez, quelques Magistrats reüßisſent mieux, & les autres
moins, que l'on n'auoit pas ešti- mé. 12.192
LIVRE
TABLE DES
LIVRE IV.
Velle eft la cause de la ruine Q des antiques edifices de
Rome. 1.195
Que ceux qui ont à traicter auec
les Grands,doiuent proceder auec
bumilité. 2.201
Que les Princes doiuent prendre
garde à ce que font leurs fauoris, parens,amis, e& officiers,
autant, & plus qu'à ce qu'ils
font eux-mefmes. 3.205
Qu'il ne faut porter honneur, ny
faire la cour à autre, qu'au Prince, non pas mesmes à ses plus
proches parens. 4.209
Que ceux qui commandent fous vn
Prince, doiuent attribuer à fa
vertu, & bonne fortune tout ce
qu'ils font de bon. 5.212
Que l'on peut acquerir des grands
honneurs fous la dominationd'vn
mauuais Prince. 6.215
Des Bannis. 7.217
Que les honneurs que l'on denie aux
grands perfonnages, accroiffent
leur reputation. 8.228
Qu'il faut procurer de fçanoir quel
eft le naturel des Princes, & des
peuples. 9.230
Que c'eft vne meschante œnure, &
digne de perpetuelle infamie, de
punir ceux qui efcriuent. 10.237
Que c'eft vne bonne coustume de negocier par efcrit auec les Princes.
11.243
DISCOVRS.
Que les batailles, rencontres,&
combats fe doinent fuir,& euiter
la nuict.
LIVRE V.
12.245
Ove entre ta les denonciateurs des
crimes, ceux qui vont espiant,
&Subornant les hommes pour
les accufer. 1.250
Sages preceptes, & obferuations vtiles pour les Courtifans. 2.259
Que contre l'opinion commune, certains hommes,estimez mefchans,
ont donné de bons confeils. 3.262
Que c'eft vn fragile fondement de
s'appuyer fur la faueur du реи- ple. 4.205
Que les mauuais Princes font affes
chastiez, punis par leur propre
confcience. 5.209
De l'antique Religion, parlant humainement. 6.274
Que quand les Princes font des
alliances indignes par mariages,
les fujets en ont beaucoup de
defplaifir. 7.281
Que c'est chose perilleufe aux Princes, de vouloir tout faire, & tout
manier à leur fantasie. 8.284
Qu'aux affaires du monde, le feul
nom d'un Prince importe beaucoup. 9.289
Que les Barbares s'efmouuoyent aux
entreprifes auec impetuofité, &
les Romains auec patience.10.294
Que mesmes effects, & mefmes
2 actions
TABLE DES DISCOVRS.
actions ne font bien-feantes à
toutes perfonnes. 11.298
Qu'un Prince doit estre prudent,
&bien-aduisé auec ceux, qui fous vne espece de louange, oppriment leurs amis.
D
LIVRE VI.
12.302
E l'office du Cenfeur. 1.305
Qu'vn Prince ne doit permettre qu'vne nouuelle fecte foit
introduicte en fes Eftats. 2.309
si l'on peut esperer de voir en noftre
aage vne armée bien disciplinéc.
3.313
Qu'en la diftribunon des Magiftratures à Rome l'on anoit esgard
à l'aage des Candidats. 4.321
Que pour rendre grande vne Cité,
il faut recenoir les eftrangers
pour citoyens. 5.324
Que chacun doit preparer fon ame, &dispofer fa refolution au plus
grand heur, & au plus grand
malheur qui se puisfe rencontrer
en cefte vie. 6.329
De la raifon d'Eftat. 7-334
Que les Princes doiuent conferuer la
dignité Royale, en quelque fortune qui leur arriue. 8.354
De la famine,& des remedes d'icel- le. 9359
Qu'vnCapitaine doit eftre eloquent.
10.376
S'il eft meilleur d'edifier vne Cité
pres de la mer, que loing d'icelle,
& ou en un territoire gras, &
fertil, qu'en vn aride, & maigre.
11.383
Que la reputation importe beaucoup, mefmement au principe, &.
commencement des chofes. 12.388
LIVRE VII
EN les ieunes Princes. E doir 1.392
Des peines Militaires des Anciens.
2.397
Que le Prince qui a vn ennemy,
doit procurer de n'en auoir deux.
3.402
De se Seauoir enuitailler. 4.408
De marcher, de l'heure de battre
anx champs, de la qualité, &
quantite du chemin. 5.415
De marcher, & particulierement de
ce qui concerne le bagage. 6.424
Que c'eft qu'vn Prince doit faire
en vne Cité, on prouince par luy
conquise,pour se l'affeurer. 7.432
Que c'eft le vray art,& fcience des Princes,de cognoiftre les hommes.
8.440
Des conionctions des fleuues par foffez, & canaux, & des dinertiffemens des eaux pour diuerses occafions. 9-447
Que doit faire celuy qui s'attend d'eftre affailly par vn ennemy
plus fort que luy. 10.453
Qu'il nepeut quaſi arriuer pire chofe
à vn Prince, que quand il n'a
perfonne à qui il porte respect.
11.400
Des
TABLE DES
Des meditations Militaires. 12. 463
LIVRE VIII.
El'Oftracisme,honorable peine Ddes Grecs,de laquelle les Princes Chreftiens se pourroyent Seruir. 1.470
Que t'eft vne grande folie, de promettre de foy ce qui peut dependre de la fortune, on de quelque
autre accident. 2.477
Les cris que les Romains eleuoyent
aux batailles,e combats. 3.481
De l'experience en l'art Militaire.
4.486
Que le Politique, qui vise au bien
public, ne fe doit arrefter pour
l'incommodité, & dommage euident des particuliers.s5.496
Que toutes les charges, dignitez,
Magiftratures, & commisions
ne doiuent estre commises a vn
Seul perfonnage. 6.502
Des fraudés qui fe commettent contre les loix. 7.512
De la necefité du Confeil, & difficulté d'iceluy. 8.51S
Confiderations fur le faict des Ambaffadeurs. 9.522
Que c'eft chofe illicite de mettre la
main à l'argenterie des Eglifes,
foit pour la guerre, foit pour
10.537 autres affaires.
Qu'aux grandes affaires il faut
donner les commiſfions libres,&
non limitées. 11.541
Que les Eftats Monarchiques fe
DISCOVRS.
maintiennent par la clemence,
douceur, & non par la riguеиr,
&feuerité. 12.544
LIVRE IX.
Ve le Prince doit accortement Q examiner, & prudemment
peser les propofitions qui luy font
faictes. 1.555
Qu'en toutes chofes il ne faut pas
Senlement confiderer ce qui fe
doit faire mais ce que le temps
permet qui se puisfe faire. 2 562
Que le Prince qui se vent opposer
aux fiecles corrompus,& auoir
la gloire d'eftre Grand, doit employer une mesme constance, &
tousiours egale en toutes fes
actions. 3.563
Qu'il ne faut iamais vfer de force,
quand on peut proceder par les
loix. 4.567
Que c'eft vne lourde, & perilleuse
faute en la diftribution des charges Militaires, de n'auoir efgard
qu'à la feule nobleffe des bсmmes. S.572
Maximes obferuablespar les Princes, pour n'offenfer leurs fujets,&
vaffaux. 6.582
Qu'il ne faut pas tenir le peuple en
vne peur, & frayeur continuelle.
7.587
Que les grandes richeffes,& lextreme pauureté, font efgalcment
perilleuses pour les grands perfonnages. ؟؟
8,592
3 Que
TABLE DES
Que tous les Princes doiuent faire grand estat de leurs predeceſeurs.
9.600
Quelquesfois il faut donner temps,
&loifir de je corriger à ceux qui faillent. 10.603
Du butin que font les foldats,
du dommage,& viilité qui en procede. 11.боб
Que c'eft vne lourde faute de vonloir combattre l'ennemy en rafe
campagne, quand on le peut tra- wailler, & combattre en lieu
estroit, & en difficile pafſage.
12.617
LIVRE X.
Ov'it eft meilleur, quand it faut necesfairement faire la
guerre,d'aller attaquer l'enпeтy
dans fon propre pais. que de l at- tendre, le laiffer venir dans
le noftre. 1.623
Que c'eft chofe perilleuse de diuifer
fes forces, & n'aller au combat
auec vne armée entiere, &bien
vnie. 2.633
Quand la multitude fait vne faute,
il eft bon de la luy faire voir
à l'æil, & toucher au doigt, àfin
qu'elle cognoisſe qu'elle a failly.
3.635
Que c'eft de loffice, du deuoir,&
de la fuffifance d'vn Capitaine,
de cognoiftre fi vne guerre doit
eftre hastée, aduancée, ou reDISCOVRS.
tardée, & tirée en longueur.
4.644
Qu'vn fage Capitaine ne doit laiffer
aucune place ennemie derriere Soy, & qui ne foit en fa difpo- fition. 5.654
Qu'il faut mener au combat les foldats bien repeuz, & repofez, &
non affamez, recreuz, ou laffez. 6.657
Qu'aux grandes affaires les voyes
du milieu font inutiles, & par confequent les neutralitez dem- mageables aux Princes, & aux Republiques. 7.662
Que les deniers font les nerfs de la
guerre. 8.668
Que c'eft chofe vaine, de pen d'vti- lité, & grandement blafmable,
de mesprifer fon ennemy, & fe moquer de luy. 9.678
Qu'il eft bon d'effayer le courage
de l'ennemy, par legeres efcar- mouches, auant que venir à la bataille. 10.685
S'il eft vray qu'il faille faire plus d'estat de l'Infanterie, que de la Caualerie. 11.689
De l'vtilité des canons, & que les artilleries, ou machines bellique's
des anciens, grandement differentes des noftres,faisoyent quaft les mesmes effects. 12.702
LIVRE XI.
DE fortereffes Se fortifer, & que ler font vtiles,&
non
TABLE
non dommageables.
DES
1.713
Quelle fut la principale caufe de
l'Empire des Romains, la vertu,
ou la fortune. 2.730
Que les Princes ne doiuent faire
des esbahis.fi l'on ne leur dit pas
la verité. 3.736
Qu'aux batailles,& grandes routes
des armées, il ne faut pas mettre
l'ennemy au defespoir. 4.739
Qu'un Prince doit obferuer, &
entretenir l'integrité de Sa parole.
Des camps fortifiez.
5.742
6.752
Que rarement, ny iamais, ceux qui
coniurent contre leur Prince, s'en
peuuent legitimement excufer.
7.775
S'il eft meilleur d'eslire les Magiſtrats par pluralité de voix,que
de les tirer au fort. 8.779
De la leuée des foldats. 9.782
Qu'il ne faut pas retirer aux fortereffes en temps de guerre, les
gens inutiles. 10.794
De la nature du peuple. 11.799
D'aucuns decrets d'admirable grauité des Romains.
LIVRE XII.
12.802
Ore les difcordes domefiques des Princes font perilleuses
à eux,& à leurs Eftats. 1.807
Qu'il eft tres-neceſſaire en vn Eftat
DISCOVRS.
Du
nouneau, qu'un Prince procure
par effect d'auoir le nom, & la
reputation de clement, debonnaire, & doux. 2.813
beau temperament trouué par
les Grecs, àfçauoir, l'Amnestrie,
inuentée pour abolir certains crimes par l'oubly d'iceux. 3.817
Certaines obferuations, touchant
l'art, & maniere de regir, & gouuerner les peuples. 4.820
Qu'il we faut pas laiffer demeurer
un Prince fi grand,& fi puiffant,
qu'il puiffe opprimer les autres.
5.826
Que celuy procure fa ruine, qui
s'attaque à plus fort que foy.
6.830
Qu'il importe beancoup de se fçauoir eflargir en la meslée d'vne
bataille. 7.834
D'où procede l'oubliance des chofes.
8.839
De bien Sçauoir ordonner vne bataille. 9.85x
De la fuperbe brauade, & grauité
militaire des Anciens. 10.874
Stratageme tenu par des grands
Capitaines, pour mettre les ennemis en Soupçon contre leur General,& autres Chefs. 11.880
Propofition pour remedier au mal
general qui trauaille la France.
12.883
Curieux examen des Raisos d'Eflat,
de Guerre.
Fin de la Table des Difcours.
là mefme.
PRELVDE,
CONTENANT LEXPOSITION DES FIGVRES
ENTAILLE DOVCE DELA
PREMIERE PAGE.
SPRITS Ccurieux, Anlus Pofthumius
Albinus ayát efcrit quelques Hiftoires en Grec, au Prologue defquelles
il prioit les Lecteurs luy pardonner s'il y auoir quelque impertinence au langage,fut plailammêt mocquć par
Caton l'ancien:Ne tu Aulenimium nugator es,(luy dit il)
cùm maluifti culpam deprecari quă culpa vacare.Certes tu as
bonne grace de cuider te rendre.excufable d'vne faute
que tu as faicte de propos deliberé, cela feroit bon fi
tu auois efté contraint d'efcrire malgré toy par l'ordónancedes Amphictions;mais puis que tu l'as faict volontairement, & de propre mouuement, pourquoy
veux-tu qu'on te pardonne? Tu te deuois abftenir de
cefte entreprife, pour nous faire abftenir d'en rire.
r'eftime qu'ilauoit raifon,& que celuy qui eferit, donne plus de prinſe fur foy, lors que par vne fotte ou
imprudente cajollerie, il proteſte qu'on luy aviolemment arraché des mains les efcrits qu'il tenoir cachez,
*
PRELVDE.
ou qu'on les luy a defrobez & mis fous la prefle à fon
infceu,ou qu'il y a trauaillé à la hafte parmy des grandes & ferieuſes occupations, qui diuertiſloient fa memoire & fon entendement, ou que c'eft le trauail d'vn
loifir fuperfu, ou (qu'employát autres raifons, bič fouuent rifibles & ridicules) il pric,fupplie, adjure.& con
jure, qu'on luy pardonne ſes erreurs & manquements:
Que quand tout eft dit, ce Prouerbe fi commun,
Quandoque bonusdormitat Homerus, eft tres veritable,& pard par confequent bien confiderable.
l'ay leu cinq ou fix bons Autheurs,qui ontainfi faict
pour fe rendre excufables : mais i'ay veu aufli cinq ou
fix cents Auditeurs,qui ſans s'arrefterà pas vne de ces
raifons,ont cenfure des legeres fautes en des excellentes pieces,& cogneu plus grand nombre de Lecteurs,
qui nene peuuent pas eftre elmens par femblables mo
tifs, puis qu'ils ne lifent iamais les Epiſtres dedicatoires,Prefaces, ou Aduertiflemens liminaires, quelques
elegans & excellents qu'ils puiflent eftre. Ce que n'eftant pas ignoré par le tres-illuftre François de Sales,
tres-digne Eueſque de Geneue, pour induire les LeEteurs à lire la Preface fur fon Introduction à la vie
deuote,efcriuit en tefte d'icelle, Mon cher Lecteur, ie te
prie de lire ceste Preface pour tafatisfaction s la mienne &
de là i'ay conclu, qu'il eftoit meilleur de ne m'accufer,
ny excufer touchantces Difcours, ains laiffer à tous la
franche volonté & libre pouuoir de faire, & de moy
& de mon œuure tel iugement que bon leur femblera, m'eſtimant affez heureux fiie nefuis iugé que par les
hommes dum efier. Cecy eftvne ſeconde Edition la premiere fut en mon abfence fi excefliuement deformee
viciće,
PRELVDE.
viciće, & galftée par vne plume temeraire, prefomptueufe & impertinente, que la marque fut toute euidente,& apparente, voirefi vifible & cognoiffable en
cinq ou fix endroits, que les plus ignorans s'en apperceurent, & les moins entendus,en la difference de sftiles, la defcouurirent à la premiere lecture.l'ay corrigé
en celle-cy toutes les errcurs, retranché nettement
toutes les fuperfluitez, inepties, impertinences & abfurditez, & adjouſté plufieurs belles maticres pour illuftrer les premiers Difcours: mais i'ay fupprimé tout
a faict le dernier difcours du dernier liure,pour contenter
ou degreuer quelques efprits,qui s'imaginoientfollementoffencez,& intereffezen chofe qui ne les regarde
pas en particulier,puis queie parle en termes generaux
pour le benefice de tous.
Et pour remplir la place dudit Difcours, 'y ay logé
vnfogneux examen des raifons d'Eftat & de Guerre de Girolamo Frachetta, la lecture duquel fera de grande
vrilité à tous ceux qui ſe mellent du Gouuernement
ciuil,& qui s'y employent de la langue, ou de la main;
fpecialement le Traicté dela raifon de Guerre, duquel
on tirera cefte conclulion, Que toutes les Guerres que nos
Roysont eu auec les Huquenots,ont efte fondees fur la luftice,
furla Raifon, & furl'Exemple, comme ayans efté purementdefenfiues,&) purement neceffaires,pour s'oppofer à
ceux qui de tout temps,foubs le fpecieux pretexte d'une
pretenduë religion,ont tasché d'enuahir l'Estar,furprins grand eligion pretendue
nombre de V'illes, furpé toutesles marques defouueraineté, fefont cantõnez e fortifiez en diuerfesProuinces: & ceux qui font en preuention pour femblable crime,doiuent
apprendre de Tite Liue, quc Justum est bellum quod pro- *
2
C'eft parler improprement de dire la
reformée,il faut dire
la pretenduë reli
gion.
Expofition dela taille
douce.
PRELVDE.
prer res nobis captas, repetitas s non reflitutas, Suscipisurs
&& cela fuffife quanta l'expofition de la taille douce
Tout f'ordre de l'Architecture eſt frabriqué de picces rapportees,qui joinctes & vnies font vn corps composé de diuerfes figures, pour l'intelligence defquelemimens rocher, plăié les il faut confiderer LE RoyTRES-CHRESTIEN,
L'image du Roy fur
un cube, posé ur un
au milieu d'vne mer
orageufe, efmеnё
agitée detempestes
diners orage:, figure
trauaux dela Royauté.
LOVYS TREZIESME DE CE NOM, noftre Prince
& legitime Monarque, fur l'eminence d'vn rocher redes inquierudes & leué par deffus les caux, (qui eft fa royale Monarchic)
exposé à l'aípect de tous les Potentats du monde, qui
attendent le progrez,& incertain fuceez de fes armes;
c'eft à dire l'cuenement de la iufte Guerre ou S. M. eft
prefentement engagée.Il monſtre fa face defcouuerre,
pleine d'hardieſe, & de refolution, pour affeurer les
courages timides de fes bons fubjects,frappez de peur
& ſecrette frayeur, & pour les tous inuiter (nommémet cefte courageufe Nobleffe, qui formille par toute
la France)à le bien confiderer & cognoiftre,poureftre
induits de courirà luy, le fuiure de pres à la guerre,
La face defcouuerte
du Roy, inuite tous
fes vaflaux à prendre
les armes qu'ils font
tenus par les droicts
que le Souuerain a
fur eux.
aux batailles; le ſeconder par tout:mais pluftoft(pour
la tres-neceffaire conferuation de ſa facrée perfonne,
comme eftant le chef,duquel nous fommes membres)
le preceder dans les hazards,dans les perils,aux affauts,
aux combats, d'vne defensiue er iufte querre. Ily eft difposé pour la plus grande gloire de Dieu, pour l'affermiffement de fa Couronne, pour le foulagement de
fon peuple, & totale ruine des Rebelles,perturbareurs
perpetuels du repos public.
Le voylà donc armé à blanc, remply de zele ChreL'ehés enla smain du ftien,& de faincte intention,l'efpée a la main, leuéc &
Roy
preparée pour tailler en pieces quiconque entrepren- dra
PRELVDЕ.
Son Ecu.
Sainêt Paul aux Edra d'enuahir ſes Eftats, && attentera quelque cas de
nouuelleté au meſpris de fa fouueraine auctorité, &
preiudice des anciens droicts de fa Couronne, mar- quée dans le rond de fon Efcu.Il eſt armé du Glaiue de la
parole de Dieu, veltu du Halecret de lustice, couuert du phcfiens chapitre 6.
Bouclier de la Foy, & plante fur le (ube de la rverité, Cube
reprefentant l'immuablevolonté, & conftante refolution de ce grand Prince,bruſlant du zele de l'amour de
Dieu, quine pourra iamais eftre renuersé par aucun
attentat,ny mouuement quelconque,puis que le Cube eſt composé d'vn plan carré en tout fens, & par
conſequent touſioursferme & droit,Vbique rectus.
Le Cube fur lequel le
Roy eft planié.
Ces comettes ou eftoilles crineuſes, qui voltigent tesCemette: ou Ecertains de l'ire de
Dieu.
dans le vuide de l'air, font du nombre de ces finiſtres Moile crineuses.
conftellations,qui menafſent de defolation,decadence,ou changement les Empires & Monarchies; & ces
efpouuentables fouldres, qui femblét vouloirreduire Ls fonides fgnes
en poudre toute la terre,font comme fignes euidents
& certains de l'ire de Dicu,irrité des pechez perpetuels
du peuple François, peuple defreiglé, depraué,defordonné & qui pis eft,incorrigible enfon defordre.en fa
deprauation.en fon defteiglenient,qui merite par fon
demeritevn feuere chaftiment & rigoureufe punition.
Aufli eft-il vray que cefte pauure France.jadis fi re- ce.isdis
nommee & florſlante eft reduite envne deplorable
calamité par la concurrence des diuers fleaux qui la
fultigent celteannée 1628.
Le Roy participe à cefte generale affliction & miLyon, Lionnois &
Brefle affligez de la
Peile en 1618.
fere publicque, fon Royaume eftant affailly d'vn co- Les Anglois reprefen fté,par les monſtres marinsles Anglois,anciens,immortels parle monstrema.
rin, fontla gHErYE A
perpetuels ennemis de nofire nation. Et de l'autre par Rey *
3
PRELVDE.
L'Hydre main ganche,figure qui ef à

 lade l'Hydre infernale,la grondate es rebelle Hereſie ,qui fortant
Hugnenotijme,rebel. du creux profond de l'abyfme, faict voir par deffus les leam conitre i ondes tumultueuſes du gouffre mutin des eaux de fe- Rey.
Le partage de tout
le Royaune faict à
la Rochelle, & la di- uifion de toutes les
Prouinces, rendent
tefimoignage de cefte entreprife.
Les deux Anges tutelairts du Roy dre
Ворлите.
Famam extendere
factis, hoc virtutis
opus.
Les deux bataillons
de foldats.
dition fes fept teftes, vrays fymboles, & veritable hie- roglyfique des fept pechez mortels, qui l'animent &
luy donnent vie. Elle s'efforce de grimper,non feulement fur la fommité du Mont de Sion, (la faincte Egli- fe Chreftienne & Catholique) ains aufli fur le rocher de la Royauté, pour enuahir l'Eftat Monarchique, le reduire foubs le Gouuernement democratique,ou po- pulaire, & dethrofner le Roy, qui conftát & affcuré,ſe
tient ferme & fans peur fur le Cube de fa legitime puif- fance & Royalle authorité. Et fous l'euidente proteAion & toute apparente fauuegarde du Dieu des armees (protecteur des Rois qui regnent en fa crainte) refiſte a toutes fortes d'inconueniens & d'accidens, Fllefus procellis, inuulnerable aux tempeſtes domeftiques & eftrangeres,terreftres,& maritimes. Mais deux Anges Tutelaires de fa facrée Perfonne
& de fon Eftat,ſe prefentent fur fa tette, qui femblent luy faire figne des mains, qu'il n'y a rien à craindre
quant à l'iffuë & l'euenement, que la victoire luy demeurera à la fin glorieufe & memorable. Qu'il faut
combattrepour vaincre, & vaincre pour triompher;&
qu'ayant toute fon efperance en Dieu,& ſa confiance
en l'ayde de fa dextre puiflante & forte, il couurira de honte & de confufion la face de fes ennemis;qu'il faut que fa vertu paroiffe pour la plus gráde gloire de Dieu,
& pour eterifer aux fiecles la renómée de fon regne. Deux Bataillons meflangez d'Infanterie & Cauale- rie, fe font voir fort efchauffez; ils femblentvouloir
affaillir
PRELVDE.
affaillir par le pied l'eminence de ce Royal rocher, ie
iugeois par coniecture que c'eftoient cesarmees quife
font foufleuees dans le cœur de ceft Eftat dés douze
ans en ça,parce qu'il femble que les foudres qui viennent d'en-haut, frappent en leur chemin, diuertiffent
leur voyage, rompent l'entreprife,& changent le deffein: aufli eft il vray que pluſieurs ambitieux differents, ont efté fagement pacifiez entre les Princes,
pour s'oppofer Chreftiennement à la renaiffante &
toufiours viuante vieille rebellion.
Rochelle, lEmpereur, le Roy d'Eipaigne, & le Duc de
Sauoye, ont fufcité
ou le Roy eft inteMais il eft à craindre, que ces mefmes Bataillonsne Durat le Siegedela
foyent les armees de deux ou trois grands Princes,con
iurcz pour faire la guerre à cefte Monarchie,& qui par
vn iufte iugement de Dieu feront diflipees & reduites,3ne nouuelle guerre
à neant, contre toute apparence de raifon humaine, relse.
parce que,mauiais Chreftiens, ils ont prins l'occafion
d'vne guerre ciuile (où il va de l'honneur de Dieu, &
de l'intereſt de tous Roys & Princes fouuerains) pour
s'en preualoir à mauuaile fin; imitans en cela la maxi- Les Tures efpient
me des Ottonnans,qui nenous font guieres laguerre pretnalen
qu'autemps que la Chreftiente eft pleine de trouble Le Duc de Saunye
& dediuifion:la fin fera voir fi noftre proche voifin eft a change de liuiée.
nos diuifions, s'en
preualent opportule plus fin.
Ie cherche la caufe de tant de benedictions & fauo- LeRoy LouysXIII.
rables aflittances, qui vieonent d'en-haut pour le fe- protectionpaicuhers &
cours tres-opportun de noftre iufte Monarque ; & de Dieu paree qu'il ayme Piete & Juftitreuue que tous les Roys qui ont aimé Pieté 5 Iusice, cе. Camillus en Tize
ont heureufement regné; & qu'au contraire ceux qui Le di, Oannia proipera fequentis'en fontalienez ontefté miferablemēt ruinez,& leurs bus deos : aduetía
Royaumes transferez à des eltrangers. Le Roy ayant perhentibu
donc cefte premiere & principale maxime d'Eitat,
grauće
tstelaire du Roy.
PRELVDE.
Re figne de la Grots grauée en fon ame, & conſiderát en la main de l'Ange
en lamain del Ange tutelaire de fa perfonne, l'adorable figne de noftre fa- lut, qui fut miraculeufement monftré àl'Empereur Conftantin, pour eftre la cauſe de la victoire qu'ilob- tint,confirmeen foy-meſme la refolution ja faicte d'e- ftre à iamais Pieux & Religieux,fans vaciller, ny varieraux myfteres de noſtre Foy, proteſtant de prote- ger & defendre à iamais,& maintenir en fon ancienne poreté la faincte Eglife,de laquelle il eft le fils aifné,
& fils tres- Chreftien de nom & de faict. C'eft pourquoy l'Ange monftrant ce glorieux & falutaire ligne, luy promet que par iceluy,foubs iceluy, & en iceluy, il
vaincra tous fes ennemis viibles & inuifibles, Inhoс figno vinces. Les marques de reprobation fe preiugent humainement, par l'euidente impicté des mefchans
& fcelerats,comme aufli eſt-ce vn figneinfaillible d'ef.
lection ou predeſtination, quand Phomme ne fe detracque point de la Religion, ny de la luftice, & qu'il faict ouuerte profeflion par œuure de faict de l'vne &
de l'autre.
Le figne de la Croix
en la main del Ange
zutelaire dn Royanmede France.
L'Ange tutelaire de la Monarchie Françoife, faict auffi voir le meſme figne de noftre falut,comme criát
tout haut, Que la Royale Majefté,& leRoyaume Frá- çois font en feürté & fauue garde foubs lecouuert de la Croix, Sub hoc clypeo tutus. Et comme il eft vray que la Pieté n'eft iamais feparée de la Iuftice, ny la Iuftice
de la Pieté, ces deux bons Anges donnent aduis au Roy d'eftre perpetuellement accompaigné de ces deux belles Vertus: aufli font elles figurees à fes deux
Les Trophees des vi- coftez, & font la garde des Trophees de fes victoires
Hoires de Roy. appéndus aux pilaftres prochains.
Cefte
PRELVDE.
Cefte religieufe Matrone qui repreſente la Pieté, ta Pierв.
tient encores vne Croix en vne de fes mains pour mat- sa Croix.
que dela Foy, dont elle faict ouuerte profeflion, &
d'vn œil pitoyable & larmoyant confidere l'Hydre
furieux,qui fait ce grand effort que nous voyons &
fouffrons: puis ayant compaffion de tantd'ames perduës,porte l'autre main fur fa poictrine,regrettant en
foy-meſme vn fi grand & deplorable naufrage.
La luftice qui luy eft oppoſite,tient la Balance bien La Iufsie.
composée pour balancer auec equité le droict, les s Balance.
actions, les pretenfions, & pefer la legitime recompenfe des bons, & la iufte punition des meſchans:
l'efpee pour deffendre les innocens, & exterminerles Son Ee coulpables des forfaictures publiques & injures particulieres: elle ales yeux bandez, pour n'eſtre ſeduite
par la veuë, & n'eftre induite à fauorifer aucun par les
objects qui efmeuuent les puiffances, les volontez,
defirs & affections. La Iuſtice eftoit anciennement reprefentée à 'Thebes par vne ftatuë fans yeux & fans
mainss ie la fouhaitterois encores fans orcilles; tous
nos fens combattent pour circonuenir & deceuoir
noftre raifon. Cefar vainqueur d'vnegrande partie
du monde, fut vaincu par P'oreille en la caufe de LigaCefte fAatue tronquée des mains, &
murilée des yeux &
des orcilles, ne veut
dire autre'chofe, finő
qu'on auroit à fouhaitterque les Olfciers & Miniftres de
inleurs fens obeiffent
toufioursà la raifon,
ce.
rius, quoy qu'il cuſt refolu de refifter par conftante corruptibles
& premeditée refolution à la rauiffante eloquence de
Ciceron. Les Arcopagires d'Athenes (dunombre def- àl'equité,àla luti.
quels fainct Denys Apoftre de noftre France a efte) fi
iuſtes, fi graues, fi ſages,furent vaincus par les yeux,
frappez d'vn efclat de beauté, voyans a nud le fein
d'albaftre de Phryné,cefte fameule paillarde, qu'ils
eftoient fur le poinet de condamner, sits ne l'euilent
**
Aigle, Hardieffe inimitable.
Par le fens caché de
cefte deuife, le grad
Maiftre de l'artillerie vouloit dire,qu'é
quelque lieu que le Roy commandaft, il
feroit tournee les
fouldroyans canons
de l'Arfenac.
Le Coc, affliduelle vi- gilancs.
PRELVDЕ.
point veuë: & ces jadis vertueux Senateurs Romains
furent corrompus par les mains, reccuans les riches
preſens & dons precieux des Tyrans & Princes fcelerats,comme lugurtha & autres.
Et voilà Pieté & luftice deux fermes colonnes, qui fouſtiennent maintiennent, & font durer les Eftats &
Principautezsdeux raresvertus infeparablement con- joinctes, comme l'Amour de Dieu & celle du pro- chain.L'vne & l'autre font infufes en l'ame de noftre
Monarque.: auffi rendront-elles durable fon regne
par delà le temps de celuy de fes Anceſtres, & feront
toufiours fauorablesà fes armes,qui dirigees en cefte
forte,rendront profperes & heureux tous les progrez
& fuccez d'icelles,pour la totale ruine de tous ceux qui
luyferontla guerre:joinet que S.M. eftaccompagnee
d'vne Hardieffe inimitable, represetee par l'Aigle,que les Naturaliftes tiennent eftre Roy des oyfeaux, comme
le plus hardy detous.Euripide dit,qu'iln'y a point d'air
où l'Aigle ne penetre, & dit-on qu'elle combat le
Cerf & le Dragon:les Poëtes feignent qu'elle lance les
foudres de Iupiter.Le; pourtraict en eftoit ces annees
dernieres à l'Arcenac à Paris, auec cefte deuile, Quo iufla Jouis: aufli tient-elle icy dans ſes griffes la figure
du foudre, pour fignifier que l'hardieffe du Roy de cochera comme vn foudre les traicts de fon iufte
courroux contre fes mutins & rebelles fujets,& autres
ennemis de fa Perfonne & defon Eftat.
Et pour fe garder de leurs embuches, furprinfes, &
trahifons,il ne manquera iamais de Viglance affiduelle, reprefentée par le Coc, le plusvigilant de tous lesoyfeaux: En voicy vne fabuleufe raifon, Alectrion Page
de
PRELVDE.
de la chambre du Dieu Mars, auoit accoultumede Le Coc appellé
Alectrion par les faire fentinelle,à fin que fon maiſftre ne fuft furprins Grecs, en chantant
couché auec la belle Venus. Ors'endormit-il yne fois, tous les iouts auant que le Soleilparoif-
& ce fut lors quele Soleil defcouurit fes illicites amou, fe furnoftre horsó,
a donné lieu à cefte
rettes, dont Mars irrité methamorphofa en Coc le fubie.
pauure Alectrion, qui monftre bien a fon courage,à fa
crefte, à fes ergots qu'il eſt oyfeau vrayement Martial: maintenant fe refouuenant de fa difgrace, & fe
voulant aequitter de fon deuoir (quoy qu'il n'en foit
plus temps)ilannonce tous les matins la venuë du Soleil,chantant long temps auparauant.
Le Pegafe, irfatigable dilsgence.
Recapitulation des
deuifes pour l'intelligence d'icelles, &
des figures.
Certes encores n'eft-ce pas affez d'eſtre vigilant
à la guerre contre vn ennemy inſidieux, traiftre, &
mesfiant,comme fontles Rebelles, il faut aux occurrences militaires vfer d'vne Infatigable Diligence,reprefentée parvn Cheual qui court & vole d'ou s'enfuiura
que noftre Roy & Princefouuerain, illuftré de Pieté
de Juffice,remply d'vne luimitable Hardieffe, accom- paigné d'vne ApiduelleVigilance, vfant & employant
vne Fnfatigable Diligence, fera reüflir heureufement fes
belliqucux projects, & guerrieres entreprifes, pour
l'accomplifement de fes Royales intentions, & les
rendra victorieufes par tout, pour eftre en fa victoire
aulli Magnanime que le Lyon,qui contant d'aloir ter- Le Lyon,pondentemarafsé & vaincu, ne s'acharne iamais cruellement fur8nanin .
fon ennemy.
Neantmoins, il efttres-neceffaire que lePrincefoit Le Serpent vray
prudent en I'vſage & practique de cefte magnanimi- Symbole dence, Iefus-Chrift ne n
té: cefte prudence eft reprefentée parle Serpent, que ayant commalé a
l'Oracle de Verité a appellé prudent: auflifemble t'il prudentscomme les
que cefte prudence, figurée & entortillée autour du Ssrpenc,
** 2
PRELVDE.
col du magnanime Lyon,vucille accofterfon oreille
& dire : Grand Roy, magnanime Prince, Monarque
des François, prenez garde qu'on ne puiſfe pas abufer
de voftre Royale magnanimité,vous rendant hors de
faifon,trop clement, trop debonnaire, pitoyable &
doux. Voitre M. croid que Cum viltorarma depofuit.
vietum decet deponereodia: ne le croyez pas, nevous y
Ee foquentes fiez pas, l'experience inſtruict efficacement les fages:
nots,qutapress eftre Clerac, Negrepelifſe, Nifmes, Saincte Foy,depolent
Huguement maflacré &
taillé en pieces les
nous obligene treseftroictement à ne
nous iamais fier en
de la perfidie permanente des vaincus; aufli font cent
gamifons du Roy, autres Places de voſtre Royaume. Vous auez à faire à
GIX.
L'Hiftoire des Roys
François fecond &
Charles IX. ne chãte autre chofe.
Nimis confidens
incautus eft: metus
autem prouidentiă
docet.
Minerue garde la porte du Tēple de Vertus
par leg els non par
ailleurs on entre en
celry del'Honnear.
des gens plus cauteleux & defloyaux que Cleomenes,
qui durant vne trefue de quinze iours,folemnellemet
iurée & contractée, furprint perfidement les Argiens
la troifiefme nuict, & les desfit, difant,les nuicts n'auoir
efté comprifes en ceſte trefue,qui ne ſpecifioit que les
iours:Sire fouuenez-vous-en.Voftre M. peut bien oublier les funeftes entreprifes d'Amboyfe & de Meaux,
& les memorables batailles de Dreux, Iarnac, Baffac,
Montcontour,& fain&t Denys:mais qu'elle fe fouuien. bmets
ne des Sieges de Montauban, Montpellier,fain&t Iean
d'Angely,Mon-heur,e de la Rochelle; & quoy encores?
Dela venuë des Anglois, & nevous ficz iamais en Hu- gucnot,ó leprudent Confeil d'Eftat!
Mais que veut dire cefte Minerue toute droicte à
l'entrée de ce magnifique Temple, armée d'vne cotte
d'armes àlambeaux,d'vn Heaume empenaché,tenant
fon Ægide d'vne main, & s'appuyant de l'autre fur
vnejaueline? Vrayement elle eft en belle & martiale
poſture; il femble à fa contenance qu'elle vucille conuoquer le Ban & l'Arriereban de la Nobleffe Françoife,
PRELVDE.
fe,& l'inuiter à entrer dans leTemple d'Honneur.
Et d'autant qu'il faut neceflairement paffer par celuy de la Vertu,n'y ayant aucune autre entrée,ny paffage legitime, elle fe tient proche de la porte, pour y
introduire fes mignons & fauoris; ſçauoir ces gencreux Gentils-hommes, ces belliqueules Ames,ces braues Guerriers, qui bruflans d'vn ardant defit d'entrer neur ceux qui font
dans le Temple d'Honneur, facrifient courageufe-igurre delaRo
L'Hiftoire mettra
au Temple d'hondu Roy
qu'elle eternifera
rieufe renommée.
ment leur repos & leurvie dans celuy de la Vertu,fer- chelle, c'eltidiro
uans fidellementleur Roy,& courans aucc S. M. les leur memoire &gloperilleufes fortunes de la guerre au fiege planté prefentement deuant la rebelle Rochelle, & partout ailleurs
où le deuoir les appelle.
Tous les deux Temples font efgallement grands &
fpacicux, toute la Nobleffe née & anaiftre ne les rempliroit pas, & tous leshommes du monde y font inuitez; puis receus s'ils le meritent:Neantmoins le nombre de ceux quiy entrent fans tricherie eft fort petit.
Ie vois bien vne grande Carauanne de Brauaches,
qui ſe malquent, ſe defguiſent, & cherchent quelque
fauffe porte,quelque trou caché, ou pluſtoſt quelque
creuafie plaftrée pour entrer dans le Temple d'Honneur:Maiscommeles deux fontinfeparablementcon.
ioinêts, & que l'entrée du dernier eft par la porte du
premier,ils preiugent tant d'efpineufes & laborieufes
difficultez, qu'ils n'abordent & ne vifitentiamais celuy de la Vertu, & par confequent ne peuuent auoir
entrée, ny eftre reccus en celuy de l'Honneur, finon
chimeriquement, & par folle imagination: Bref la
foule des Pelerins n'eft pas grande, la deuotion eft
fort froide, & ces beaux Temples font peu frequentez.
** 3
Grand nombre de
cefte Noblefe qui
nous bleffe,plufieurs
Gens pill'hommes
ne ſçauent que c'eft
de vertu, & s'attribuent fauffemét autant d'honneur que
Gafton de Foix &
Bertrá du Guefclin,
Duia forrasfis nobilisasem in astragalis
babent.
L'Image ou figure de
l'Honneur planté au
derriere de fon Temple.
PRELVDE.
L'Honneur,reprefenté par vn Iouuenceau tout nud,
tient d'vne main la Palme,fymbole de la victoire qu'il
a fur le temps, & de l'autre il monftre le Ciel,pourinduire les bons efprits, les belles ames à vifiter fa demeure facrée,par le pafſage de laquelle on acquiert l'immortalité, c'eft à dire, vne glorieufe renommée, qui durera par delà l'eternité du fiecle: La ieuneffe de la figure,ſignifie que le vray Honneur florit toufiours, &
produit incefſamment les agreables fruicts de la Gloire, & ne fleftrit iamais:fa nudité faictla diftinction du
vray & du faux Honneur, car ce dernier eft toufiours voilé & couuert de quelque beau & fpecieux pretexte,
ou riche manteau de faufles couleurs, qui fe dellauent
incontinent. C'eft de celui-cy que le couurent tant de Gentils hommes qui croupiffent oyfiuement dans leurs foyers, iouyffans à fouhait & voluptueufement des aifes & commoditez de leur maifon, par vne vie
non feulement molle & poltrone,ains beftiale & indigne d'vn Gentil-homme,faifans vn choix contraire à
celuy de ce grand Heros Hercules, qui ayant à opter de deux chemins, choifitceluy qui eftoit eípineux &
difficile, à fin de paruenir àla gloire & immortelle re- nommée qui dure encores & durera à iamais; & laifla celuy de la volupté,au bout duquel ily a vn precipice honteux, infame, & ignominieux pour ceux qui y
trebuchent. Plufieurs milliers font de la cathegoric
des tresbuchants, & y ont faict le faut: ils viuront &
mourront fans aucune loiange, ny honnorablerepu- tation;auflis'en font-ils priuez eux-mefmes, & le Roy
du feruice qu'its luy doiuent par toutes fortes de denoirs. Mais pour rendre leurinfamie plus notoire &
manifefte,
PRELVDE.
manifefte, l'Histoire a mis en lumiere vn fommaire Ceux qui ne feront
eftat de tousccux qui ont deu aller à la guerre, & par point nommez en
lafcheté (de peur des coups & du malaife)n'y font pas temps, feiont ceux qui n'auront point allez, qui fera bien-toft publié par tout, a la grande cité à la guerre, car
honte & confufion de ces hommes effeminez & laf auiourd met ie nom huy de on tous, y
ches courages; & S. M. loüera Dieu vn iour,d'auoir Capitaines. ufques aux fimplos
peu fans eux reduire la Rochelle foubs fon obeiffance,comme le Grand Henry fon pere le loüoit,d'auoir
peu prendre Amiens fans l'ayde des Huguenots
Voylà ce qui m'a femblé neceffaire pour bien entendre le fens du Tableau cy- deuant.Si 1e puis profiter
à quelqu'vn, l'auray attaint le but de mon deflein:car
ic n'ay visé qu'a cela, & à contenter mon humeur
dans la tolitude d'vnevie foucieufe & languifſante.
Quant aux oticux controlleurs des œuures & deportemens d'autruy,& qui s'employent hors de faifon
& de raifon à cenfurer toutes fortes d'efcrits,qu'ils fçachent que les calomnies font les armes des hommes
de neant,des efprits foibles & vicieux,& des courages
qui n'ontny vertu ny honnefteté.
L. MELLIET.
DISP ARIBVS DISPAR.
I
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE PREMIER
Qu'un Prince nouueau ne doit mefcontenter fes fubjetts,fe
qualifiant d'un titre odieux,ny en autres chofes qui ont
l'apparenceplus infupportableque leur effect.
DISCOVRS PREMIER.
ONARQVES qui marchez orgueilleuх
parle Monde,
Qui, puiffans, commandezfur la terre &
fur l'onde,
Dix mille Soldats Legionaires, & quatre mille Auxiliaires, ne font pas des
Ancres aflez fortes pour bien arrefter &
retenir vne Royauté. Son eminence eft expofee à l'hazard &
au peril des tempeſtes Ciuiles, des orages Domeftiques,
des tourbillons Eftrangers, & des foudres Celeftes.
Les Coronnes, les Diademes, les Sceptres, les Souucrai- Les Royaumes & les
netez, font en butte aux traits de la Fortune, foubfmifes Seuuetainetez font fubjects aux variaaux coups de l'Enuie, à l'attaque des Seditions Populaires, bles & perilleux ac
& finalement fubjettes à l'inconſtante viciflitude & va- cidens des chofes du monde. A
Plutarque en la vie
de Denys.
2 DISCOVRS POLITIQVES,
riable changement des chofes periffablcs.
Denys Tyran de Syracufe,difoit auoir attaché la royauté à la perfonne de fon fils auec des chaines de Diamants. C'eftoyent dix mille foldats pour fa garde. Mais Plutarque
vous dira que fon efperance fut auffi vaine que fon opinion,
& que ces lies diamantins furent fi frefles, debiles & foibles,
que Dion & Timoleon les briferent fort aiſément, & enuoyerent le Prince desherité viure fans honneur à Corinthe.
Il n'eſt point de Forterefſe fi inacceflible, de Citadelle fi imprenable, point d'armee ſi puiſſante & inuincible, que
L'Amour, la bien. la fidelle Amour, la Foy, la Bien-vucillance du Peuple enuers
vueillance & la foy fon Prince. C'eſt vn Axiome de la verité,affranchi de toute
fortereffes du Peuple

imprena font des difpute & controuerfe, foubs la faueur duquelie conclus,
bles. que les Princes doiuent auoir vn foin extreme de s'acquerir& conLes eftre

Princes foigneux dofuent de les feruer l'amour, la bien-vueillance, l'affection de leurs fubjects,
acquetir & confer. notamment fi ce font Princes nouuellement eſtablis en vn
uer.
Les Princes doiuent
quelque efpece d'honneur ou de refpectaux fages Magiftrats de leurs
Elats, au moins pat
forme d'acquit.
Suetone en la vie de
Cefar. L'arrogãce du Prince irrite les fubjects.
Il fe tefmoigne par
ect exemple.
Eftat. Car ſi par vnevoye contraire, n'eſtans pas contens
de tenir par effect comme efclaues les Peuples de leur nouuelle Domination, ils leur font encores par certaines apparences ou demonſtrations ſentir, voir, cognoiſtre & iuger
la condition de l'eſclauitude, ils n'en recueillent autre
fruict quela haine & le courroux du Peuple, & mettent en
perilleux hazard leur Eftat & leur vie. Cecy n'eft pas fans
exemple, en voyci vn tres-remarquable. Tous les Senateurs Romains, portans plufieurs honnorables Decrets, eftoyent allez treuuer Cefar deuant le Temple de Venus
Genitrice; Cefar les receut tout affis & fans ſe mouuoir; &
bien que quelques vns foyent d'opinion qu'il taſcha de fe
leuer; mais qu'il en fut empeſché & retenu par Cornelius
Balbus:fi eft-ce que les autres tiennent qu'il n'en fit du tout
point de femblant, ains qu'au contraire ilregarda d'vn æil
fourcilleux C.Trebatius, qui l'admoneſtoit de fe leuer, Ce
traict fi arrogant, trop hautain, trop imperieux, trop majeſtueux, le fit plus hayr qu'aucune autre chofe. Et eſt vray
que le Peuple Romain voyat le peu de compte qu'il faifoit
de tant de graues Senateurs & grands perfonnages, en conceut tel deldain, que iamais auparauant il n'auoit efté tant irrité, & ne s'eftoit fenti fi outrageufement offensé, bien qu'il
ET MILITAIRES, LIVRE I 3
qu'il cuſt veu ſa precedente liberté perdue, & tyranniquement afferuie. Auffi eft-ce vne humeur infufe en la nature
humaine, qu'elle fouffre plus ſenfiblement & impatiemment le meſpris que le dommage. Et de là procede la caufe Le melptis eft plus
efficiente de plufieurs conſpirations & attentars, dont tou- intolerable que le dommage. tesfois il ne fe faut esbahir; mais bien faire confideration, Le melptis offenfe fenliblemét que que les coups, les playes, les bleffeures touchent lescorps, plis febley
les brigandages, larcins, brutlemens concernent les bienst te des biens.
mais l'offenfe qu'on reçoit du mefpris, penetre dans les in- Le mefpris penetre dans les fentimens
terieurs fentimens de l'ame, où l'honneur eſt colloqué, & y de l'ame.
a conſtitué le fiege de fa refidence.D'où reſulte, que quand I le void par ces
les Allemans furent deffaicts & mis en routte par Germa- cxemple.
nicus,ils ne receurent tant d'ennuy ny de douleur du maffacre de leurs gens,ruïne & defconfiture de leur armee, comme de voir leurs armes amoncelees en façon de Trophee, & Tacite linre 2. des
le nom des nations vaincuës efcrit au pied. Annales, chap.s.
Augufte tint en cecy vne maxime toute contraire à celle
de Cefar. S'eſtant apperceu que les Romains receuoyent
plus de honte & de defplaiſir du nő de ſeruitude & de fubiection, que de la feruitude meſme, ny des fuittes & acceffoires d'icelle, & ne voulant ſans quelque aduantage, ou
apparente vtilité, s'attribuer le nom de Roy pour lors
odieux & abhorré de tous, il print le nom de Prince vité
en la Republique (la couſtume eſtant de creer le Prince du Prudéce remarqua- ble du prudent Au- Senat) & ſoubs ce ſpecieux & doux pretexte, employć gufte.
comme vne aymable & gracieuſe fuperficie de ſuere fur vne
amere medecine, il adoucit & modera l'aigreur & l'amertume que le Peuple cuſt peu fentir, & receuoir par la frequente fouuenance de fa liberté perdue, & tout frefchement afferuie. Et ainfi foubs le nom de Prince il mit en fa
puiffance toute l'auctorité & le gouuernement de l'Empire
du Monde. C'eſt ce que dit Tacite, Qui cuntta difcordiis ciui- Tacite en l'exerde dn
libus feffa nomine Principis fub imperium accepit; que lesguer-Amaleb premier liure de fes
res ciuiles ayans tout à faict lafle & fatigue tous ceux qui fe
pouuoyent oppofer, & empefcher le changement du gou- Les guerres ciuiles ourent la porte à
uernement, Augufte y paruint aifément foubs le nem de celay qui eit plus
Prince,& changea la precedente Democratie en pure Mo- fort,& bien fouuent narchie. Et ceux qui le loüoyent à fa mort, difoyent qu'ileErangerl'Eſtat. pour
A 2
长
DISCOVRS POLITIQVES,
auoit ordonné & gouuerné la Republique Romaine, non foubs le nom de Roy ou de Dictateur, mais foubs le nom de Rufe
le temps Politique
 d'vne pour
 ex-
 Prince, imitant les ſages & prudens Politiques, qui au temps
treme famine,
Autre tefmoignage
de la prudence d'Au gufte vifant a vn eftabliffemét d'Empire ferme & dura- ble.
Auguſte toufiours
prudent, vigilant, foigneux & loucieux de donner
couleur, & rendre
paufible fon vfurpation.
Tacite liure 3.des annales,chap.12.
d'vne extreme famine,ne changent pas le prix du pain, mais feulement le poids. Ainfi le Peuple ne refſent pas ſi toft la cherté en la diminution du poids, qu'il feroit en l'augmen- tation du prix. De meſme fit ce fage Monarque en tous les autres titres de Cõful,de Pere de la Patrie,de puifſance Tri bunale, de Grand Pontife, & d'Empereur, adiouſtant pluftoſt au vieil nom nouuelle auctorité (comme Dion l'e- forit) que d'entreprendre de troubler les eſprits, & efmou- uoir le Peuple par des titres nouueaux & non accouftumez. Tacite adiouſte en ce commencement de fes efcrits, que les
noms des Magistrats n' eftoyent point changez. Et parlant ailleurs de la puifſfance Tribunale pour Drufus, il dit;Id fummi fasti- gy vocabulum Augustus reperit, ne Regis aut Dictatoris nomen ad- fumeret, ac tamen appellatione aliqua cetera imperia preemineret. Auguſte auoit inuenté ce nom qui denotoit founeraineté, pour monftrer par là qu'il eſtoit par deffus tous autres Ma- giſtrats,fans prendre le nom de Roy ou de Dictateur.
A l'imitation des De toute ancienneté, le Peuple Romain a efté jaloux des braues,graues, vail- titres de magiſtrature, de dignité, d'auctorité, vſurpez &
lans & fages Ro donnez par autre que par luy mefme, ou par fon mande- mains,les Princes ne
doiuent pas fouffrir, ment. Nous en auons vn notable exemple au faict de
que leurs Eftats les Grands fe quali-L de L. Martius; 'il s'attribua de propre mouuement le nom de
fient de titres & de Propreteur, & ſoubferiuit de ce mefme nom certaines let- noms que ne doiuet tres qu'il enuoya à Rome, bien qu'il n'euſt receu le pouuoir
par eftre le eaacedos Souucrain. que de commander,ny par les fuffrages du Peuple, ny parcomlesEn titres France qui

tous font miftion des Peres. Mais quoy que depuis la mort des deux
la diftinction des Scipions, il euſt faict en Eſpagne des chofes qui furent eftife, ordres & des de prerogati- noblef- mees du Senat grandes & heroïques,fi y eut-il peu de Senaues & dignitez,font teurs, qui ne treuuaſſent mauuaife cefte qualité de Propre- confondus
mesle. Il n'y

peftea plus teur, ainfi licentieufement & fans leur Decret vſurpee; iudes Efcuyers,tous les geans chofe de mauuais exemple, que les Capitaines gene- Gentilshommes fe raux fuiTent efleuz & creez par les armces. Et bien que les difent Cheualiers,& mouuements de Guerre, & perilleufes affaires de ce temps la plufpart Meffire Iean.i là fiffent refoudre le Senat,de remettre par force la decifion Exemple de la refo- du faict à vn temps plus opportun, ſi ne voulut-on en façon ution & conftance
es anciés Romains. A
quelcon
ET MILITAIRES, LIVRE 1.
quelconque luy donnerle nom de Propreteur en la refpofe
qui luy fut enuoyee. D'ou s'apprend auec combien plus de Magna nimité du
magnanimité & grandeur de courage Scipion l'Afriquain raue S
braue Scipion, qui
proceda en la meſme Efpagne, lors qu'eftant appellé Roy Rome a aequis plus
par les Efpagnols, il refpondit,que le plus grand titre qu'il euft, de gloite, &s lailé plụs
eloit General d'Armee, c'eft à dirc Empereur, comme fes fol-efe faiêts, que
dats l'appelloyent. Que veritablement le nom de Roy eftoit grand tant de Princes &
grands Seigneurs &venerable par tout finon à Rome, ou il eftoit en horreur; que quidcuorent les aquant à luy il anoit bien l'ame Royale,& vn courage Royal, & que nances de cet Eftat. Sa refpóſe eft d'va s'ils eftimoyent le titre de Roy le plusgrand, & le plus glorienx qut (age Republiquite, peust estre donné à vn homme, ils en pounoyent bien ainfiiuger a & prudent homme
part eux, mais qu'ils sabftinsſent de l'appeller par ce nom là, d'Eltat Tite Liue decade
Rofponfe genereufe & remarquable,qui remplit d'admira- liure 6.
tion les efprits ambitieux & vains de ces ce gens là.
Iuftin loüe beаucoup les Succefleurs d'Alexadre le Grád, Louange deftie desSucceffeurs de la mode n'auoir onques voulu prendre le titre de Roy, tandis d'Alexandre le Grád.
qu'il eut vn legitime heritier. Et paraduenture,iamais Caffander, Lyfimachus, ny Seleucus ne fe feroyent donnez ce
nom là, fi Antigonus n'euſt le premier ouuert la porte à cefte
orgueilleuſe ambition.Et qui lira attentiuement Plutarque,
apprendra qu'Antigonus mefme n'auroit encores mis la
main à cefte vanité, i l'impudent fAlatteur Ariſtodemus ne
l'cuſt appellé Roy, luy portant la nouuelle d'vne grande &
Les Aatteurs for les
peftes de l'efprit des
Princes imprudens.
Plutarque en la vie
de Demetrius.
fignalee victoire obtenuë fur Ptolomeus par Demetrius. Charles le Guerrier,
Et au cõtraire de lustin, l'Hiftoire de noftre Fraceblafme autremet le Terrible. eut pour Pere Philipmeritoirement Charles Duc de Bourgoigne, Comte de pes le bon pour ayeul
Charrollois,Prince yflu de nos Roys,qui par fes faicts & ge- Tean fans peur, que fut tué à Montreau,
ftes belliqueux acquit le nom de Guerrier.Ce grand Prince pour bifayeulPh
fut poffedé d'vne ſi vehemente ambition de porter le nom lippes tebardy fils dis Roy Tean. Ces quatre de Roy, qu'il fit tout ce qui fut faifable vers l'Empereur Dues font appellez e
Frideric III.pour eriger en Royauté fes terres & Seigncuries Latin,Philippus au- dax, Ioannes intrefoubs le nom de Royanme de la Gaule Belgique. Et cognoiflant pides, Philippusboque l'Empereur ſe mocquoit d'vne ſi faſtueuſe volonté, il nus,Carolus pugnar.
fe refolut d'emporter de haute lutte vn titre Royal, & a Qui l'ambition, fe lailfle deuient coitfe
pour cet effect, conqueſter ſoubs quelque pretexte ſpecieux frenetique,in fenlé,&
le Duché de Lorraine, pour fe qualifier Roy de Sicile & de fe perd fivne grande prudence ne furuiér
Hierufalem, titre hereditaire de cefte maifon la;aux fins de ou fi quelque prouiquoy il y porta la Guerre, & print Nancy ville capitale du dence d'enhaut n' remedic.
A 3
6 DISCOVRS POLITIQVES,
pays, puis paſlant outre à fes conqueſtes (pouflé par des motifs de petite importance) attaqua les Suyſſes, lefquels Ceft e nation a efte s'eftans promptement mis aux champs,vindrent rencontrer autresfois formida- fon armee dans des deftroits pres de Granfon fur le Lac ble aux Papes, au d'Yuerdon, autrement de Neufchaſtel, la mirent en routte, Empereurs aux
Roys, elle decline mais à

 prefent de fon & emporterent pour plus de trois millions d'or de butin.
ancienne vaillance. Ce furieux efchec ne fut pas fuffifant pour eſmouffer la Toutes confiftoyent fes
 iadis forces
 à
 pointe de l'ambitieux defir du Bourguignon, au contraire la poince de leur il efguifa tellement le picquant efguillon de la vengeance, piques, & au tran- qu'il remit promptement fur pied des plus grandes forces, &
char de leurs efpees: alla camper deuant Morat, petite villette fituee ſur le mais maintenat ellé
s'enferme dans des bord d'vn Lac à demy iournee de Berne, là ou les Suyffes murailles,fe fortifie, affiftez de René Duc de Lorraine, le vindrent affaillir à
baftit des C tadelles
& boulenards. l'improuiſte, luy taillerent en pieces plus de vingt mille
duBerne plus ville grad capitale & plus hommes, mirent le reſte de fon armee en fuitte, & efleuepuisfint Canton des rent les trophees de leurvictoire dans le champ de bataille, Suyfles, eft celle y baftiffans vne Chapelle qui fubfiſte encores, laquelle ils qui a commencé en
Pannee 1623. :en remplirent des ofſemens des morts, & efcriuirent fur la porte d'icelle ce peu de lignes; Caroli Inclyti ac fortisimi Bur- gundia Ducis exercitus Muratum obfidens, ab Heluetis cafus hoc fibi monumentü reliquit,anno Domini M. I111c.lxxvj.L'armee
de l'Illuftre & tres-puiffant Charles Duc de Bourgoigne afliegeant Morat, deffaicte & mife en routte par les Suyffes,
a laiffé icy ce monument & marques de foy en l'an de no- ftre Seigneur 1476. A la faueur de ceſte celebre victoire, le Duc de Lorraine reprint Nancy. Mais quatre mois apres, nonobftant les deffaictes precedetes,& toutes recen- tes, noftre Guerrier ayant touiours l'imagination coiffee de ce chaperon Royal, courut reaffieger Nancy, où la fortune de la guerre voulut (la trahifon du fcelerat Campo- baffo cooperante auec le fort des armes) qu'il perdit vne troiliefme bataille, & en mefme temps la vie. Ainfi cefte boüillante conuoitife, ce frenetique defir, ceſte furieufe ambition de titre Royal, luy fit perdre ſes biens à Granfon, Gregoire le grád fur fes gens à Morat,& fa vie à Nancy.
Hiftoire de Louys xj.
par Matthien.
Lele

 premier qualifia Seruus Pape qui fen Le Pape Gregoire le Grand fit vne chofe digne de fa
soyum Dei, Serniteur qualité, & qui ne conuient pas mal à noftre propos. Pour
Dieu, des feruitcurs de rabattre l'orgucil de Iean Patriarche de Conftantinople,
qui
ET MILITAIRES,LIVRE I. 7
qui depuis le Concile tenu en fa Cité aux derniers ans
de Pelagius, fe qualifia du nom d'Euefque vniuerfel (qui
n'appartient qu'au Pontife Romain) apres l'auoir grandement reprins qu'en vn temps de trouble & d'infelicité pour
la Chreftienté, les Preftres qui deuoyent eftre profternez Sage confideration
en terre, & enuclopez dans la cendre pour plaindre les pas Pape, fuyuie qui auiour- n'c
miferes du Siecle, fuffent portez d'vn defir de titre nou- t'hey, que t'herefie fait tous les iours
ueau, fuperbe, ambiticux, il fe nommefoy mefme, Serui- des nouuelles con
teur des feruiteurs de Dieu, Seruus feruorum Dei. Titre qui queſtes, la plufpart des Preftres s'é rient,
deucnu glorieux en fon humilité, n'a iamais efté depuis re- ou ne s'e fouciét pas.
jetté de pas vn Pape.
Cefte maxime eſt digne d'eſtre bien obferuee, que la Linfirmité & foi- bleffe du iugement
plufpart des hommes fe repaiffans aufli toſt des chofes humain fe defemene
qui n'ont que l'apparence, que de celles qui font en effect manifeftement en
& realité, il eft bon, voire tres-neceffaire en la reforma- cee iNufion.
tion d'vn Eftat fouuerain, de retenir pour le moins l'ombre
des couſtumes anciennes,& de la precedente & vieille Poli- Couftume fans raiső
ce. Outre ce que les Princes doiuent eftre bons, tant n'eft que vieilleffe d'erreur.
pour le'profit, vtilité & conſeruation de leurs fubjects, que Les Princes ont le
pour leur propre intereſt particulier. Que fi par quelque premicr & le princi
neceflité, ou importante occafion, ils ne peuuent effecti- pal intereſt en leurs bonnes ou mauuaifes
uement donner à leur Peuple l'entiere fatisfaction qu'il nalire
conuiendroitsau moins doiuet-ils effayer de n'aigrir & irriter par des apparences fafcheuſes, vn regret, vn deſplaifir, Le Prince qui peut
vn mefcontentement ja conceu, ja formé, vfurpans des faite dit,doit plus eftre qu'il content ne
noms odieux, s'attribuans des titres orgueilleux & vains, de cela.
la fimple nomination deſquels eft en horreur en la Chofe Eurigide Lyte. en Hippopublique, & leur doit fuffire,qu'ils peuuent faire. Les fruicts de la
courtoifie & de l'af- Euripide dit que la courtoifie produit des fruicts & des fabilité font ineftiprofits ineftimables,vn gain fans peine,vn benefice sas fati- mables.
gue,vn grad bie fans aucu trauail.Et ne puis imaginer, quel. Princes, Gouuer- neurs, Magiftrats,
le maledictiő ou maligne nature il y a en certains perfonna-Officiers de quelque
ges,nõ pas Princes, mais fimples Gouuerneurs de Prouinces, qualité & dignité qu'ils foyent, courét
& autres inferieurs conftituez en moindres dignitez, qui fe fortune de perdre
pouuans faire aymer par douceur, par courtoifie, par debo-leurs Eftats & leut vie,s'ils font arrogas naireté, qui ne leur couſte rie,& ne diminuë rie de leur rag enuers le Peupic, &
de leur auctorité, de leur dignité,ny de leur merite & vertu infupportables en l'exercice de leurs
(s'ils en ont) fe fone pluſtoft hayr par difcourtoifie, par charges. brauade,
8 DISCOVRS POLITIQVES,
Il debat la precedence
auec les trois prece
dens.
Il pretend aller deuät
seluy de Portugal.
En differend pour la
presedence auec celuy d'Efcoffe.
L'an 1567. il effaya
de remuer pour la
precedence auec celuy
de Portugal ; mais les
chofes demeurerent
pour lors comme elles
effoyent.
brauade, par arrogance, par rigueur, par ſeuerité, & autres violens & infupportables deportemens, en l'occurrence defquels ils courent fortune de perde l'Eftat & la vie. Pour la cloſture de ce difcours, afin de contenter la cu- riofité de pluficurs, qui deſirent fçauoir quels & combien de Roys il y a en la Chreftienté, i'ay inferé vne particularité affez rare, extraicte du fecret Ceremonial du Sain& Siege, que porte ce que s'enfuit.
L'ordre des Roys de la Chreftienté tiré du Ceremonial
du Pape Iules Second.
L'Empereur.
Le Roy des Romains.
Le Roy de France.
Le Roy d'Eſpagne.
Le Roy d'Arragon.
Le Roy de Portugal.
Le Roy d'Angleterre.
Le Roy de Sicile.
Le Roy d'Efcoffe.
Le Roy de Hongrie.
Le Roy de Nauarre.
Le Roy de Chypre.
Le Roy de Boheme.
Le Roy de Poloigne.
Le Roy de Dace.
Le Roy d'Eſpagne occupe auiourd'huy cinq ou fix de ces Royaumes. Le Roy d'Angleterre en tient deux. Le Cere- monial du Pape lules, qui regnoit font pafſez cent ans, n'eft plus en vfage à cauſe du fchifme & diuifion furuenus
en la Chreftiente par le Satanique progrez de l'herefie, qui a fouſtraict quelques Roys de l'Eglife Catholique.
Qu'vn
ET MILITAIRES, LIVRE I.
Qu'un fage Prince doit estre foigneux d'auoir un fuccesfeur certain,dišposé s preparé de longue main
au faict de fa fucceffion.
DISCOVRS DEVXIESMЕ.
de
OVT ainſi que c'eſt le deuoir d'vn homme fage, L'homme fage doit gouuerner les chofes de gouuerner aucc prudence les chofes preſen- prefentes auec prutes, aufli l'eft-ce d'vn plus fage de preuoir les dence & l'office d'vn
Futures; & les ayant preucues, les fi bien efta- plus fage, c'eft preuoir les futures.
blir, & leur donner tel ordre & mefure, qu'elles fe puiffent maintenir par long eſpace de temps, mefmes apres la
briefue courfe de cefte vie.
L'on void à ce propos l'œuure miraculeux de noſtre
Dieu, en l'ordre & diſpofition par luy eftablis au iour, qui Aux Pfeaumes de
perfeuerefans difcontinuation, en la meſme regle, mouue- Dauid.
ment & mefure qui luy ont efté preferits dés fa premiere
origine: mais d'autant que nous ne fommes pas immortels
en ce monde, noſtre propofition ne fe peut conduire à fon
effect,fans auoir vn fucceffeur auquel l'on puiffe commettre
& recommander le vigilant foucy,& la foigneuſe folicitude
des chofes que l'on veut faire durer.
Auguſte nous a tracé le chemin qu'il faut tenit, nous Augufte fut foi- gneux d'élire fon laiffant par la plume de Tacite vn clair teſmoignage du Tucceffeur auant que foin, & de l'obſtinee volonté qu'il auoit pour l'eſtablile- mourir.
ment d'vn fucceffeur certain à fon Empire; en ce que la nature ne luy ayant permis d'auoir des enfans mafles, la fortune combatantfon admirable prouidence,luy ayant ofté premierement Marcus Marcellus, & puis Caïus & Lucius,enfans d'Agripa fes neueux : pour remedier à ces accidents,
il appella finalement Tibere à fa fucceffion; & combien
qu'il euſt vn fils affez grandelet en fa maifon, neantmoins
il luy fit adopter Germanicus, Quo pluribus monumentis in- Tacite liu.x. des Anfisteret, à fin que par plus de monuments fa poſterité fuft
confirmee. Il dit ailleurs: Ne fucceffor in incerto foret, pour Taeite liu.3. desAn
cuiter que fon fucceffeur nefuſt quelque incogneu. Et à la
verité la prouidence d'Augulte fut telle, qu'encore que fon B
nales, chap.,
nales, chap.12.
10 DISCOVRS POLITIQVES, fang manquaſt & prinſt fin apres quatre Empereurs,fi eft-ce que l'ordre par luy eftably fe conferua inuiolable par pluficurs fiecles, && par plufieurs Empereurs;& iuſques à noftre
temps il s'en void des marques bien certaines ; chofe digne de grande merueille & esbahiſfement, fi l'on la confidere de pres.
Les Empercurs Tibe- Cefte maxime fut aulli cauſe que Tibere ne transfera
comme se & Adrian Auguſte. fient point I'Empire hors de fa maifon, Sin extra domum succeffor
Tacite liu.6. des An- quareretur, ne memoria Augusti, ne nomen Cafarum in ludibria nales, chap.6. verterent metuebat,craignant s'ilcherchoit vn fucceſleur hors d'icelle, que le nom des Cefars, & la memoire d'Augufte fuflent tournez en rifée,mocquerie & mefpris. L'Empereur Adrian eut la mefme intention, car n'ayant aucun fils, il adopta Antonin; & voyat Antonin fans enfans mafles,il luy
cõmanda d'eflire, non feulement vn, mais deux fucceffeurs;
drian Dion

enfections la vie 22. dA- && rapporte Dion, qui a efcrit fa vie, qu'Adrian vouloit que ceux quideuoiet estre Empercurs apres sa mort fuffent cogneus 23.
de longue main. Ceux au contraire qui n'ont ainfi pourucu,
ont eu bien fouuent pour fucceſſeurs des perfonnages qu'ils hayffoient, & qu'ils euffent moins defiré; & ont laiſfé leurs Eftats trauaillez de plufieurs miſeres,long temps oppreffez de guerres ciuiles, & calamitez publiques. En voicy vn exemple.
Philippe Marie,Vifcomte', Duc de Milan, pouuoit fon- der & eftablir fa ſucceffion en la perfonne de Frăçois Sforce
fon gendre: il luy en auoit faitfouuentesfois conceuoir vne efperance indubitable, parce qu'il n'auoit aucun enfant mafle: mais au lieu d'y proceder franchement, & de bonne heure, ains- dilayant, temporifant, & n'auançant rien en effect, il ne fit autre chofe qu'auec la ruïne de ſes ſubjects, differer, efloigner,& non empefcher, la fucceffion des Sforces.
Iane Royne de Na- Nous pouuons former ſemblable argument en Iane deudifpofé ples pour de só

n'auoit Royau- xicfme Royne de Naples, qui fe voyant moleftée par Louys
me auant fa mort,il d'Anjou, adopta pour fils Alphonſe Roy d'Arragon: pui toba d'vn,auquel entre les eile mains n'a- ayant efté deffaite, & mife en route auec luy, elle reprin
voit yolonré. en grace ledit Louys: mais Louys eftant venu à mourir
auant Iane, & elle ne fçachant, ou ne pouuant (à l'occafion
du
ET MILITAIRES, LIRVE I.
du grand Seneſchal qui la gouuernoit) prendre aucune
prompte & certaine refolution; elle dilaya tant,que la mort
la furprint à vne heure, que n'ayant encores declaré qu'elle
cuſt nommé pour fon heritier & fuccefſeur René d'A njou,
frere de Louys,elle laiffa vne cruelle guerre en fon Royaume, & eut en fin pour fucceſſeur celuy que moins elle de-.
firoit, & pour lequel elle auoit moins devolonté.
pour n'auoir difpolé Mais qui eft celuy qui a acquis plus de gloire dans I'vni- Alexandre le Grand,
uers, qui a mis à fin des proüefles plus grandes,plus miracu-dr'yn fuccefleur, laiff leuſes, & dignes d'eternelle memoire qu'Alexandre le ſes peuples defolez
Grand ? qui ayant vaincu & furmõté la grandeur Perfienne, & miferables,
& couru tout l'Orient, remplit la Macedone de trophees
innumerables:neantmoins pour n'auoir eu le temps,ou pour
n'auoir fceu de bonne heure eftablir vn noble Empire en la
perfonne de fon fils, ou du moins le conferuer en vn feul
fubjet, il laifſa les peuples par luy vaincus,foufmis fort long
temps à des deplorables malheurs, par la cruauté des guerres qui fuyuirent fa mort.
Donc come c'eft vn figne manifeſte d'vn homme docte,
d'enfeigner les autres, & rendre des difciples ſçauans, & non
inferieurs au maiſtre: auffi en vn Prince excellent, c'eft
vn argument de fageffe, de valeur, & de generoſité,de fçauoir conquerir & conferuer, mais auffi de pouruoir qu'vn
fucceffeur fe puifſe bien maintenir aux chofes conquifes.
Partant vn Prince prudent doit auoir grand ſoin d'auoir des va Prince prudens
enfans mafles, ou au moins des neueux, ou autres de fon doit auoir foin d'vn
fang: ce que ne pouuant faire, il doit defigner de bonne fuccetleur.
heure, & eftablir fon fuccefleur, & nommer (au cas qu'il
manquaft) fes fecond & troifiefme heritiers.
Sur quoy le Pape Clement ſeptiefme merite vne grande
loüange, en ce qu'ayant eſtably l'Eftat de Florence en la
perfonne du Duc Alexandre, & qu'il eut fait efpoufer à ce
ieune Prince la fille de l'Empercur Charles V. duquel par
raifon naturelle, l'on deuoit efperer des enfans; & qu'outre
cela le Cardinal Ypolite fuft encor viuant, fi voulut-il d'abondant, que toute la maifon de Medicis fuſt appellée de
main en main graduellement, & par raifon de primogeniture à l'efperance de la ſucceflion.
B 2
12 DISCOVRS POLITIQVES,
D'vn mefme rang ie diray, que le Grand Duc Cofme de Medicis, Prince tres-prudent entre tous ceux de fon âge, proceda fagement fondantl'Ordre & la Religion des Che- ualiers de Sain&t Eftienne, en ce qu'il ordonna, que la grade & dignité du Grand Maiftre de l'Ordre, appar- tiendroit aux futurs Ducs de Florence (maintenant grands Ducs de Tofcane par augmentation de titres) fans nommer, ny faire diftinction du fang, ny de la famille, pre- uoyant iudicieufement qu'en toute ſorte il feroit micux que les Ducs fuffent Grands Maiſtres,que toute autre per- fonne priuce.
Si iamais fut aucun fiecle, auquel ce difcours aye efté
digne d'eftre mis en confideration, c'eſt le prefent; que plufieurs Princes n'ont aucun fucceffeur certain, d'où s'enfuit que leurs Eftats font transferez en autre famil- le, ou font diuifez & partagez, & deuiennent plus foi- bles; ou eftans en conteſte & diſpute, fe rempliffent de
meurtres, aſlaſſinats, & guerres ciuiles; ioinct que ce
n'eft pas vne mauuaife penſee, de procurer par effect, Aux Nombres chaf qu'vne heredité ne paffe en maifon eftrangere ; c'eft pour- Changement d'Eftat quoy les Iuifs n'eſpoufoyent iamais femme hors de leur
dernier.
ne peut eftre fans Tribu. effufion de fang. C'eft bien rarement O que c'eſt bien rarement qu'vn Eſtat foit transferé, ou
que cipautez les Eftats font &
 trans- Prin- le Gouuernement changé, fans grande effufion de fang, ferez de famille en & entrefuitte de notables ruines. Veritablement nous
autre guerre

fans ruïneufe. quelque auons à loüer Dieu, qui par fa prouidence immuable a
Les Eftats electifs en voulu que la Coronne de France fuft purement fucceffidire. fşauroyent bien que ue aux mafles plus proches, & glorifier fa bonté de ce
La Coronne de Fran- que le Roy n'y meurt point. Puis que nous auons veu tant
ce eft fuccelfiuemafle au de deplorables calamitez aux Eftats demeurez fans Poffefpurement & eur ſaifi, il elt tres-neceffaire de pouruoir qu'à l'aduement, à la rotaleer- nir femblable malheur n'arriue plus. Charles le Guerrier
Ieclufió Roy des n'y filles, meurt aint ia- (duquel nous auons ja parlé au Difcours precedent) n'auoit
mais. qu'vne fille, il fut fur le point de l'efchanger comme vn tresBourgoigne Le dernier
 Due donnoit de riche & precieux ioyau contre vn Diademe Royal s toutes
fa fille en maria- chofes y furent dilpofees. Cet ambitieux Prince s'arrefta
gepereur, au fils moyennant de l'Em- à quelques faltucuſes pretenfions qui gaſterent tout, pluque la Majeíté Im- fieurs Princes defiroyent ſa fille, ſon alliance, fon opulent
& riche
ET MILITAIRES, LIVRE I.
&& riche heritage: en deux ans il promit ceſte defiree Prin-petiale erigeaft en Royaume de Gaule
ceffe à. Charles Duc de Guyenne, frere du Roy Louys XI. Belgique les Eftats
à Nicolas de Calabre, à Philippes de Sauoye, à Maximilien dudit Duc.
L'on peut icy approd'Auſtriche, fils de l'Empereur Federic. Vn aueuglement prier cete belle fend'efprit procedant d'imprudence & de prefomption, priua tence des Anciens,
de cognoiflance & de iugement ce brace Prince le Guerrier. Perpetua cuntatio facit actiones imper
Toutes les occafions de marier cefte fille vnique, eftablir fettas.
& enfaifiner vn heritier certain s'eclipferent, la mort le fur- La Maifon de Bourprint, & fes Principautez & grands Eftats demeurerent fans iede gae quatre Ducs
appuy, fans deffenſeur, ſans poffeffeur qui les peuft main- s'elgaloit & Moit da
pair aux plus grands
tenir en vn corps, ains par diuers moyens furent demem- Monarques de la
brez,fes fubjects perfecutez, fon nom, fes armes, fa famille, Chreítienré, tomba tout à plat, par la
totalement eſteinets. Periit memoria cum fonitu, & en luy les mort de Charles, fauDucs de Bourgoigne prindrent fin. te d'vn heritier preparé de lógue main.
Dom Sebaitien Roy de Portugal ne fut pas plus heu- L'improdece & l'am
reux, ny mieux confeillé allant faire la guerre en Afrique; bition de ce Prince, furent chaftiees par
car pour n'auoir inſtituć de longue main vn legitime heri- inite iugement d
tier en fes Royaumes,ou nommé celuy qui luy deuoit fuc- Ciel. Il alla temeraiceder, fes Eſtats font incorporez à la Coronne d'Efpagne, remét faire la guerre au Reyaume de Fez
& ſes fubjects aſlubjectis fous vn Prince qu'ils ne defiroyent fans auoir pour obpas, & ce qui eſt de plus remarquable & lamentable (s'il eft jet la gloire de Dieu & l'eftabliffement du
vray ce que l'on dit, que l'on eſcrit, que l'on publie, par Chriftianifme,cóme
toute la Chreſtienté ) le Lazare fimple Gentilhomme de il deuoit, & n'y fut porté que de fa pre
Betanie, fut plus heureux que ce grand Roy de Portugal, fomption & vaine
puis qu'apres fa mort & refurrection fubfequente, fes fœurs gloire, pour affifter &
fecourir vn traiftre
& legitimes heritieres luy reſtituerent ſes biens,& les pofie- Mahometan.
da tout le temps de fa feconde vie; Mais Dom Sebaftien Marthe & Magde- leine, fœurs du Latenu pour mort en Afrique dés l'an 1578. & reuenu en zare, luy reftituerent
Europe ces annees paffees, n'a rencontré meilleur refuge, fes biens apres fa re- furrection.
ny treuué plus grande faueur aupres de celuy qui occupe Maeu,Hifeire de
fon bien, que d'eſtre mis aux Galeres perpetuelles, fous la paix, Tome
le nom d'impofteur. mier, fueillet 110.
preLe mefme manquement d'inſtitution hereditaire a ourdy L'Hiftoire de France
vne terrible fufee, & fort difficile à demefler en la fuccef de Iean de Serres, nomme huict grands
fion de Iean Guilleaume Duc de Iuilliers, Cleues, & Berg, Princes qui pretenComte de la Mark & de Rauenſpurg, mort fans auoireu dent cefte fucceflion,
enfans de la Princeffe de Lorraine fa femme. C'eft chofe rence de deорра- droict.
pitoyable des troubles qui ſe font eſmeus entre plufieurs
B 3
14 DISCOVRS POLITIQVES, Princes & Seigneurs, contendans pour fon hoirie & fuc- ceffion.
Vn
doit
 Prince
 auoir
 Chreftien
foin de la

faicte,
Doncques, que le Prince Chreſtien qui aura l'ame bien & quelque foin du falut des fiens, tafche de pourconferuation de fes fubjects, & à ces fins uoir à femblable accident, qu'il empeſche (entant qu'à luy procurer de fon pou- eft) les ruïnes & defolations publiques & particulieres, qui moirqu'ils iouyilent fuiuent infeparablement les Principautez abandonnees
d'vne paix & traquilité publique apres àa tant d'ambitieux pretendans; & pour cet effect, qu'il in
fa mort.
Cefte rediête, ou re- ritier.
ftitue de bonne heure vn puiſlant ſucceffeur & legitime he- Ainfi faifant, il eſtablira l'appuy, la conferuation eapitulation eft Phonneur de &
 fon nom & de fa maifon, leucra à pluficurs conclufion de ce Dif
d'eftre
cours,

qui
eftendu
 meriteroit
 plus

rebatur
le deffein de chofes nouuelles. Sic cohiberi prauas aliorum fpes (dit Tacite fur ce propos parlant d'Auguſte)laiffcra au long pour la grantraine
de confequence

 qu'il à fes fubjects la paix & le repos, à fon heritier & ſucceffeur à fa queue. vne
gloire hoirie
 de longue agreable
 durée. & pacifique, & à foy-meſme loüange &
Themiftocles & Ari- ftides, louez pour auoir laiffé leurs querelles particulieres,
pour leur Repub.
Plutarque aux Polisiques.
Qu'il faut preferer le bien public aux inimitiezpriuées,
à la propre reputation.
DISCOVRS TROISESME.
HEMISTOCLESs & Ariſtides font eftimez &C loŭez, de ce qu'eſtans enuoyez enfemble à
quelque expedition pour la Republique d'Atheanimofitez,nes, ils fe deſpoüilloyent de leurs rancunes &
 depoſoyết & quittoyent leurs brigues & partia- litez aux confins de l'Attique, fauf de les reprendre à leur retour,en tat que de beſoin. Vne ſemblable chofe eft enten- Tacite liu.1.des An- duë par Tacite, quand il dit : Quanquam fas fitpriuata odia nales,chap.3.
blique,
Pourvne


il
viilizć
 faut

oupuo.

 publicis vtilitatibus remittere: Que pour vne publiquevtilité, il faut oublier vne haine particuliere. culiere. blier vnehaine patti- L'on recogneut vn memorable exemple de cecy,comme de plufieurs autres excellentes vertus en Q. Fabius Maxi- mus; le faict eſt tel: Les affaires de Rome eftoient reduits
en tel eftat, qu'il falloit neceffairement auoir recours à la Dictature. Or tenoit-on pour aſfeuré, que Papirius Curfor feroit Dic&tateur,parce qu'il eſtoit preferé à tout autre CapiLaine
ET MILITAIRES, LIVREI. IS
taine de ce temps-là,pour le faict de la guerre:mais la nomination du Dictateur appartenoit aux Confuls. C. Martius
Rutilius, l'vn d'iceux, eftoit bien auant engagé à la guerre
au pays des Samnites: l'autre, qui eſtoit ledit Fabius,eftoit
ennemi dudit Papirius; tellement que l'on eſtimoit que
celte haine priuée, mal-vueillance particuliere,empeſcheroit
l'effe&t du bien public:neatmoins le Senat fut d'aduis qu'on
enuoyaft des Ambaffadceurs à Fabius, hommes confulaires,
à fin d'auoir plus d'auctorité & de credit, pour le prier de
mettre en oubly fa querelle particuliere pour l'amour de la
patric,vt memoriam fimulatampatrie remitteret.Les Ambafladeurs venus vers le Conful, luy baillerent entre les mains
l'arreſt du Senat, adiouſtans pluficurs propos concernans
leur commiffion.Le Conful baifſant la veie en terre, fe retira fans dire mot,& fans leur faire fçauoir quel party il prendroit. Mais durant la nuiêt, comme la couſtume eftoit,
il nomma pour Ditateur Lucius Papirius Curfor.Les Ambafladeurs l'en remercierent,& de ce qu'il auoit ainfi vertueufement furmonté ſon courage : luy de fa part ne lcur
fit aucune mention de ſoy: ny leur dit vn feul mot, ains
les renuoya fans refponfe, & fans permettre qu'ils r'entraffent dans fa maifon, vt apparêret infignem dolorem ingenticom- T. Line lin. 9. deo de 1. primi animo:de forte qu'ilapparoiſloit bien,que par vne grande vertu il couuroit vn extreme mefcontentement. Ce que Les Romains, quoy
confiderant,ie m'émerueille que les Chreftiens treuuent fi que Gentils,oublioiet les iniures pour f'a- eftrange de pardonner à leurs ennemis (pour l'amour de mour de leur pattiea
IESVS-CH RIST noftre Dieu & Sauueur) les iniures re- & lesChreftiens pour fe venger fe ruinent
ceües, puis que les Romains,qui eſtoient Gentils,les remet- I'va l'autre.
toient aux leurs pour pour l'amour de la patrie.
Mais à fin que cela ne foit iugé le ſeul exemple, i'en produiray vn autre grad & admirable en la perfonne deT.Sempronius Gracchus,qui eſtat ennemy de Scipion l'Afriquain,
& par confequent de fon frere Lucius, & eſtant Tribun du
peuple en la caufe que Lucius plaidoit à Rome pour fon frere refugié à Linterne, accuſé de crime de peculat; comme
l'on attendoit vne feuere fentence de Gracchus, il fententia au contraire, & iugea en faueur des Scipions, iurant
& proteſtant auec tout cela (ce qui fait pour nous) qu'il auoit T. Liwe lin. 8. deа. toufiours 4
Claudius Neron, &
Liuius Salinator, s'eftans deſpoüillez de
leurs inimitiez particulieres, gouuerneret
la Repub. d'vn commun confentement.
T.Lise liu.7.decade z.
16 DISCOVRS POLÍTIQVES, tousiours auec les Scipions les mesmes inimitiez qu'auparauät,& ne faifoit rië pourchercher leur bonne grace.Seruilius dit, qu'il faiſoit plus d'eftat de la Rep.que de l'amitie & bievueillace de fes collegues.
Il y auoit pareillement haine mortelle entre Claudius Neron,& Liuius Salinator,neantmoins l'auctorité du Senat
modera leur animoſité, & fit que s'estans despoüillez de leur inimitié particuliere, ils gouuernerent la Republique d'vn commиn confentement & confeil. Il feroit bon de voir en l'oraifon des prouinces Confulaires, ce que Ciceron dit de ceux qui pour le refpect de la Republique fe font reconciliez enfem- ble, & d'ennemis fe font faits amis. Ainſi vn bon citoyen doit constamment oublier fes iniures, & offenfes priuees en faueur
de fa patrie.Que fi nous le faifons pour la patrie, quand nous
viuons fous vn gouuernement populaire, ou Ariftocrati- que; auffi deuons-nous faire le mefme quand nous fommes
L'on doit expofer la fous vn Eftat Royal,& ne pas oublierfeulement les querelles
vie, les biens & la priuees, mais expofer franchement les chofes plus precieu- fes, le bien, la vie, & la reputation, pour le feruice de ce- luy que nous tenons & recognoiffons pour Chef; au repos
& felicité duquel font conioints la paix de l'Eſtat, l'abondance des chofes neceffaires à la vie humaine, le foulagement du Peuple, & la conferuation de la patrie.
reputation pour le
feruice de fon Roy.
Zopyre en cecy fert de guide aux hommes qui ont de P'honneur; il alloit difcourant en fon eſprit du moyen de
rendre vn fignalé feruice à fon Roy, touchant le defir qu'il
Zopyre, pour rendre auoit de predre Babylone.En fin apres auoir paffé & repafle
vn ignalé feruice à pat fon imagination mille & mille defſeins diuers & confon Roy,Ie coupa te traires, il fe refolut à vn acte qui n'a aucun exemple prece- nez & les oreilles. dent, ny imitation fubfequente: il fe coupa le nez & les
oreilles: il decoupa tout fon viſage, & le couurit tout de playes && de bleffeures, puis fe prefenta aux portes de Babylone. Les Babyloniens creurent facilement que telle barbare cruauté auoit efté commiſe par le Roy, & que l'offenfe eftoit fi atroce,que Zopyre (homme de courage & d'enten- dement) ne l'oublicroit iamais : de forte qu'ils luy mirent
entre les mains toute l'auctorité & cõmandement fur leurs
Herodore en la fin du gens de guerre : mais peu apres Zopyre voyant l'occafion
3. liure. fauorable à fon intention, liura Babylone à fon Roy
Pluficurs
ET MILITAIRES, LIRVE I. 17
Pluſieurs qui cuident eftre grands perfonnages,blafment
Pierre Capon d'auoir rompu & mis en pieces les articles
de la capitulation que le Roy Charles V III. vouloit reſo- Guichardin liu.. en
l'amée 1494. Iean
lument faire paffer aux Florentins: mais ils ne prennent pasSertesfur Charles
garde, que quand cefte bouttee, & audacieufe entrepriſe vi.
auroit efté la plus folle temerité du monde, ce fut au contraire vne fageffe tres-proffitable à la ville de Florence.
Bien eft-il vray (pour employer cefte matiere en fait femblable) que ce n'eſt pas chofe tant ayfee que l'on croit,
de preferer le bien public à fa vie &propre reputation: puis que
Paul Emile concedant cefte loiange à Fabius Maximus,
dit, Qu'il n'appartient pas à tous (comme voulant quafi excufer foy-meíme, & dire, que l'on ne s'eſmerueillaſt point
fi telle loüange ne fe trouuoit en luy;) Neque enimomnes tam
firmi & constantis animi contra aduerfum rumorem effe poffunt, Fabius Maximus ayquam Fabiusfuit qui fuum imperium minui per vanitatem po- s que fo
puli maluit, quam Secunda fama malè rem gerere. Tous ne peu- auctorité fuft amoinuent pas auoir vn cœur vertueux & contant contre les drie,que de malgouuerner la chofe pubruits populaires, comme auoit Fabius, qui ayma micux bliquc.
que ſon auctorité fuſt amoindrie par la cajollerie du peuple,
que de mal gouuerner les affaires publiques, conſeruant fa Tite Linc liu.4. deca
renommee en fon entier. des.
Ie n'eftime pas que cefte vertu foit gueres commune, veu
que d'eſt mettre en peril, & hazarder fa reputation pour
vn bien qui ne doit venir qu'apres, & lequel eftant incertain & douteux (comme font toutes les chofes humaines)
ilfemble que l'on laiffe & abandonne le bien preſent & tout
affeuré, pour efperer & attendre vn bien futur, incertain
& mal affeuré. Ce fut la caufe pourquoy Pompee difoit
(pendant la guerre qu'il eut auec Cefar) Que la reputation
&l'auctoritécroiffoit à ceux à qui l'on enuoyoit des Ambaffadeurs,
& celuy qui les enuoyoit, tesmoignoit qu'il craignoit & anoit
peur: mais Cefar ne fit pas grand eftat de cefte opinion1,ais Cefar liure 2.dela
dit ouuertement, que destoit la conception d'un eſprit leger, guerre civile.
que quant à luy, tout ainsi qu'auparauant il auoit esté fuperieur
par les effets, aufsi le vouloit-il estre par la iustice & l'equité.
Ceux-là donc (felon mon iugement) font vaillants hommes, qui faifans tout à bonne fin (bien que les commen- C
T
18 DISCOVRS POLITIQVES,
cements & principes de leurs entrepriſes femblent vifer au contraire) contents & fatisfaits de leur faincte intention,
& bonne confcience, brauent, & mefprifent d'vn courage conftant & magnanime l'infamie, qui occupe tout l'inter- uale du temps,qui pafe,dés le commencement de l'œuure,
Il n'y a chofe qui iuſques à la perfection & paracheuement d'icelle. C'eft nuife plus aux hommes d'Eftat, que la vne propoſition qui me ſemble de toutes parts, & en tougrainte de l'infamie. tes chofes, vraye & vniuerfelle, Qu'il n'y a aucune chofe qui nuife plus indiſtinctement à tous les hommes d'Eftat,
que la crainte de cefte infamie.C'eſt elle qui ruina O&tauian Fregoſe, quand pour cuiter d'eftre reputé Tyran, il ruina
la forterefle qu'il pouuoit garder; & par le moyen d'icelle. prèferuerfe patrie de la fureur de l'ennemy: mais cefte feruile crainte ne produit autre effect, que ruiner luy meſime, qui vid faccager fon pais, & fut contraint de ceder la pla- ce, & la domination à vn perfonnage grandement fon in- ferieur en vertu & en prud'hommie. Aucun autre malheur
ne ruina Pierre Soderin que cefte crainte, d'autant que paffionnément amoureux de l'opinion que les hommes auoyent de ſa bonté, il ne peut auec grandeur de coura- ge, fouffrir & endurer pour vn temps le deshonneur d'vne opinion contraire, pour fauuer foy-meſme, & la liberté de fa Patrie.
Mais rerournons à Fabius Maximus, Tite Liue non content de l'auoir faict grandement eftimer par l'harangue de Paul Emile, le faict loüer ailleurs par la bouche de tout le peuple. Il dit,qu'ayant efté creé Conful pour la quatriefme fois, il ne fe rendit aucunement fufpect d'ambitionsau con- traire, tous loüoyent pluftoft la grandeur de fon courage,
en ce que la Republique ayant befoin d'vn grand Chef de guerre, & fe fçachant à la verité eftre excellent Capitaine,
Line lis, 4. dera- Minoris inuidiam fuam ( si qua ex re oriretur) quam vtilitatem Reipubl.feciffet, il auoit fai& moins d'eftat de l'enuie,
& de la mal-vucillance qu'il encourroit (fi d'aventure il luy
en fusucnoit aucune) que du bien & de la conferuation de la Republique.
Mais plus grande chofe fut celle-là que fit & dit L. Len- tulus aux fourches Caudines, perfuadant les foldats
Romains
ET MILITAIRES, LIVRE I. 19
Romains de fe rendre aux Samnites. Cešte capitulation,dit-il,
eft poltronne, lasche signominicuse, digne d'vne perpetuelle infamie e deshonneur: toutesfois la charité de la patrie eft telle,&
l'affection que nous luy deuons, nous doit tellement commander,
que nous la deuons conferueraux despens de nostre honneur,aufsi T.Line liu.9. decm
bien que de noštre vie, puisque la necefsité le requiert.
Tandis que le ieune Denys ayma Platon, Platon cut fort
chere fon amitié: mais comme il cogneut que tout ainfi
qu'vn amant importun ileſtoit furieufement ialoux de fes
affaires, il print cela comme vne extreme difgrace,fçachant
bien que de femblables pallions & furies d'amour, ne peut
naiſtre chofe qui vaille.
Ie conclus donc, que tout homme de bien doit aymer la
de 1.enot
bonne reuommee, puis que le Sage dit prudemment,qu'elle Prouerbes2
vaut mieux que beaucoup de richeffes: neantmoins ne foyons
pas fi tranfportez du defir d'icelle, & n'en perdons pas tellement le fens, qu'en cas de neceflité nous ne puiffions d'vn
courage fort & conſtant fupporter la perte d'icelle pour vn
temps.Vn Capitaine ne peut faire vne plus lourde faute, que
combattre hors de faifon, & perdre la bataille, pour crainte
d'eftre reputé couard & lafche de courage. Partant il doit
fouffrir auec patience les reproches & les iniures qui luy
font faits pour ce respe&t, & faire femblant d'auoir peur,
pour attirer l'ennemy dans fon filé. Cefte patience (principale partie d'vne vertueufe conftance) fe cogneut en
Vn Capitaine ne peut
faire vne plus lourde
faute, que de combattre hors de faifon.
Cefar, duquel Irtius, ou Oppius dit: Sapientemse timidum- Cefar en la gsorre
que hostium opinioni prabebat: & quelques lignes plus bas, sig-fel.an
il adioufte: qu'il auoit deliberé de fouffrir & endurer la
vaine gloire, & l'orgueil des ennemis, & qu'en la guerre
d'Afrique, qu'il eur auec Scipion, il fe vid grandement
meſprifé de l'ennemy, parce que le ſecours de fes vieux
foldats n'arriuoit point: mais l'allegreffe & la ioye de Scipion durerent bien peu, car Cefar raporta peu de iours
apres vne glorieuſe victoire.
Or le but de cece difcours, ayant efté de monſtrer que les Payens & Idolattes fi verrueux & aguaIdolatres & Payens preferoiem vertueufement le bien publica leur nimes qu'ils ont prepropre interest, & inimitiez priuées & particulieres le diray que feré le bien publicà leurs inimitiez &
'ay aflez exactement fueilletté l'Hiftoire de noftre France, propre intereft. C 2
20 DISCOVRS POLITIQVES,
pour inferer icy quelque exemple de cefte vertu, & l'at- tribuer à noftre nation, qui ſe fait appeller Chreftienne
& tres-Chreſtienne; mais qu'à mon extreme regret, && plus grand eftonnement, ie n'y ay rien treuué qui fafle pour L'Hoguenotifme hardit tous les tur- en- moy, ny qu'aucun homme de marque aye iamais rien bulens & feditieux quitté du fien pour le reſpect ou benefice de l'Eftat;Au con- François, de brauer traire i'apprens (à noſtre grand deshonneur) que le moin- &qu'ils menaller, fçauent
pate bien dre Capitaine de Carrabins, ou fimple Gentilhomme qui qu'ils
venus,
 feront
 & les
 les bien a quelque leger mefcontentement duquel il ne ſe peut ven- micux
receus quand ils f ger, menafle de faire un tour de fon mestier pour en auoir banderont Roy. contre le raifon; c'eſt à dire, de fejetter du costé de la Democratie (party
anCiceron dit que c'eft formé dans noſtre Monarchie) pour treuner opportunisé &
 grend allechement moyen de se faouler de vengeance, & contenter fa pasion.L'expe- pour
quand
 nousfaire pecher, rience iournaliere nous l'apprend. nous ffauons bien qu'il ne noss en Mais que dirons-nous de l'inimitié pernicicufe de Ican viendra ftiment, point de sha- de Montfort, & du Conneftable de Clyffon? y a-il homme L'Hitoire de Franee viuant qui peuft par vne iuſte ſupputation faire voir com- dit que les guerres bien de matheurs elle a produit? Voyez l'attentat de Pierre qui prindrent com du Craon fur la vie du Conneftable de Clyffon. Lifez le mencement,nő pour
cefte caufe, mais par voyage entrepris par le Roy Charles V I. pour en auoir rai- cefte caule, durerent fon, & apprenez que cefte hayne & rancune priuee mi- plus de ço. ans, fçauoir partie du regne rent le Royaume en ſi miferable eſtat, que pour la reſtau- de Charles VI.& tout ration d'iceluy il fallut des remedes extraordinaires & mi- celuy de Charles VII. raculeux, à fçauoir le fecours d'vne foible & fimple fille, petite bergerotte, Iane Darc, ou de Vaucouleur, appellee Guerre France, ciuile en la Pucelle d'Orleans. Ou auons-nous encores efté reduicts compara- ble à celle qui ft par l'inimitić contractée entre les Maifons d'Orleans & de à Rome pour Sylla Bourgoigne? Louys d'Orleans y fut proditoirement mafla- & Marius, mais de cré, Iean de Bourgoigne fon maffacreur, print mefme fin; beaucoup plus longue duree, & partant mais combien d'autres meurtres, bruflemens, ruines, deſo- plusendiablec & per- lations & calamitez publiques & particulieres penfez-vous nicieufe.
que fuiuirent ce commencement? Pour vne troifiefme re- LEfprit de vengean- marque, ie fupplie les efprits curieux ietter les yeux fur ce Satan veille toufjouts,& les vindica. noftre Hiftoire, & la lire fans paffion, ilsverront literale- tifs ne font iamais ment, que l'inimitié, la hayne, & rancune particuliere des fans inquictude,eftás Maifons de Guyfe & de Montmorancy, ouurirent la porte agitez interieuremét
de defirs, & de cupi- au Caluiniſme, & auctoriſerent les premiers feducteurs sez qui les tourmen- pour fortifier le plus foible party : Cependant le ferpent tent fans repos.
eftoir
ET MILITAIRES, LIVRET 2т
eftoit caché fous l'herbe, tanquam Leorugiens quarens quem
deuoret, auquel on ne s'effaya pas de refifter par la foy,ainfi
fe gliffa-il fubtilement dans l'opinion de ceux qui y рenfoyent le moins, & foudain les loups rauiffans reueftus de
la peau des brebis treuuans les diſpofitions fauorables, fçauoir des efprits irritez, ne fouſpirans que vengeance, & ne
refpirans que feu & ſang, faifirent àla gorge tel qui ne s'y
attendoit pas. Regardez y de pres, & vous lirez que quel- De Serres en fon Enques paroles legerement profcrees par Gafpard de Colli- uentaive generale de l'Hiftoire de France,
gny, Admiral de France, neucu de Monfieur le Conne- au fueillet 651.fone
Îtable de Montmorancy, contre Monfieur de Guyfe, tou-le regne d'Henry 1 1.
chant la prinfe de Thionuille, & Iournce de Ranty, furent les 1559.
effentielles & premieres flammeches qui allumerent le facrilege feu de la diuifion entre ces deux Illuſtres familles. Diuifion funeſte & malheureufe, quia diuiſé l'Eglife L'Huguenotifme, fe- mence de diuiion,
& l'Eftat, ruiné, bruſlé, exterminé vn nombre infiny de origine de guerre
villes, bourgades & chaſteaux, & couſté la vie temporelle ciule, fource de ca- lamitez,ruine de vil-
& eternelle à tant de millions d'ames,que le fouuenir n'en les & citez, cucrfon
eft pas ſimplement lamentable & regretable, mais horri- de chalteaux, & ma- gnifiques baltimens,
blement effroyable. Et voyla à quoy les inimitiez priuces maffacredes pauures
& rancunes particulicres nous ont reduict. François, & damncment eternel de plul'entens que l'on m'oppofe que les autres querelles sons2
auant dictes, ont eſté autant fatales aux malheurs de la mes.
France que ceſte derniere, & qu'aucune nouuelle fecte
n'ayant efté auancee par I'vne ny l'autre d'icelles, on ne
doit par confequent imputer à l'Admiral de Chaftillon
l'introduction ou l'aduancement & auctorifation du Caluinifme. A quoy ie refpons, que l'euidence du faict parle La kayne eft vne
pour moy, en ce que la haine inteftine de l'Admiral (ſeul longue rage,mere de vindictes, femence
Ieuain de tant & tant de calamitez) fe rendit fi orgucilleu- de malheurs au gen-
 re Et cofement paffionnee, && fi puiſſante maiſtreffe de fa propre te humain. Er lareut
volonté que bien fouuent de rage & de furcur il pronon- qui efteint & fuffoçoit ce vers
que noſtre raifon.
Flecterefi nequeo fuperos, Acheronta mouebo.
Ne pouuant donc de foy-mefme remuer aucune pierre qui Qui de glaiue frapeportaft coup en faueur de fon courroux & indignation, ra, de glaiue mourra.
il fe jetta dans l'Huguenotifme, qui commençoit lors à Dolus an virtue quèi
germer, & fecrettement pulluler, & refolut de former le is beiterequirag?
C 3
22 DISCOVRS POLITIQV ES, party où il perit à la fin, apres y auoir faict prealablement perir Monfieur de Guyſe, traiſtreufement tue par Poltrot
liberté
au fiege
 de
 d'Orleans, & fous le fpecieux pretexte d'vne confcience & feureté des nouueaux Sectaires,
de
&&. leurs fectateurs, il bouleuerfa tout ordre de Religion, pieté & de Iuftice, & mit tout le Royaume en vacarme && confuſion. Bref, fit, dit, & procura par effect au pre- iudice de cet Eftat toutes les ruines & defolations publi- ques & particulieres que P'Hiſtoire recite. S'imaginer de voir auiourd'huy nos Grands fe defpoüil- ler de leur propre intereſt pour le refpect de l'Estat, c'elt folie, la perle de Cleopatre ne peut iamais eftre reünic apres qu'elle
confiſtaſt euſt eſté diuifce, bien que le luſtre & le prix d'icelle en la feule vnion; la zizanie & yuraye fpirituelle Omne regnum in se a efté femee entre nous par l'eſprit de fedition, d'enuie, dinisum desolabitur. d'ambition, de vengeance, elle y eft cultiuce, & s'y mainOn a remarqué que
tient par celuy de la meffiance & de la rebellion, de forte he que (hors mefme les controuerfes de la Foy, & diuerfité tous les Huguenots sot
negociant
autant opiniaſtres
conuer-
 en
 nion;
du culte diuin) chacun fouſtient opiniaſtrement fon opi- chacun veut tenir le haut bout; chacun fe tient fur fant ciliuement dam fa garde, & la deffiance nous oblige tous refpectiuement le monde qw'en leur irreligion. Par confe- a ne rien ceder l'vn à l'autre. quent tu es Huguenor, Les vns toufiours ergo opiniaftre. intention de ont eu, & ont encores fecoier le ioug de l'obeyſfance, & de temps en temps, fans iamais auoir perdu occafion ny opportunité quelconque, ont tafché de rompre les iougles, afpirans vifiblement à la diffipation de la Coronne, & vfurpation de la fouuerai- neté; Les autres font fur la deffenfiue, cognoiflent les deffeins infidieux de leurs aduerfaires Libertins, & en cefte diuerfité & contrarieté d'humeurs & de volontez, chafoun s'altere, chafcun s'effarouche. Ceux mefmes qui cuident follement eſtre les meilleurs Politiques, fe feparent entierement, & les beaux premiers de la ma- gnanime vertu que ie traiste en ce Discours, && par des ma- lignes inſpirations s'irritent eux mefmes, pour ne rien ce- der, rien oublier, rien pardonner Les autres qui y vont mieux à la bonne foy, qui veulent toufiours demcurer fermes fous le gouuernement d'vn feul, refolus de viure
& mourjr
ET MILITAIRES, LIVRE I. 23
& mourir pour le feruice du Roy, ayans defcounert de
long temps, mais plus clairement & ouuertement ces prochaines dernicres annces, la fin & le but de ces fines gens,
fceu il y a ja 60. ans, par quelle voye leur opinion s'eft
gliffee & introduice, leur ſecte auctorifee, & d'ou elle
elle a prins fon origine, font prudemment ce iugement,
Qn'elle fuiura tousiours fon principe, &ne s'en ſeparera iamais.
C'eft pourquoy ils fe mettent à couuert fous la mere de
feureté. Et de là s'enfuit, que ny Catholique, ny Huguenot, ne quittera kamais fes intereſts particuliers, & ne fe
defpoüillera iamais de hayne, de rancune, ou d'inimitić
priuce en faueur d'vne vtilité publique; c'eſt à dire, pour le
bien de l'Estat Royal.
Qu'il faut quelquesfois faire femblant de ne
pas voir ny cognoistre beаисоuр
de chofes.
DISCOVRS QVATRIESME
nolmiu
EPVISla mort d'Auguſte, Tibere fit fouuenresfois femblant de vouloir auoir vn compаgnon, pour luy ayder à fupporter le pefant faix
de l'Empire Romain, & ne le faifoit à autre fin,
que pour defcouurir la fecrette volonté & certaine inten- oms
tion des Senateurs, à fin qu'apres s'eftre ouuertement declarez, il peuſt prendre tel party qu'il iugeroit luy eftre
auantageux.
Les Senateurs d'autre coſté, auſquels la ruzesl'aftuce, & Tacite liu.1. des An
la malice de Tibere n'eftoyent pas incognues, quibusvnus nalei, chap.4
metusfi intelligere viderentur, n'auoyent point deplus grande
frayeur, que de faire croire à Tibere qu'ils eufſent cognoiffance de fes artifices: De forte qu'ils le fupplioyent auec
pleurs & larmes de n'abandonner le gouuernement de
l'Empire, & l'adminiftration de la chofe publique: ainfi de
part & d'autre il y auoit de la diffimulation.mcode: 293
Agripa
Sage diflimulation d'Agripina, mere de Neron.
Tacite lin.14.des An
nales, chap.2.
Tacite liu.13 des Annales, chaр.8.
Tacite liu.2. des Annales, chap.8.
Là mesme, chap.6.
T. Liue liu.10. decade 4.
Cefar liu. 1. de la
guerre cinile.
1. Ros, 10.
Difcrete diffimulation de Liuia, femme
d'Auguftc.
24 DISCOVRS POLITIQVES,
Agripina ayant recogneu que Neron fon fils l'auoit voulu
faire perdre en mer, & que miraculeufement elle auoit
efchapé le naufrage, ne ſceut aucun meilleur remede (puis
que le coup n'auoit pas reüfli)que faire femblant de n'auoir
pas defcouuert la trahifon: Solum infidiarum remedium effe fi non intelligerentur.
Corbulon practiqua la mefme fcience auec Tiridates,
non par crainte, mais par prudence: & Archelaus Roy de Capadoce par neceffité, comme auffi fit Germanicus par
obeyflance:car s'eftant prins garde que Tibere le rappelloit
au Confulat à Rome, pour diminuer la gloire qu'il acqueroiten Allemagne, il obeyt franchement au commandement du Prince. Ainfi fit Demetrius fils de Philippes Roy
de Macedone, qui ſçachant bien pourquoy fon pere ne le
menoit pas auec luy fur le mont Hemus,fans faire femblant
d'auoir rien defcouuert, obeyt promptement au commandement quiluy fut fait de fe retirer.
Cefar en la perfonne de Curion, loüce grandement le diffimuler, par le moyen duquel l'on ofte à l'ennemy la
cognoiffance des difcordes & ſeditions de l'armee, qui luy
pourroyent accroiftre le courage, && luy bailler moyen d'entreprendre. Et Saül entendant que les enfans le Belial le mefprifoyent, ne luy apportoyent point de dons,
& difoyent: Cestuy-cy nous pourra-il fauuer? fit femblant de
n'en rien ouyr. Mais pourquoy parle-ie des grands Capitaines, des affaires ferieufes, & des maximes militaires,
fi Linia femme d'Augufte, cefte illuſtre & .fage Princeffe, fournit d'vn exemple fi fauorable à mana propofition: On luy
demandoit par quel moyen elle auoit fi abfolument gaigné
le courage de fon Eſpoux, && en quelle maniere elle l'auoit fi entierement rendu fien. Elle refpondit (apres quelques
autres raifons) qu'elle s'estoit procuree ce bien, n'allant point espiant les affaires de fon mary, & difsimulant la cognoiffance qu'elle en auoit, nefsisant femblant de voirfes practiques amou- reufes.odqqu al ali un bHol s
Veritablement Tacite nous donne icy vn excellent precepte,& quipeut vtilement feruir en beaucoup d'occurrences: mais comme il eft plus dificile d'interpreter vne chofe
33
ET MILITAIRES, LIVRE I. 25
au contraire de ce qu'elle eſt,que de faire femblant de ne
la voir pas; aufli l'vrilité qui s'en recueille-eft beaucoup
plus grande, veu qu'ainſi faiſant l'on n'euite pas fimplement le dommage que l'on a preueu: mais faifant femblant de iuger en fens contraire, l'on peut obtenir l'effect
de fon deffein. Ce que Tite Liue nous enfeigne par M. Quand vn braue Ca- pitaine veut changer Claudius Marcellus Preteur Romain, qui ayant feeu que de patti, pour l'é diBantius Cheualier de Nole, homme valeureux & braue, uertir,il le faut pren- dre par la voye de tafchoit à fe reuolter,& ranger au party d'Annibal, & eftant douceur.
neceſfaire de le retenir par punition, ou le gagner par bienfait, print la voye douce & moderee : car l'ayant appellé à
foy, fans faire cognoiftre que fa ſecrette perfidie fuft
defcouuerte, luy declara l'enuie que les autres foldats de
Nole luy portoyent à cauſe de ſa vertu; que fa vaillance
n'eſtoit recognue de perfonne, comme des Capitaines &
foldats Romains, qui fçauoyent tous qu'en la routte de
Cannes il n'auoit ceffé de combattre, iuſques à ce qu'il ne
luy refta plus de fang dans les veines. Et enfuitte de ce,luy
ayant faict pluficurs promeffes d'honneur, & de recompenfe, & commandé aux licteurs de luy permettre l'entree de
fa chambre, toutes fois & quantes qu'il y voudroit venir, il
amollit tellement le courage felon de ce icune homme,que L.Line l.3.decade 3.
l'affection d'aucun autre foldat allié du Peuple Romain no
fut plus fidelle à la Republique,que celle de Bantius. Et eſt
vray-femblable que les affaires de Flandres ne feroyent reduites en l'eftat où elles font,fi le Comte d'Aiguemont fuft
tombé entre les mains d'vn Capitaine femblable à C. Marcellus. omlom
pitaine des Perfes,
pour retenir fa Ca
uallerie qui le quit
toit.
A ce propos la prudence de Dattames,Capitaine des Per Merueilleufe prude.
fes, fut merueilleuſe,ayant defcouuert qu'vne partie de fa ce deDattames, Ca
Cauallerie s'en alloit, il fe mit à la tenir dépres auec fon
refte:puis ayant abordé les Chefs,ilfe print a loier leur diligence auec des magnifiques paroles, leur perfuadant en
mefme temps, qu'auec la meſme ardeur,& vigueur de courage qu'ilsas'eſtoyent aduancez, ils deuoyent charger l'ennemy, & luy donner au dos. Ce qui failant coniccturer aux fuyards, que Dattames n'auoit recogneu leur perfidic &
trahifon,ils commencerent àfe repentir de leur lafcheté: &
D
26 DISCOVRS POLITIQVES,
changeans de confeil & d'aduis, perfeuererent en leur
Dieu diflimule les deuoir.Et à fin que perfonne ne recoiue ſcandale fi l'on donpechez des hommes ne desenfeignements de difimuler, ie leur allegueray que pour la penicence. la Sapiéce dit,que Dieumesme disimule lespechez des hommes
Sapience chap. I1. pour la penitence. verfet 24.
7.Line 1.2, desade s.
Folle diffimnlation
Lucretius fit bien fon profit de ceſte regle:car eftant en- noyé par C.Lucretius fon frere,Preteur Romain,pour receuoir les vaiſleaux que les alliez & confederez deuoyent
configner pour la guerre de Macedone, il rencontra à Duraffe cinquante quatre vaiffeaux appartenans au Roy Gentius; & faiſant femblant de croire qu'il les euſt appreſtez
pour le feruice des Romains, les print, s'en feruit, && pafla
auec iceux en la Cephalonico sio
Nonobftant tout ce que deffus, il y a des diflimulations mellees, comme fut celle de Vitellius, qui diffimulant le
mauuais fuccés de fes affaires, faifoit marcher lentement le
fecours qui luy venoit d'Angleterre, d'Allemagne, & des Efpagnes: & faifant deffendre à Rome que l'on parlaſt en
de Vitellius. façon du monde de Veſpafian, il augmentoit la reputation
de fon ennemy,irritoit le courage de fes Capitaines,alteroit
la volonté du peuple,& incitoit la curiofité.C'eſt pourquoy
Tacitechap. 12. da . Tacite appelle folle & pernicieufe la difſimulation de Vitel3.des hifocires. liuss car, outre ce que deffus, il faifoit cacher les meffagers qui apportoyent les nouuelles des chofes mal fuccedees à
Cremonne,pour en ofter la cognoiffance au peuple,comme
fi par autre voye la perte d'vne bataille, la routte d'vne armee,la prinfe d'vne ville, ne fe pouuoit apprendre. C'eft la
mefme raifon qu'il donne de Galba, Ne dißimulata feditioin
maius crederetur, qu'en taifant & diffimulant ce qui eft ja en
partie defcouuert, l'on fait prefumer & croite le dommage
plus grand qu'il n'eſt pas.
Il n'eft pas bon de
diffimuler les fautes
remarquables des
foldats.
Quant aux fautes des foldats, qui font remarquables, ce
n'eſt pas vn bon party de les diffimuler, & en faire l'ignorát,
bien que la punition ne fe puifſe faire à l'inſtant : parce que
les delinquans fe voyans tout à fai&t defcouuerts, & fe for+
mans opinion qu'on referue le chaftiment pour vn temps
plus opportun,ils peuuet s'hazarder de faire quelque coup,
& mettre les chofes en peril,neantmoins, quoy que Valens
nc
ET MILITAIR ES, LIVREI. 27
ne chaſtiaſt pas fur le champ le méfait des fiens, fi ne laiffa
il pas auec vne finguliere prudence d'en accuſer aucuns, ne
difſimulans fuspectior foret.
Le danger où fe trouua C.Martius Rutilius en la coniu- Martius Rutilius fe
ration de Čapoüe, proceda de ce que diffimulant la faute geger,pour auoir diffides foldats, qui eſtoit toute manifefte, il en licencioit plu- mulé la faute de fes foldats. fieurs,fans faire femblant de rien, attendant l'opportunite T.Liue1.7. decade 1.
de fe venger:mais les foldars ayans defcotuert cefte fineſſe,
& preiugeans le ſupplice qu'on leur preparoit de loin à loin,
broüillerent tellement les affaires, qu'il fallut creer vn
Dictateur pour y remedier.
Ie ne fçay quel honneur ny quel profit ſe peut recueillir
(fi pluſtoft au contraire il n'en procede honte & dommage)
de celebrer des jeux, des feftes & des pafſetemps dans les
villes metropolitaines & capitales, pour diſlimuler les routtes & deffaictes des armees aduenuës en pays eftrange: car
quand la fraude eft defcouuerte par le moyen de laverité,
qui reuele tout,les amis & les ennemis s'en mocquent:nous
en voyons l'exemple aux Princes Othomans, quand pour
couurir quelque ſignalée deffaicte aduenuë en Perfe ils font
folennifer à Conftantinople des feftes nouuelles. C'eft imiter le pernicieux Neron,quand pour faire ſemblant qu'on fe
foucioit peu des affaires de dehors, & tefmoigner l'affcurance qu'on auoit de l'abondance des viures, il fit jetter
dans le Tybre le bled gaſté des greniers publics. Le cauteleux Tybere fit pis que tout cela (dont ie m'émerueille le
plus) car pour n'eftre obligé de nommer quelqu'vn qui
euſt foin des guerres de Phrife, il diffimuloit les ruines & Tacite 1.4. des anna- deffaictes que l'Empire Romain y receupit. Conclufion, leschap.16,
chafcun peut cognoiſtre par les chofes füldites, combien il faut efireaccort, prudent, circonspeet, & aduisé au faict dela difsimulation.
Tacite 1.15.des annales,chap.4.
abdmon ob noltst zcno ComD
lot eng pйpoyobll
28 DISCOVRS POLITIQVES,
Que les Princes doiuent auoir un liurefecret.
DISCOVRS CINQVIESME.
Es riches Marchands ont vn liure,qu'ils appel- 膠
lent le liure ſecret;il n'eft pas licite qu'il aille par
les mains de tous les officiers de la boutique, le
maiftre feul le tient aupres de foy, & en iceluy il
fait l'eſtat de tout fon negoce, & tientt'abregé & la reduAuguſte auoit vna li- tio de tous fes moyens & facultez. Augufte nous apprend,
ure lecret, eferit de fa ai auei qu'vn Prince en doit faire de meſme des chofes de fon
toures les forces du Eſtat; luy mefme auoit reduit en vn liure efcrit de fa main,
PeupleRomain. vn epitome de toutes les forces du Peuple Romain: mais
auant que parler d'Augufte, pour micux confirmer cefte
neceflité, comme chofe antique, ie diray ce que Ciceron
dit des Seenateurs, qui font comme Princes en vne Republique, auquel Ciceron (outre ce qu'il faut faire cas de fa doêtrine) il faut adiouſter foy en femblable faict, commeà
vn qui n'a pas efté fimplement Senateur, mais Conful de la
Confeils de Ciceton Republique Romaine. Il dit donc eſtre neceſſaire, que le & de Tacite aux
Princes, ou auxSe. Senateur feache combien de gens de guerre la Republique peut
nateurs de Republi- mettre fur pieds combien monte la finance de fon reuenu; quel
ques, touchant ce les nations font fes affociees & confederees; quelles Prouinces qu'ils doiuét fçauoir
eftreneceffaire pour font amies quelle's troupes de gend'armerie font à gages; en
la conferuation de quelleligue & confederation zaneo quelle loy & condition la Re- leurs Eftats.
publique eft affocice e& coniointe, & ce qui ſuit. Les paroles
mefmes de Ciceron, grandement conformes à celles de
Tacite, font telles: Est Senatorinecefſarium noffe Remp. édque
latè patet quid habeat militum, quid valeat arario, quos focios
Refpub.habeat,quos amicos,quos ftipendiarios, qua quifque fit lege,
conditione fædere,&rc. Mais vrayement comme peut vn Senateur difcourir, fi l'on doit declarer vne guerre contre fes
voiſins, ou traicter vne paix auec fes ennemis, s'il n'a la cognoiffance des gensd'armes que la Repub. peut mettre en
campagne? Et comme peut-il donner raiſon du nombre des
foldats, s'il ne fçait l'eftat des finances, & des reuenus pour
les fouldoyer & entretenir? Ne s'impliqucra-il pas tous les
iours
ET MILITAIRES, LIVRE L 29
fours en mille erreurs, s'il n'a l'intelligence des ligues, confederations,obligations & deuoirs que fon Prince ou fa Republique peut auoir auec les autres, ou que les autres peuuentauoir auec la fienne?
Auguſte n'auoit pas feulement efté Senateur, mais aufi
Conful,& puis Prince abfolu de la Republique; & cognoiffant bien en fon diuin entendement combien le fardeau
qu'il auoit fur fes efpaules eftoit pefant & important,& qu'il
luy eftoit bien neceffaire d'eftre prudet & aduifé pour maintenir vne ſi grande machine, eſcriuit de fa main propre (ne
s'en voulant defcharger fur la fuffiſance & difcretion d'vn
autre) vn liure d'Eſtat, qui depuis fa mort fut prefenté à
Tibere,qui contenoit, Opes publica, quantum ciuium fociorum- Liure fecret d'Augu
que in armis,quot claffes,regna,prouincie,tributa,ant večtigalia, Ate.
necefsitates, ac largitiones: Toutes les richeſſes publiques, le
nombre des citoyens & confederez portans armes, le nombre des galeres, des Royaumes & Prouinces fubjectes à
l'Empire, les tributs, les peages, les deſpenſes neceflaires, &
les dons,ou largeſſes.
Aprenez Princes, aprenez du plus grand Prince qui aye
iamais efté au monde, quel liure c'eſt auquel vous-vous deuez mirer & contempler,& ſçauoir par iceluy combien font
les milliers ou millions d'efcus que vous aucz de reuenu
chacun an, iufques à vn petit denier, & combien vos Eftats
& Principautez peuuent fournir de foldats pour la defenfe
de voftre perfonne, de vos fubjects, & des Prouince de voftre domination: mais ce qui eſt auiourd'huy grandement
deplorable, c'eft que pour vn Prince qui a ſes bandes leftes,
bien ordonnees, & qui les peut mettre en equipage du foir
au matin, il y en a plufieurs qui neſçauroient ſeulement
dire,qu'ils ayent des foldats.
Tacite liu.1. des A
sales, chap.4
Aduis aux Princes
touchant leurs reuenus, & des frais &
defpenfes qu'il leur
conuient faire pout
la conferuation de
leurs Eſtats,en temps
de paix & de guerre.
Ie ne fais aucune diftinêtion des foldats du pays, d'aueс
les auxiliaires: parce que peú de Princes ont des ligues &
confederations offenfiues & defenfiues:mais vn grand Prince peut faire des foldats de fa milice ordinaire, & des affociez.comme les Suyffes font à la Coronne de France.
arQue fi la Principauté s'eſtend ſur la mer, le Prince doit touchat les vaffeaur
Aduis aux Princes
fçauoir combien de vaiffaux & de galeres il peut equiper,tant &eeent galeres entretçnir, qu'ils dois
uiamo D 3
30 DISCOVRS POLITIQVES,
de celles de fon Royaume particulier, que de fes pronincesSubjectes. Encores ne faut-il pas eſtre fi curieux du grand nombre,
comme de la bonté,de la beauté,& de l'agilité : i'eftime que fe plaire à femblables chofes, c'eft l'eſtude particulier des grands Princes,& des Roys.
Nous auons encores memoire du fameux Arfenac de Prolomee Philadelphe,auquel y auoit deux galeres de trente rames pour banc; vne de vingt ; quatre de treze;deux de douze;quatorze d'vnze:& plufieurs de neuf, de fept, de fix, Les galeres de Veni- de cinq,fans les autres de moindre capacité.Et entre toutes fe, de Malthe, & du celles qui voltigent auiourd'huy les mers de Leuant, celles Duc de Florence, sot miçux armees & plu de Venife, de Malthe, & du grand Duc de Toſcane, font legeres que les au- illuſtres, pour eſtre micux armees & plus legeres que les res.
autres.
Les Princes ne doinent preferer les
chofes vaines & inu- tiles, aux necefaires
& maguifiques.
Semblablement ils doiuent fçauoir à combien montent
les defpens ordinaires qu'ils font, & encores la fomme to- tale des extraordinaires: parce que les deniers qui font de- ftinez pour la paye ordinaire des foldats, ne doiuent eftre employez en deſpenfes extraordinaires, comme font les dons & preſents faits aux Roys, Princes eftrangers, Am- baffadeurs, frais des ieux, des ſpectacles, des nopces, &
femblables.
D'ailleurs ils doiuent prendre garde de ne preferer les chofes vaines & inutiles,aux neceflaires & magnifiques, ny
imiter les Princes Barbares, tel que fut Antiochus, non fans raifon furnommé le fol, qui eſguillonné d'vn defir infenfé, de furmonter auec vne prodigue, & exceffiue deſpenfe, la gloire que Paul Emile s'eſtoit acquiſe, faifant la guerre en Grece,ordonna vn triomphe de tant de milliers d'hommes, de Mitie, de Cilicie, de Thrace, de Galatiesde tant de Caua- liers de Dames; de tant de coches & chariots de tant d'on- guents, ſenteurs, odeurs, habillements, or, argent, & orne- ments,d'où l'on ne peut recueillir honneur ny profit,moins
en propofer autre raifon qu'vn folaſtre mefpris des iri- cheffes. li nob abl ruob o
l'adiouſteray,felon I'vſage de noſtre temps, quelquesad- uertiffemens,extraits toutesfois des exemples anciens, plus neceffaires aux Princes d'auiourd'huy, qu'ils n'eftoient aux
Romains,
ET MILITAIRES, LIVRE I. 3I
Romains,parce que les noftres leur font grandement infericurs.
uet ignorer auec qui
tent leurs Eftars.
Les Princes ne doiuent pas ignorer auec qui ils confinent Les Princes ne doi-
& limitent leurs Eſtats, quels font ceux qui craignent leur ils confinent & limi
puiſfance,ou qui ont le pouuoir de fe faire craindre: ils doiuent prendre garde de ne donner de l'ennuy à ceux de qui
ils peuuent receuoir plus de dommage que d'vtilité.C'a efté.
la ruine des Roys de Naples,qui ne confiderant pas qu'en fe
ioüant auec les Papes, il fe perd plus qu'il ne s'y gaigne;s'en
font feulement prins garde (mais en vain) quand ils ont eu
perdu leur Royaume.citum
Qu'ils fçachent bien auec quel tien de deuoir, ou d'amitié; de recommandation, ou de ligue; de confederation,
affociation,ou auec quelque autre no, ou tiltre qui fe puifle
imaginer, ils font conioints & obligez auec les autres Princes: & qu'ils fe gardent bien de negliger, d'alterer, ou enfraindre les alliances contractees: car il n'eſt beau, bon,
ny honnefte de pafſer fouuent à des mutations & changements. Tite Liue dit, que Philippes Roy de Macedone fe
faifoit lire deux fois le iour les conuentions faites auec les
Romains; ce qu'Oneſimus, fage & prudent Macedonien,
perfuadoit au Roy Perfeus,fils dudir Philippes, de faire auffi de mefme, comme eftant chofe neceffaire à la conferuation de l'Eftat de Macedone: mais ce ieune prefomptueux,
pour n'auoirobey aux commandements de fon pere, & fuiuy lo confeil d'vn fidele conſeiller, perdit le Royaume, fut
conduit en triomphe, reduit en feruitude, & mourut miferable.
Les Princes ne doiuent enfraindre les
alliaces contractees.
Philippes Roy de Macedone fe faifoic
lire deux fois le iour
les conuentios faites
auec les Romains.
T.Liue 1.2.Decade s
Son fils, pour ne luy
auoir obey, imité, &
fuiuy fon cofeil,perdit fon Royaume, &
mourut mifcrable.
Ce qui fe dit des petits à l'endroit des Grands, doit auffi
auoir lieu, & eſtre obſerué par les Grands enuers les petits:
& fi vn Prince a
a acquis vne cité, ou vne prouince,fous quel- Les Princes ayans acquis vn Prouince,
que forte de conuention & de condition, il ne doit dimi- ou vne cité, doiuent
nuer ny changer les priuileges des citoyens & habitans,à ce conferuer les citoyes
en leurs priuileges. qu'ainfi faifant il ne ſe rede foupçonné d'vne prochaine tyrannie, veu qu'outre ce que l'on attente des chofes illicites
& iniques, ie ne puis voir comme à la longue ce procedé
peut apporter quelque aduantage.
Sur ce propos ie citeray le bon Roy Robert, qui efcriuant
au
Belle remonftrance
du bon Roy Robert
au Duc d'Arhenes.
32 DISCOVRS POLITIQVES,
au Duc d'Athenes, neluy dit rien de ce qu'il eftoit deuenu
Duc de Florence, fe perfuadant que le Peuple l'auoit ainfi voulu: mais s'efmerueillant de ce qu'il commençoit à alterer leur ordre, il le luy remonſtra fagement en ces termes: Nous auonsentëdu que vousfortez les Recteurs hors de leur maifon d'habitation,à fçanoir du Prioré pour les loger au Palais du Peupte,
que le Peuple mesme a fait baftir pour fon contentement, & defes propres deniers:Remettez-les en leur precedět logis & vous retivez
au Palais on noftre fils habitoit:que fi vous ne lefaites ,ie ne voy pas que vous puiffez demeurer enfeurete gueres long temps,ce qui luy arriua. Mais voyez icy vn exemple fort preignant, pour &
contre la matiere que nous traictons en ce difcours.Le pru- dent Germanicus, pour honorer la Cité d'Athenes, confederee & affociee du Peuple Romain, fe fit voir parles ruës,
& fe promenoit fans aucunene pompe auec vn feul Licteur: le
malicieux Pifon,qui ne pouuoit blafmer l'action d'elle mefme,allegue feulement pour deprimer Germanicus, & pour blafmer fa ciuilité, que les citoyens & habitans d'Athenes n'eftoient plus ces vertueux Atheniens du tēps paffé:comme s'ilvouloit dire, dignes de ceft honneur, ains vn meflange confus, & vn amas de diuerfes nations. Et fans examiner ce faiet trop exactement, l'on verra bien la malignité de Pifon, en ce que n'ayant gueres bonne intelligence auec Germanicus, il auoit d'ailleurs vne haine particuliere contre les Atheniens, parce qu'à fa priere ils n'auoient voulu
Tacite liure 2. des fauuer Theophile, qui par les Areopagites auoit efté con- Annales,chap.10. damné de fauffeté.
le ne fçaurois paffer ceft endroit fans loüer la prudence des Princes de Tofcane, lefquels ſe contentãs que des Gouuerneurs prefects, qu'ils appellent Commeffari, commandent
à Piſtoye, veulent que les Confalonniers, ou Capitaines
de la cité, les precedent aux feances & affemblees publiques. Philippes, Roy de Macedone, euſt fait fagement &
loüablement, fi allant par la Cité d'Argos fans pourpre &
fans diademe, & vfant en apparence de pair à pair auec les citoyens, il n'euft puis apres foüillé & obfcurcy cefte belle action auec tant d'autres mefchancetez.
Les formes des conditions felon lefquelles vn Peuple fe
foufmet
ET MILITAIRES, LIVRE 1. 33
foulmet à vn Prince,ou àvne Republique, font diuerfes, & Les peuples qui f
foufmettent fous vn
ne doiuent iamais eſtre alrerees par violence, ou par quel- Prince, leurs condi
que captieufe interpretation.Comme par exemple:Vnpeu- tions ne doiuét eftre
ple ne doit pas eftre conduit pour cõbatrehors d'vn Royat alicrees par violen- ce.
me, s'il n'eft obligé de porter les armes que dans iceluysainfi le pretendoient les Thraciens, qui n'ayans iamais conce- Tacite liure 4,des an dé ce pouuoir à leurs Roys anciens, declaroient n'eſtrete nales,chap 1,
nus de rendre ce feruice aux Romains, & eftans feulement
obligez de donner aide de foldats, vouloient que le Capitaine fuft de leur nation. Les Iuifs vaincus, ayans capitulé
de ne receuoir dans leur temple les images des Emperetirs,
fe fuflent rebellez au temps de Caïus, s'il n'euſt efté preuenu de mort, parce qu'il les vouloit contraindre de pofer fa
ftatuë dans le temple de Salomon.
Et bien que ceux qui fe rendoient aux Romains,appellez
Deditity, fufent fort efloignez du rang,& feparez de la condition des confederez & aſlociez : fi eft-ce que ce peuple,
iuſte & equitable, auoit beaucoup d'égard & de refpect enuers eux, pour s'eftre rendus fous la foy du peuple Romain
auant la derniere extremité de la baraille: de forte que
quand le Conful M. Claudius Marcellus eut ofté les armes LesRomains neyouloient permettre que
& l'equipage aux Gaulois, qui s'eftoient rendus, bien qu'ils jes peaples qui le
euffent paifé les Alpes contre la volonté dés Romains, & rendoient à eux,fufcommencé à edifier des forts pour y habiter: neantmoins fent defarmezny def poüillez.
le Senat enuoya des Ambafladeurs au Conful, qui luy
remonſtrerent, qu'à la verité les Gaulois s'estoient portez iniustement de bastir dans le fonds d'autruy fans licence des Supericurs; que cependant le Senat n'approuuois pas, que s'estans T. Liue liure9. deca
rendus, ilsfuffent defarmez & desponillez partant qu'illeur fal- de4.
loit rendre tout ce quileur appartenvit, qu'ils s'en retournaf- fent chez eux.d loup thc
C'eft vaincre le monde, non fimplement auec les armes: Il faut vaincre le monde auec la droimais auffi auec la droicture & la loyáurésce qui fembla gra- Aure & loyaure,auffi
dement merucilleux.aux bons vigillards qui habitoient les bien qu'auec les arAlpes, & qui lour donna liberté de reprendre les Romains tmes.
d'auoir vſe de trop grande douceut,craignans qu'vne fi extreme clemence & debonnaireté ne dõnaſt hardieffe à d'autres d'enireprendre chofes femblables: puis qu'au licu de
E
II ne faut eftre cruel
& atroce fur l'ennemy qui fe rend fans
capitulation ayất efté
vaincu.Vn bel exemple fur ce fubiect.
T.Liue liu.z.decades.
La victoire eft honorable, quand elle s'acquiert en furmõtant
Pennemy les armes
en main & non celle.
34 DISCOVRS POLITIQVE S,
chaftier ceux qui auoieht attenté par voye de faict,de baftir
vne ville dans le pays appartenant à l'Eſtat de Rome,fans
aueu des Magiſtrats, ils leur auoient fait reftituer leurs armes & bagage, & les renuoyoient impunis. Et d'auantage
en vn faict femblable des Liguriens, le Senat efcrinit à fes Capitaines, qu'il n'auoit pas pour agreable qu'on leuaft les
armes aux Liguriens rendus. Encores y eut-il des autres Liguriens qui combatiret contre les Romains, & la plus grande partie d'iceux fut taillee en pieces:mais non pasfans vne
grade deffaite de Romains. Quoy voyans les vaincus, ils fe r'allierent enfemble enuiron dix mille hommes, puis fe ren+
dirent fans aucunement capituler, eſperans que le Conful
M. Popilius ne feroit pas plus rigoureux à leur endroit, que
les precedents Capitaines : mais illeur ofta leurs armes à
tous, il deftruifit leur ville, & vendit tant eux que leurs
biens,enuoyant lettres au Senat touchant les chofes par luy
execurees. Ce qu'entendant les Senateurs, ils treuuerent la
chofe grandement atroce & cruelle, en fuitte de quoy ils
firent vn decret,que le Conful rendiſt le prix anx acheteurs, re- mift les Liguriens en libertée, && taschast que leurs biens vendus,
tout ce qui pourroit eftre recouuré du leur, fust rendu; & qu'apres les auoir restitué en leur entier, le Conful fortift du Gounernement,aucc cefte notable fentence digne d'vn fi noble Empire: Que la victoire eft honorabte, quand elle s'acquiert en furmontant l'ennemy les armes à la main: mais non celle qui vse
d'infolence& de cruauté fur les affligez & miferables.
Que les bons Princes ayent dõc foin d'efcrire telles mequi s'vfe par eruauté moires en leurs liures; & s'ils obferuent ſemblables precеfur les affigez. ptes, ils cuiteront la rencontre de mille erreurs && perilleufes embuſches. Quelques feelerats && meſchans ont bien cu
Caligula & Como- des liures fecrets: Suctone eſcrit que le bourreau Caligula
dus chans auoiérdeux liutes,& quels. mef- en auoit deux, l'vn deſquels eſtoit intitulé, 'Espee; & T'auSuctone en fa vie,ch. tre, le Poignard, qui contenoient les marques & les noms
49 390S de ceux qu'il auoit deftinez à la mort. Tel fut auffi le liure Herodian 1.1. ch.18. Deux beaux liares de Commodus, qui luy apporta la male-aduenture? mais ie
fecrets que doit a- veux monftrer à noſtre Prince Chreftien & debõnaire, qu'il
usie dans tel'vn boe rince doit de fes principaux fubjets faire deux autres liures bien
efcrira ceux qui font differents de ceux-là: en l'vn il efcrira tous ceux qu'il efti
mera
te
ET MILITAIRES, LIVREI. 35
mera capables & fuffifans pour les affaires de la paix: l'au- vtiles aux affaires de
tre fera pour ceux qui fontbons pour la guerre. Et comme la paix:& en l'autte ceux qui font bons
il eft neceffaire, bien feant & honorable à vn Prince, auan- pour la guerre.
cera ces perfonnages aux charges,dignitez, penfions, & autres benefices & entretenemens, & en retirera vne aide incroyable, & grand foulagement: car les vns auec le confeil, & les autres auec la main, le pourront deliurer de grandes difficultez & perils. Quelqu'vn me dira, que ie veux
produire dans le cabinet du Prince vn grand nombre de liures, qui ne feruiront que d'embroüiller famemoire. A celuy-là l'Empereur Trajan refpondra pour moy: Qu'il auoit
mg elqda aV
vn liure dans fon Garderobe, où il faifoit efcrire, les reque- Sommaire du conte
ftes, plaintes, & remonstrances qui luy eftoientfaictes, afimde ne
nu au liure fecret de
P'Empereur Trajan.
pas oublier d'y faire iustice, & en demander compte aux Iuges aufquels il les remettoit; aufli fit-il vn Catalogue de fa propre
main, de tous ceux qu'il effimoit dignes de l'Empire, & dans Maxime d'Eftat qui deuroit eſtre bié obiceluy declaroit par le menu, la vertu,la grace, la prudence,& feruee par tous les
les conditions de chafcun diiceux; enfemble le ingement que luy P'rinees, parce qu'el- le faciliteroit la co- mesme en faifoit, afin qu'apres fa mort le Senat treuuaſt cet gnoiffance des Offi
efcrit, & peuft plus aifément & facilement eflire v
vn per- ciers de la Coronne.
fonnage digne & capable de la Monarchie. Beaucoup de
Princes l'ont efgalé en plufieurs parties & qualitezrecommandables; mais il les a tous furpaffé en deuoir & droictu- Vn ancien Prince a
re de iuftice; Il n'a paseu fon femblable qui aye tant hay i, on patloit d'vn
iniuftice, ny qui foit efté moins fujet à corruption, affection, qu'il n'eftoit point
ou acception de perfonnes. Que fi vn Prince Payen priué s'il ne le farpaffoiE
de la cognoifance du vray Dieu & de la lumiere de falut en iuftice & equité.
& de veritb; feulement illuminé de quelque rayon deer Antvine Allegre enfa
tumorale, a ainfi procedé,ne fait-il pas léçon à nos Prin Trajan idolatre fait
ces Chrefties,inſtruics enmeilletire Efohole,& plus eftroit. la leçon à tous les
grand Roy,refpondit
plus grand que luy,
Decade,Vie deTraja.
Princes Chreftiens,
gez que luy, d'auoir foin de bien gouuerrendre iuftice a tous.
affaires de paix & de
tement obligez que luy à obferuer cet enfeignements puis qui d'ailleurs font
qu'en vn feul petit volume il peut anoir plufieurs hiures? plus & mieux obliloinct que ie ne confeille pas, qu'ils foient remplis de milliers, ny meſmes de centaines de noms, ains feulement de ner leurs peuples, &c
vingt-cinq pour la paix, & de ſemblable nombre pour la Cinquâte petfonnaguerre.Ceux-là font baftans (s'ils font gens de bien,comme ges de vertu font fuf
ie les defire) de faire de main en main plufieurs autres in-ns pour rous les
ftruments propres à la guerre & à la guerre : mais ily a vn guerre en France.
E 2
Vn chapitre à part,
des noms de ceux а
qui il a de l'obligation,pour les recompenfer.
Efther, chapр.6.
Au Cicl il y a deux
liures, l'vndes bons,
& l'autre des mefchants.
36 DISCOVRS POLITIQVES
mal quaſi irremediable, qui eſt, que les Princes s'eftans deuoüez vne ſeule perfonne pour idole, ou faiſans feulement eftat d'vn petit nombre de muguets effeminez, &
fans vertu, ils eftendent la main fans prudence, fans iuge- ment,fans confideration, & fans raifon, reftraignans la cha- rité & la liberalité (qui ne leur doit iamais tomber en l'ap- prehenfion que pour des hommes de merite) au ſeul auancement d'vne demie douzaine,qui reçoit indignement l'en- tretenement d'vn millier.
Encor faut-il neceffairement efcrire en ce liure vn chapitre à part, cõtenant les noms de ceux à qui le Prince a quelque obligation,pour les recompenfer toft ou tard felon leur
merite. Paraduenture qu'Auguſte l'a ainfi entendu en ces paroles: Necefsitates ac largitiones. Ce qu'ayant efté ainfi pra- Eiqué par le Roy Affuerus, fut caufe qu'il recogneut les
feruices de Mardochée,& euita (quoy que quaſi trop tard)
d'eftre meritoirement infcrit au catalogue des ingrats, vice pernicieux & dommageable aux Princes & Republiques, & qui a efté pour pluficurs refpects touſiours blaſmé
& condamné.
Si iufques icy perfonne ne les a perfuadez de tenir vn liure femblable à celuy d'Auguſte, & que tant d'auctoritez
par moy alleguees n'ayent affez de poincte pour les efmou
uoir, ie les ſupplie fe repreſenter qu'il y a deux liures au Ciel, où fe tient compte des bons & des meſchants: le premier s'appelle le liure de vie; & l'autre n'a point de nom.
Les Roys, Princes, chefs de Republiques, comme les Pafteurs & Prelats Eccleſiaſtiques, ſe treuueront dans iceux comptables de plus de deuoirs que les hommes priuez: c'eft
à eux à y prendre garde. Ilfe pourroit dire beaucoup d'autres chofes fur ce difcours: neantmoins cecy fuffira fi nos
Princes font bien ce qui eft enfeigné.
s ab(tb eolo
ET MILITAIRES, LIVREI. 37
Que les Princes doiuent bien confiderer touchant l'élargiffement de leur Principauté.
DISCOVRS SIXIESME.
NTRE V nombre infiny de bons confeils
qu'Auguſte laiffa à fes fuccefleurs,ceſtuy-cy fut
remarquable: qu'il falloit restraindre l'Empire Ro- Tacite liux.des An- nales, chap.4.
main dans certaines bornes limitees. Tacite dit,qu'il Agafte pourquoy it
ne ſcait ſi c'eſtoit par crainte, ou de peur d'eftre enuié. efleut Tibere pour fon fucceffeur, & les
Suctone parle d'vne opinion qui courut parmy le peuple raifons fur ce fubjet.
apres la mort d'Auguſte; Que pour rendre plus illuštre & plus
memorable à la posterité fa bonté, fa clemence, & fa douceur, par
L'oppoſition de leur contraire, il anoit choifi & nommé Tibere pour
fon fucceffeur,pour autant qu'il le cognoiſfoitperuers, & meschant:
toutesfois,dit-il, on ne me fçauroit perfuader qu'on Prince fi
prudent & fi fage,Se foit porté temerairement envne affaire
de fi grande importance, & qu'il n'aye recogneu un contre- Suetone en la vie de
poids aux vertus de Tibere, les ayant balancees anec fes vicess Tibere,cbap.
fbien que cognoiſfant en iceluy des vertus plus excellentes
que les vices n'estoyent enormes, il l'auroit efleu pour fon fucceffeur.
De meſme diray-ie fur ce theme,que ie ne croiray iamais
qu'Auguſte,éguillonné d'enuie qu'vn autre égalaſt fa gloire, laiffa par efcrit le confeil ſufdit; ains ie meperfuade
qu'il le fit par prudence, bien que C. Tacite luy donne le
nom de peur: car c'eft le vray office d'vn homme prudent
& bien aduifé, de craindre les chofes qui le doiuent eftre,
preuoyant d'vn œil penetrant,& d'vn eſprit iudicieux, quels
font les perils & les hazards où fe plonge celuy qui eft continuellement bandé à occuper le bien d'autruy.
L'homme prudent &
bič aduifé doit craindre les chofes qui
font à craindre,
Six ans auat fa mort,l'on auoit deffait le Capitaine Varus, Epitome des actions
fon lieutenat en Allemagne,& taillé en pieces trois legions, & mcurs d'Augufte,
& toutes le bandes auxiliaires : ce qui luy donna tant d'ennuy & de trauail d'efprity qu'il eſt impofſible de le croire.
Il auoit au commehcement de fon Empire abaifsé Lepidus,
& ruiné M.Antoine,tous deux fes collegues & cõpagnons E 3
Suetone en sa vie, shap.48.
Les hommes de moyenne grandeur,font plus fains que ceux
qui font trop grands.
38 DISCOVRS POLITIQVES,
au Triumuirat,& pluſieurs chofes luy eſtoyent finiſtrement fuccedees, ores auecl'vn, tantoſt auec l'autre de fes compe- titeurs. Il auoit veſcu pluficurs annees,iouy long tếps d'vne douce paix, & ſçauoit de quels diuers artifices il s'eftoit fer- ui pour maintenir le monde fous fa domination:il auoit fait faire parentage & alliance auec les Roys eftrangers:il s'eftoit monſtré foigneux de les maintenir en paix & affinité, & les appelloit membres de l'Empire: il auoit donné des tuteurs
aux Roys pupils, ou legers d'entendement,iuſqu'à ce qu'ils fuffent deuenus grands, ou retournez en leur bon fens: il auoit fait nourrir & éleuer les enfans de plufieurs d'entre eux auec les fiens propres:il cognoiſſoit que fon art, ſes pen- fees, & fes conceptions, ne feroyent pas infufes en l'ame de fes fucceffeurs:il preuoyoit les difficultez & les dangers qui pouuoyent naiſtre de tant de nations fubjettes:il cognoiflfoit l'ambition des Capitaines, & l'inſolence des foldats: il n'i- gnoroit pas que les Prouinces eſtans mal traictées par fes Lieutenants, il faudroit tous les iours faire guerre aux pais plus efloignez: il apprehendoit que fes Lieutenants venans à fe rebeller de fon obeyſfance, il faudroit neceffairement venir à vne guerre ciuile : il touchoit au doigt, & voyoit à l'œil auec combie de peine, de fatigue, & de difficulté l'on. pouuoit donner vn bon ordre, & eftablir des loix perdura- bles aux chofes voiſines. Combien preiugeoit-il donc de
trauaux, d'ennuis, & de folicitudes, pour des Royaumes &
des gouuernements tant eloignez? Ilfçauoit combien grandes,eftenduës, ſpacieufes, & diffi- ciles font les montaignes,les forefts,& les mers,comme aufli qu'elles font foubmifes à des terribles & perilleufes tempe- tes. Et tout ainfi qu'aux corps humains de demefuree grandeur, l'on trouue rarement la bonne fanté qui eft aux hommes de moyenne taille, ainfi voit-on fouuentesfois les Monarchies, ou autres Empires trop amples & eftendus, fe debiliter & bouleuerfer fous le poids de leur exceffiue vaftitude. nanob yul i0 :2tlixus esbuad el aso2 Preuoyant doncques, &&icognoillant limportance& les confequences de toutes ces chafes, ildaiffa comme tres- prudent & bien aduifé ce confcil à Tiberen /8d à fes fuc
cefleurs,
ET MILITAIRES, LIVRE I.
cefleurs, Coërcendi intra terminos Imperij.
39
Or pour parler des chofes de noſtre aage, les Venitiens
faillirent-ils pas de perdre leur liberté au temps de lules I I.
& non pour aucun autre fujet, ſinon que les Princes Italiens s'eftans prins garde qu'iceux Venitiens auoyent deffein
de fe faire Seigneurs de l'Italie, fe liguerent contre cux?
& ne ſe fuffent iamais garentis & conferuez fans vne grace
particuliere de Dieu, qui ne voulut pas que cefte noble
Republique (autrement digne d'vne eternelle duree, & infinie felicité, pour les rares vertus & belles qualitez dont
elle eft accompagné) perift li toſt. Mais d'autant que defia
auparauant ils auoyent effayé de fe faire Seigneurs de Pife,
fous pretexte de la fecourir; voyons le difcours que firent
là deflus, non les Princes d'Italie, ains les plus anciens
& plus fages Senateurs du prudent Confeil de Venife,mertant en confideration quelles ſont les propres paroles de
Guichardin:
Pourquoy les Venitiens faillirent à perdre leur liberté du
temps du Pape Iules
Second.
Que toute l'Italie,dic-il, ayant naturellement fuspecte la grandeur des Venitiens; ceste angmentation defeigneurie (c'elt à dire
la conqueſte de Pife) ne pourroit estre qu'extremement desplaifante à tous: ce qui facilement feroit naistre des plus grands &
plus perilleux accidents, que parauenture plusieurs ne penfoyent:
fe trompans infiniment ceux quise perfuadoyent,que les autres
Potentats densſent demeurer les bras croisez, & en oysiueté,pour
fouffrir vnefi fanorable opportunité de ioindre cefteseigneurie à vn Guichardin tiu.3.
grand Empire ja formidable à tous les Italiens. 1469.
L'Empereur Charles V.qui euſt peu rendre fon nom glo- L'Empereur Charles
rieux,& fa memoire illuftre en Leuant, contre les ennemis le Qnint euft peu rendie fon nom glode la Religion Chreftienne, s'il luy euſt efté permis, ne re- rieux en Leuat,n'euft
ceut tant de trauerfes, & de diuerfes attaques en Ponant, efté les autres Prin- ces, & pourquoy.
pour autre caufe, que parce qu'il fembloit aux autres Princes qu'il vouluſt entreprendre fur leurs Eftats, &fe faire Monarque de l'vniuers; & parleray encores de chofes que
nous voyons auiourd'huy oculairement:mais nous ne pouuons preuoir ny ſçauoir les effets qui en pourront naiſtre.
Tandis que le Roy d'Efpagne afait la guerre,pour r'auoir La Flande eant guerre, elle feruoit
le Comté de Flandres, & conqueſter le Royaume de Por- de theatre aux Printugal, où il auoit des pretenfions, les autres Princes de ces fes voifins. l'Europe
coug
40 DISCOVRS POLITIQVES,
l'Europe onteſté ſpectateurs:mais depuis qu'il a commencé à marcher auec vne armee fur le Royaume d'Angleterre (quoy que prouoqué par des iuſtes, voire tres-neceffaires occafions, eftant grandement trauaillé dans fes Eftats de
Flandres par les armes Angloifes) beaucoup'de Princes Allemands, non tant comme contraires à noftre ancienne
& Catholique Religion, que pour ſe cognoiftre plus foi- bles, ſe font liguez enſemble pour pouruoir au peril commun. Et plaife à Dieu que cefte jaloufie n'enfante vn iour quelque grand malheur; tres-grand malheur ne peut faillir d'en naiftre, puis qu'elle eft cauſe que nous laiffons
croiſtre la puiffance du Turc, & nous confommants nous
mefmes, nous rendons foibles & impuifſants pour refifter à fes nombreuſes & eſpouuantables armees, fi iamais il luy prend volonté de nous venir attaquer.
h Doncques (dira quelqu'vn) la chofe qui rendit les Romains fi pleins de gloire (qui fut l'eſtenduë & l'agrandiffement de leur Empire, fera blafmee aucc l'exemple des mefmes Romains: Encor s'en forgera-il des arguments, voire
des loix aux Princes Chreſtiens,à ce que parefieux & non- chalants, ils croupiffent en oyſiueté, fans penfer à fe rendre
redoutables à leurs ennemis. Ie refponds, non fans raifon, qu'il fut propoſé au Senat de Rome, que Cefar deuoit eftre
rendu entre les mains des François; & fut dit, que la conVn bon Prince ne quefte de l'Afie fut l'entiere ruine de la Cité:mais cen'a pas
doit émouuoir temerairement guerre co- efte mon intention de dire cela,ains de propofer, que l'on
tre fes voifins: ains ne doit pas tous les iours temerairement & ambitieufement
enmaintenir
 repos,&


fespouruoir fubjets émouuoir guerre à fesvoifins,& qu'il faut qu'vn bon Prince
pour la conferuation s'employe à maintenir ſes ſubjects en paix & en repos; a tede fes Eftats. nir fon Eftat bien fourny de toutes fortes de prouifionss
à augmenter les deniers publics; à faire multiplier les hommes; à tes inſtituer & diſcipliner en l'art militaire ; à affembler grande quantité de toutes fortes d'armes & munitions;
à veiller fur les places fortes & frontieres de fon Eltat, &
principalement fe conferuer l'amour, l'affection, la fidelité,
& lobeyffance de fes fubjects:& quand l'occafion fe prefentera, ou de deffendre fon païs,ou de fecourir fes amis,il ne
fe treuuera ny eftonné,ny perplex,ny irrefolusains chargera
coura
ET MILITAIRES, LIRVE I. 42
courageufement det premiers, & fans doute vaincra fes
ennemis. C'eft le feul expedient, & moyen plus efficace,de
conferuer en paix, fans craindre les forces d'autruy,ce que
l'on a acquis en guerre.
De la feuere Milice des Anciens.
DISCOVRS SEPTIESM E.
OV ainfi qu'en confiderat les ruines de la Cité On peur preiuger quelle a efté la ma- de Rome,nous preiugeons combien la puiffance gnificence des Ro-
& la magnificence des Romains eftoit grande, mains de la Cité. par les ruines auffi doit-on confiderer && preiuger par la muti- Tacite lin.1. des Annerie & feditio des legions d'Hongrie & d'Allemagne,apres nales, chap.s.
la mort d'Augufte,combien la difcipline militaire de ladite Là mefme, chap.8. Cité, la Royne du monde, eftoit admirable & bien reglee. Cefte derniere confideration tire apres foy vne grande con- fequence.C'eft que de là s'enfuit, que les hommes d'Eftat ne s'émerueillent plus de ce que'les Romains fe font rendus
Seigneurs de l'vniuers, ayans de ſi bons oultils, c'eft à dire, des foldats ainfi difciplinez. Si iamais quelqu'vn de nos Princes, comme fe réucillant d'vn profond fommeil,tourne
Ies yeux de l'eſprit fur ce difcours,ie n'auray du tout perda
ma peine, aufli la prens-ie fort en gré, pour l'opinion que i'ay, qu'elle proffitera.
Mais pour autant que les plainctes des foldats, & finalement leur mutinement & fedirion, prefuppofent quelque
chofe de prealable, ie toucheray premierement la caufe
& l'occafion du faict, & puis ie parleray du fait meſme.
Les foldats Romains eftoyent diuifez en trois ordres, Tirons, Veterans, &
fçauoir,en Tirons,en Veterans, & en Licenciez Les Tirons, Licenciez, quels fol- dats ils eftoyent en- eftoyent ceux qui ne ſçauoyent encores faire tout I'exer- tre les Romains, &
cice, la faûtion & le deuoir du foldar, comme dit Vegece, leur milice autere, poft quanta voluerisſtipendia inexeratatus miles femper eft Tyro. Les Vetetans,elkoyent ceux qui ayansapprins le meftier de la guerre, paracheuoyent le temps de leur milice, determi- né par les ordonnances militaires qui efoit vingt ans,commc dit Dion: bien que les foldats Pretoriens, c'eft à dire, F
Là mefme, chap.5.
42 DISCOVRS POLITIQV ES,
de la garde du Prince,n'en paffaflent pas feze. Et les Licenciez,eftoyent ceux quiayans finy le cours entier de leur deuoir, eftoyent recompenfez & congediez pour iouyr du repos & du fruict de leurs labeurs & milice accomplie.
Or les Veterans fe plaignoyent, quod trigena,ant quadragena flipendia fenes,& plerique truncato ex vulneribus corpore
tolerarent, qu'ils eftoyent demeurez au camp fous l'enfeigne
par l'espace de trente ou quaranteans, quoy qu'ilsfuffent tous caffez
de vieilleffe,& mutilez de leurs membres par les playes recenes
aux batailless Que jaçoit qu'ilseuffent obtenu leur congé,& fußent
esté licenciez, ils auoyent esté retenus fous les enfeignes; qu'à la
verité ils anoyent bien changé de nom: mais non de condition,
&qu'au contraire leurs factions & deuoirs estoyent infinis. Que
fi quelqu'vn efchappoit de tant de trauaux & de dangers, & cuitoit la mort, ilestoit enuoyé parmy des barbares en pais estrange:
on an lieu de terres fertiles, & heritages de raport, on luy donnoit
pour recompenfequelques marests infructueux,on quelques champs
montueux, incultes &fteriles.
2Les Tirons difoyent, Que leurs corps & leurs ames n'eftoyent
estimees que dix affes par ieur (qui eſtoyent trois fols quatre
deniers) qw'il falloit qu'ils se fournisſent là deffus d'habits,
d'armes, de tentes, &fiffent part de ceste paye aux Centeniers,
pour fe racheter de leur cruauté, & fatisfaire aux deffauts & intermisions de leurs offices, coruees & factions, & que les coups, les playes, le froid Hyuer, le chaleureux Esté, la guerre ciuile &la
paix,fans proffit ny repos duroyent tousiours.
Les Licenciez monſtroyent,qu'il ne leur estoit demcuré dent
en gorge, monstroyent leurs dos tous courbez de vieilleffe, leurs
barbes blanches, leurstestes chenues,leurs corpsnuds, fans anoir
dequoy les couurir.
Outre ces chofes generales,les Tirons venoyent aux particulieres, racontoyent leurs peines vne par vne, les tranchees & remparts qu'ils auoyent faits, les amas de fourrage
pour les cheuaux, de matiere & de mefrein pour la fortification du Camp, & autres choſes eſquelles on les fait befoigner,pour la neceffaire commodité dudit Camp,ou pour
dompter l'oyfiueté, & combattre la poltronnerie: ainfi que
Tacite liu.1 1.des An- faifoit Corbulon, lequcl nemiles etiam exueret, fit faire vn nales, chap.7. fofsé
ET MILITAIRES, LIVRE I. 43
foffé de vingt-trois mille de longueur, entre les riuires de
Meuze & du Rhin, pour empeſcher que le foldat ne deuinſt
pareffeux.
Pour ces caufes ils crioyent tous vnanimement, qu'ils
vouloyent auoir vn denier par iour; que paffez seze ans ils fuffent
licenciez: que les vieux foldats ne feroyent plus retenus fous les enseignes; mais demeureroyent dans le camp, infqu'à ce qu'ils Tacite tir.1. des A
nales, chap.s. fuffentpayez.
Qui pourroit auiourd'huy ſupporter vne milice fi auftere? Qui eſt le foldat de courage qui vouluſt endurede
d'eftre baltonné? Neantmoins Tacite recite, que le Cente- Lacillus Centenier,
nier Lucilius eſtoit appellé par fobriquet, çà vn'antre: parce eitoit appellé par fo- briquet,çà un' autre, qu'aux chaftiments de fa brigade,ayant rompu vne branche & pourquoy.
de vigne fur le dos d'vn foldat, il crioit à haute yoix,fa un La meſme, chap.6.
autre, laquelle auffi rompue, il demandoit, çà un autre. Et
pour tout cela,tout l'auantage & le proffit que les foldats
recueillirent de ceſte reuolte & fedition, fut vn repentir,
& honteux defplaifir en l'ame des mutins & feditieux: veu
que pour pacifier cefte émotion & mutinerie, l'on n'accorda rien en effect à tant de braues foldats, ains feulement
par feintiſe on leur promit, que les vingt ans de feruice
finis & reuolus, ils ſeroyent tous licenciez; que paffez les
feze ans, ils feroyent defobligez, demeurans toutesfois
fous leurs enfeignes, exempts & affranchis de toutes fortes
de factions & deuoirs, fors de repouffer l'ennemy quand il
en feroit befoing; & que tout ce qui leur feroit deu,leur fe- Là mesime, ehap.9.
roit payé: mais peu de temps apres,quaſi toute cefte capitulation fut reuoquee par l'Empereur Tibere, qui recogneut
que fes finances n'euffent pas efté baſtantes, s'il euft fallu
recompenfer les vieux ſoldats auant vingt ans.
T'ay voulu, Princes, Capitaines,o foldats,faire cebrief
recit,pour faire voir quel eftoit l'ordre de l'ancienne milice,
& quelle eſtoit la patience & l'obeyffance des foldats: ce
qui fuffira quant à preſent, eltane mon intention de diſcourir fur Tacite, & non de raifonner ontierement de l'art de
la guerre.tab
915
 llao sup noistoborb allod
F 2
La nature ne fe plaift
à fauter d'vne extre
mité à l'autrc.
Tacite liu.r. des Annales, chap. 11.
Tibere, quoy que mefchant,eitoit prudent pour regner.
44 DISCOVRS POLITIQVES,
Qu un Prince fage ne se doit monstrer tout à coup feuere
rigoureux, apres un predeceffeur debonnaire && doux.
DISCOVRS HVICTIESME.
Evx qui vont diligemment examinant les fecrets
effets de la nature, diſent, qu'elle ne ſe plaiſt pas
à fauter fubitement d'vne extremité à l'autre:c'eft
chofe que l'experience nous apprend, quand l'on
ne paffe iamais de la faifon d'Eſté en celle de I'Hyuert,
que par le moyen de l'Automne; ny de l'Hyuernale en
l'autre,fans rencontrer le Printemps: veritablement l'homme qui ne deſire imiter la nature en cecy, n'apporte
du foulagement à perſonne, & procure dommage à foy- mefmc.
Le prudent Tacite, diligent fcrutateur des actions de
Princes,dit, qu'encores que Tibere euſt des deportements,
des mœurs, & des couſtumes fort differentes de celles
d'Augulte,alia morum via, il n'eut pas toutesfois la volonté,
treuuant le peuple Romain (accouftumé de longue main
à des ieux & fpectacles recreatifs) de la reduire fi promptement à vne plus eftroitte maniere de viure, Populum per tot
annos molliter habitum, nondum andebat ad duriora vertere.
Tibere eftoit fort prudent (fuft-il eſté auffi bon) il cognoiffoit qu'il n'eftoit pas homme pour regner aux moyens tenus
par Augufte: mais il ne voyoit encores bien le temps, & ne
iugeoit pas eftre à propos de rudoyer le peuple ſi foudainement: ains comme celuy qui court à tout bride fur vn cheual efgaré & fougueux, ne luy retięnt pas la bride tout
à coup, au contraire peu à peuil ferre leş refnes, & arreftant
fa confe petit à petit, lemeràla vaifon; il voulut temporifer, & attendre fonpaimehaolisr sh oT
La mutation eft pe- C'eft vne belle propofition, que celle de la mutation, rilleufe en toutes
chofes, excepté aux traictee par Platon au fixiefme de loix; il dit qu'elle eft
vices & mauuailestres-perilleuse en toutes chofes fors anx vices && mauuaises maurs. mocurs. Son
ET MILITAIRES, LIVR ETI. 4
Son affirmatiue a lieu autant en la diette du corps, qu'aux
couſtumes de l'ame; & pafſe fi auant, qu'il monftre que de
la mutation des ieux, des chants, des bals & des danfes publiques,
vient fouuentesfois mutation aux loix,& en la Republique.
Or fans nous efleuer en vne conſideration fi exquife,
voyons par les exemples, qui font les miroirs de la vie humaine, fi noftre propofition fe treuuera vray-femblable.
33eto as r
buuc poo
du етdaoy
L'Empereur Galba fut fans coparaifon;& meilleur hom-L'Empereur Galba,
pour eftre feucre &
me,& meilleur Prince que Tibere; neantmoins parce qu'in-auare enuers fes folcontinent qu'il eut eſté creé Empercur, il commença à ref- dats,fut tué par leurs
pandre du fang, à punir les malfaicteurs, à fe monſtrer plus mains.
auate & chiche qu'il n'eftoit befoin (ayant eu mefmement
le prodigue Neron pour fon predeceffeur) à promettre fans
tenir, ains differer & prolonger la folde de gens de guerre:
il ne s'efcoula gueres de mois, qu'il ne fult tué, non en fa
chambre, non de nuicêt, non auec du poifon, ny auec artifice, ou par embufches : mais au beau milieu de la Cité de
Rome,chef de l'Empire,en plein midy, auec armes defcouuertes, par la main meſme de fes propres foldats, & pour
faire regner vn homme pire que luy.
Que l'on confidere bien les paroles de Tacite,elles expli- Tacite 1.1. des hifoiquent bien clairemet noftre propofition,Landata olim,dit-il, resschap.x.
&militari fama celebrata feueritas eius angebatcoaspernantes veterem difciplinam, atque ita xiiy annis à Nerone affnefactos, vt
hand minus vitia Principum amarent, quam olim virtutes verehantur. La feuerité de Galba,iadis loiee, & fort efſtimee par
les difcours des gens de guerre, tourmentoit l'eſprit de
tous ceux qui meſpriſoient l'ancienne difcipline:& auoient
tellement eſté accouſtumez à la desbauche pendant les
quatorze ans de Neron, qu'ils aimoient autant les vices
des Princes, que iadis ils auoient honoré leur vertu. Aufli
n'eftoit-il pas poflible que des hommes accouftumez par le
cours de quatorze ans à toutes fortes de libertez, de licences & de mefchancetez, deuinfſent en vn moment retenus,
continents & modeftes: & la nature des chofes eft telle, La crainte du chaftique la peur du chaſtiment engendre le defefpoir; & le efpois: & le defefdefefpoir conçoit en vn inſtant vne ferme refolution de poir vne refolution
ment engédre le defimpie & execrable.
commettre toute chofe execrable & impie.
F 3
bon Prince, fut tué
par fes foldats, &
pourquoy.
46 DISCOVRS POLITIQVES, Pertinax, quoy que Pertinax ne fut pas feulement meilleur Prince que Gal- ba: mais auffi en tout ce fiecle là, il ne naſquit pas entre les Ethniques vn meilleur Gentilhomme que luy,& toutesfois il ne peut euiter d'eftre cruellement mis à mort par fes fol- dats, dans fon Palais, le troifieſme mois de fon Empire; la caufe proceda (comme dit Iules Capitolin, qui a efcrit fa vie) de ce que le Tribun luy demandant le contrefigne, ou mot du guet,il reſpondit, Militemus, c'eft à dire, guerroyons, ou faifons les denoirs de la milice ; comme leur reprochant la vie qu'ils auoient tenuë fous Commodus fon predecef- feur Les foldats furent incontinent aduertis de cefte paro- le, & receurent ce reproche comme vn blafme : mais ce qui importoit dauantage, ils commencerent d'apprehender la feuerité prochaine de la difcipline militaire, preiugeans qu'il falloit obeyr à vn Empercur, homme vaillant, bon fol- dat, & feuere Capitaine; de forte que defefperans de pou- uoir fupporter ceſte foudaine mutation & nouueau chan- gement, ces fcelerats coururent luy ofter la vie. Que l'on life ce qu'Herodian Hiſtorien Grec a efcrit du mefme Prin- ce, puis qu'il traicte la chofe propofce fort clairement : Ce qui refionisfoit tout le monde (dit-il) tant en general qu'en parti- culier,en quoy les Romains & les eftrangers recenoient grand con- tentement,qui est d'auoir vn Prince benin, debonnaire & doux, fut infiniment desplaifant anx foldats Pretoriens, & entre tant de milliers d'hommes ne se trouua qu'eux de marris & mal contens: ear ayans ouy les defenfes de defrober, & ne faire tort à
perfonne, & qu'on les vouloit reduire à vne vie honnešte, & bien reglee, ils infererent la vertu de l'Empereur à leur iniure & def- honncur; voyans d'ailleurs toute licence de mal faire retranchee, Herodian liu.2.ch.7.
nek pu
ils ne fceurent endurer le bon ordre de ce nouucau regne, & propo- ferent d'oster en toute façon la vie à Pertinax. Quelque efprit de contradiction m'oppofera, que cecy font exemples de foldats mutins, qui ne font iamais contents d'aucune cho- fe, & que par la grace de Dieu les gouuernements Monar- chiques de ce temps font fi bien ordonnez, que nos Princes n'ont pas peur de tels mutinemens militaires, & qu'il faut pluſtoft rechercher fi ee precepte doit auoir liou entre les perfonnes priuces.A quoy refpondant ie dis,qu'encores quele
Sauter d'vne extre
mité à l'autre,eft vne
chofe perilleufe.
ET MILITAIRES, LIVRE 1. 47
le theme de ce difcours ne foit compofé fur ce qui eft des
foldats: mais de Tibere auec le peuple; que c'eft chofe fi
perilleufe de fauter d'vne extremité à l'autre, qu'il fafcha
extremement à plufieurs ieunes hommes Romains d'eftre
fortis de la feruitude d'vn Roy, & entrer fous la domina
tion d'vne chofe publique, bien qu'elle foit la mere nourri
ce d'vne douce liberté. Erant in Romana iunentute adolefcentes aliquot, nec ij tenui loco orti, quorum in regno libidofolutior
fuerat, aquales, fodaléfque adolefcentium Tarquiniorum, affueti
more regio viuere eam,tum equato iure omnium licentiam, quarentes libertatem aliorum infuam se conuertifſe sernitutem, inter
fe conquerebantur. Chofe eftrange, que la commune liberté
foit tenuë & reputee pour vne efclaue feruitude : Il y auoit
parmy la ieuneffe Romaine (dit Tite Liue) quelques ieunes hom- uitude.
mes, quimefmes n'eftoient pas fortis de petit lieu, lefquels durawt T.Liue L.a.decade .
la Royauté auoient en liberté de faire tout ce qu'ils vouloient; ils
efoient de mesme áge, & compagnons des enfans du Roy s au demeurant accoustumez de viure Royalement: ilsfe ptaignoient en
femble d'auoir mis les autres en liberté, pour fe mettre enferuitude.
La commune tiberté
ne doit eftre tenue
pour vne efclaue fer
Encor ne fut-on pas fans ſoupçon, & ſans crainte,que le
peuple Romain apprehëdant la guerre de Porfena, qui s'enHammoit pour reftablir les Tarquins, ne defiraft le gouuernement Monarchique : car Tite Liue dit, qu'à ce coup là
on n'eut point tant de frayeur des ennemis,comme des propres citoyens, veu que l'on craignoit que le populaire ne
vinſt à receuoir les Roys en la ville,voire à condition d'eftre
reduits en vne infame feruitude, & faits efclaues, Ne Romana plebs metu perculfa, receptis in vrbem Regibus,vel cumferuitute pacem acciperet. Il fut bien neceffaire que les Senateurs T. Liue l.r. detade
fceuflent Alatter & carefler le peuple,entremeſlans parmi Le peuple ef comme
Jeurs remonftrances de plaintes & douleances fort à propos: car le peuple eft comme vn corps malade, il s'altere, il
fremit, il fe colere, & s'irrite, fi au milieu de l'ardeur de fa
fieure on ne luy porte de l'eau, bien qu'elle luy foit nuiible
& mortelle le plus fouuent.ag
vn corps malade, &
commeat.
Ainfi les Hebrieux murmuroient, & difoient à Moyle:
Il nous fouuient des poiſfons que nous mangions pour neant en Egy- Nombres chap.1.
pte: il nous fouuiet des concombres,despompons, & des pourreaux,
Les Hebrieux preferoient leur feruitude à vne honorable
liberté.
Vn bon Prince doit
imiter vn bon Medecin,& comment.
Vefpafien à fon aduenement à l'Empire, trouua tout fon
peuple vicieux, &
corrópu de vices, le48 DISCOVRS POLITIQVES,
&des oignons, & des aulx. Nos ames font feiches: nos yeux ne voyent autre chofe que Mane : preferans vne vergongneufe fer- uitude à laquelle ils eſtoient accouftumez, à vne honora- ble liberté, qu'ils commençoient d'eflayer auec vn peu de trauail & d'incommodité. D'ou fe peut cõiecturer, de quel- le dexterité & accortife il faut vfer en toutes fortes de changements && de mutations, voire beaucoup plus parti- culierement, quand d'vne vie libre & licencieufe, l'on veut pafler à vne feuere,& bien policee.
Le Prince prudent & fage imitera donc le bon Medecin, qui ne courtrt pas du premier coup donner la medecine pur gatiue au malade: mais prealablement auec bons fyrops, &
iuilleps, prepare & difpofe la matiere pour la receuoir, comme fceut bien practiquer Vefpaſien,qui de tous les Ro- mains a fceu le mieux obferuer cefte maxime : il empoigna
le fceptre de la Monarchie du monde apres la mort de Galba, en vn temps qu'Oshon & Vitellius conteſtoient le mefme Empire; il treuua vne milice corrompue, libertine
& desbordee; les gens de guerre infolents, desbauchez, vicieux, & fans obeifſance; les Capitaines remplis de mef- chans & deteftables defirs, nommément ceux qui luy pre- ſtoient aide & faucur pour occuper l'Empire:bref il trouua vn monde d'hommes diuifez de mœurs & d'inclinationss
& luy porté à des couftumes & volontez feparees & differentes des leurs. Cependant il fit fi bien par le progrez du temps, ne rudoyant pas beaucoup les Chefs du com- mencement, ains leur permettant quelque petite chofe, &
quelquesfois comme vn pere indulgent & debonnaire les quel il difciplinapat admoneftant, & reprenant doucement, qu'au lieu d'an
corps malade, defordonné, vlceré, galté, & gangrené qu'il auoit rencontré à Rome, il rendit à fes enfans & fucceffeurs
vne Monarchie bien difpoſee, parfaictement policee, 82 difciplince.
Finalement,parce que ceft mon but par ces difcours, d'aider à quelqu'vn ( ſi faire ſe peut) il faut exactement efplu- cher ce que Suetone eſcrit de ce Prince : Il s'apperceut que
Murianus,par 'induſtrie & fecours duquel il auoit efté pro
meu à l'Empire, faifoit des chofes qui n'eſtoient honnetes
ny
ET MILITAIRES, LIVRE I. 49
ny licites, & mefmes qui defrogeoient à l'obeiſſance deuë
parvn vaffal à fon Seigneur: il l'appella en fecret, & l'admonnefta doucement de tenir autre chemin, & mener vne
vie plus honneſte; & le reprenant amiablement, voire d'vne paternelle & tendre affection, luy diſoit: Ego tamen vir
fum. Voyez-vous, Mutianus, ie fuis aufi homme; ie fuis
de chair, & non de fer, ny de pierre: ie fuis enclin aux voluptez,aux fenfualitez: fuſceptible des vices comme vous;
i'ay l'inclination aux appetits qui ſurmontent les hommes,
qui charment & enforcellent l'humaine fragilité: mais
eftant en nous la raifon, qui doit eftre maiſtreffe, & com- La raifon doit commander à nos paflions & deſirs defreglez, il faut que nous mander à nos paf- fions. luy obeiffions, & que nous rendions noſtre brutale fenfualité tributaire de fa puifſance, ne laſchant point tant les
refnes à nos fens,que nous-nous laiffions furmonter & vaincre, & puis precipiter dans le puant cloaque du vice, & par
confequent dans l'abyſme de l'infamie, du deshonneur, &
du vitupere, pour eftre la fable de nos enuieux, & la perpe- Suetone en Vespasian
tuelle rifee de la poſterité. fection 13..
Qu'vn party prins à temps, vne refolution prinfe à propos,
fausent vne armee,s font autres bons effeets.
DISCOVRS NEVFIESME.
LVSIEVRS difcourent de la vaillance, & n'en L'home ne peut eftre dit vaillät fans beau- fçauroient donner la definition: auffi faut-il tant coup de circonftan- de circonftances en vn homme courageux, pour ces.
luy bailler meritoirement le tiltre de vaillant,
que bien peu de perfonnages peuuent auec verité fe dire
vaillans. Vn eftourdy menacera toute la terre, & iurera que Bully d'Amboiſe lin
fi Alexandre le Grand, ou lules Cefar renaiffoient, ils f funt lesvies deshom- mes Illuftres de Plubattroit brauement auec eux auec vne efpee & vn poi- tarqus,ó diſantqu'il
gnard: il y a plus de brutalité,que de vraye vaillance entelyaction tremuoit de grand ancune Capiles vanteries; & femblables qualitez font plus naturelles tainequ'il n'en fistbie
aux chiens & aux fangliers,qu'aux homines d'honneur. autant, lençon fon le Due maistreA- le
A la verité ceux meritent d'eftre appellez vaillans hom- print en hayne pouTS
mes, qui aux diuers accidens de paix & de guerre (comme vanité.
G
Stratageme de Cecinna & de Pompee, pour empefcher
leurs foldats d'eftre
fuyars,
Tacite liu. 1. des annales, chap.14.
de Pompee.
50 DISCOVRS POLITIQVES,
pluficurs arriuent inopinément) treuuent promptement
des remedes bons & falutaires.
Cecinna, Lieutenant en Allemagne fous Germanicus,
qui (tant en qualité de foldat, que de Capitaine) auoit milité quarante ans, voyant que par vne vaine peur tous fes
foldats eſtoient allarmez,& mis en fuitte du cofté de la porte Decumane, laquelle pour eftre la plus efloignee de l'ennemy, ſembloit aux fuyards la plus feure; cognoiflant que
ny par auctorité, ny par prieres, ny par force, il ne les pouuoit arrefter,fe coucha finalement au trauers de la porte par
laquelle ils fuyoient, leur bouchant par ce moyen l'iffue du
camp, & le chemin de leur fuitte: car ils eurent horreur de
fouler aux pieds la perfonne de leur Capitaine, & pafler
par deffus fon corps: Proiectus in limine porte (dit Tacite) miSeratione demum, quia per corpus legati eundum erat,claufit viam.
Ainfi Pompee au commencement de ſa milice, en la guerre
que fon pere faifoit à Cinna, arreſta la fuitte de l'armee muPlutarque en la vie tinee, fe couchant fur le fueil de la porte du camp. Voila
des beaux expedients,voire ce font des partis par le moyen
deſquels l'on peut dire auec verité,qu'anec la valeur & le braue ftratageme d'un Chef, une armee se peutSauuer.
L'on ne peut faire regle de femblables partis, pour eftre
rares, & peu fouuent pra&tiquez : auffi font-ils plus dignes
d'honneur & d'eternelle gloire.
Les Romains, pour Tite Liue raconte,qu'aux combats douteux, les Romains
animer leurs foldats fouloient arracher les enfeignes dupoing de ceux qui les portoient,
&les iettoient au milieu des ennemis, pour animer les foldats de
qui les portoient, & les aller reconquerir; comme il fut fait en vne furicufe batailau cõbat,arrachoient
les enfeignes de ceux
les icttoient au milicu de leurs enneILLIS.
T.Line,1.4.decade 4.
Tacite l. 3. des hiftoires, chap.s.
le, où il demeura cinq mille Romains, & onze mille Gaulois; les aucteurs de ce faict furent Quintus Victorius Centenier du Primipile de la feconde legion, & C. Attinius
Tribun des foldats de la quatrieſme, & fans ce party les
Romains cuffent infailliblement perdu la bataille.II fe void
en Tacite vnv femblable effe&t d'Antonius Primus, par l'in
uention duquel il fe rendit de vaincu vainqueur. Nous ne
manquons pas de bons exemples en ce fiecle, pour tefmoigner que femblable magnanimité loge encores dans l'ame
de plufieurs Capitaines. Le
ET MILITAIRES, LIVRE I. 51
Le fieur de la Valette, Grand Maiftre de Malthe, ayant Le fieur de la Valetentendu qu'vn efcadron de Turcs eſtoit entré dans la Ci- te, Grand Maiftre de Malthe,par fa valeur té, & que tout s'en alloit perdu, print vn party ſi opportun, & conftace empefcha
qu'envn inſtant le theatre changea de face, & la victoire fut les Tures de prendre Malthe. de fon coſté; il eftoit armé auec plufieurs des fiens en la place de bataille, pour pouruoir aux perilleux euenemens des
affauts de l'ennemy; il receut l'aduis de fa prochaine deffaite, & ne deuoit plus par raifon de guerre efperer derepouffer ceux qui eftoient entrez : toutesfois fe tournant vers les
fiens auec vn courage fans peur,vne ferme refolution, vne
face conftante && affeuree, il leur dit: Allons,mes freres, al- L'exhortatió qu'il fit à fes foldats. lons Chrestiens, allons courages magnanimes, allons mes compagnons payer le dernier denoir que nous auons à noštre Religion, &
faifons fibien, que la victoire ne demeure à nos ennemis Sans cruelte vengeance & effusion du Sang de ces Mahometans.
C'eft fans doute que ce peu de paroles & ce genereux
party prins courageufement & promptement par ce braue
vieillard, empeſcherent que Malthe ne fut prinfe par le
Turc; & que moyennant la grace de Dicu, elle fubfifte encores pour la defenfe de la Chreftienté.
En toute autre chofe, aufi bien qu'aux occurrences de Vne refolution fou- daine, & vne parole
la guerre, vne parole dite à temps, vn party prins à propos, dite à propos, provne refolution foudaine, vn mouuement, vn figne fait auec duifent de grands ef
prudence & iugement, font des miracles, & produifent des fects.
grands & merucilleux effects. L'Empereur Auguſte affiſtoit Braue traict d'Augu- fte pour affeurer vn
en certains jeux & ſpectacles, que fes nepueux reprefen- peuple effrayć.
toient; vne foudaine frayeur vint faifir l'ame de tour le
peuple, parce qu'il y auoir apparence que le theatre alloit
cheoir; de façon qu'il n'y auoit plus moyen,non pas de r'affeurer,mais de retenir aucun des ſpectateurs: ce que voyant
Auguſte, il fe leua de fa place, & s'alla affeoir an lien qui fem- Sueone en la vie
bloit le plus perilleux, & preft à tomber, & par ce moyen pacifia &Aug. ciap.43.
tout le tumulte.
Ce qui fit tant eftimer,& auancer Mahomet Bafcha,fauo- Commen: Mahomet Bafcha fut eftimé, &
ri de trois Empereurs, fut, qu'eftant tombee vne lettre des aduance.
mains de Soliman par vne feneſtre dans vn iardin; au lieu
que les autres coururet par l'efcalier pour l'aller querirsduy
encor ieune enfant, quoy que la feneſtre fuft affez haute, fe G 2
Rufe de Neron, pour
empefcher fa mere
d'eftre affiſe auec luy
en fon throfne.
Tacite liu. 13. des annales,chap.1.
Prudéce de Seneque,
pour empefcher Neson d'eftre incefte.
52 DISCOVRS POLITIQVES,
ietta en bas par icelle; & auant que les autres y arriuaffent,
rapporta la lettre à fon Prince.
Ie veux reuenir à mon Tacite, & auec l'auctorité de Seneque, le plus fage homme de fon temps, enfeigner ceux
qui font continuellement à l'oreille des Princes, comme ils
fe doiuent comporter.
Neron eftoit aflis en fon throfne, pour donner audience
aux Ambaffadeurs d'Armenie; quand inopinément l'on vid
arriuer l'Imperatrice Agripina fa mere, qui (comme Dame
ambitieufe & vaine) venoit pour s'affeoir & prefider enfemble auec fon fils: tous les Senateurs furent tellement hors
d'eux meſmes,& émeus de frayeur, qu'ils ne ſçauoient quel
party ils deuoient prendre: mais Seneque promptement,
auec vn clein d'æil, fit figne à Neron qu'il allaſt au deuant
de fa mere: & ainſi,fous vnfimulé zele de reuerence,fut pouruen au deshonneur qui s'apprestoit.
Vne autre fois ce grand perfonnage, non moins prudent
que docte, fe print garde par certaines ſecrettes practiques
qui fe paffoient entre Neron & fa mere, que ce fcelerat
Prince fe feroit facilement couplé auec elle, & que le danger eſtoit fort voiſin, il fuſcita promptement Acte, Damoifelle affranchie que Neron aymoit, laquelle, comme fi elle
euſt eſté troublée du peril où elle fe voyoit, & de l'infamie
Tacite liu. 14. de an- du Prince, le deuoit aduertir, que l'inceste eftoit defcounert par
nales,chap.x. Sa mere mesime qui s'en glorifioit, & que les gens de guerre n'eftoyent pas pour obeyr à un Prince fi profane & detejtable. Celuy qui ne fçait, ne peut recourir à femblables partis & efLes Princes doiuent fects de prudence:mais le malheur & l'infelicité des Princes
d'eux pluftoft des
auoir hõmes pres do- n'eft pas à plaindre pour ce regard, puis que pouuans auoir
Etes, que des mu- des hommes de ſemblable condition aupres d'eux, ils fe
guers & flatteurs. plaifent mieux d'auoir des muguets, des flatteurs, des complaifants, & des hommes de neant. C'eft ce que Tacite reproche à Vitellius, qu'il fe tronua si pauure & desnué d'amis, &
de gens desçauoir, qu' ayant efté fait fouuerain Pontife en vn iour
eftimé malencontrenx de tout temps, il n'enut perfonne qui l'en aduertist. Que ſfi quelqu'vn dit,que pour tout cela Neron, qui
eftoit ieune (pour ne parler de Vitellius, qui eftoit vieux)
ne s'en fit pas plus fage ny continent: Ie refpondray, que
toufiours
ET MILITAIRES, LIVRE I. 53
toufiours en attendant l'on empeſcha ces fcandales; & i
Neron auec tant de fages preceptes & bons enfeignemens,
ne voulut furmonter ny corriger fa meſchante nature, que
feront ceux qui aux mauuais principes de leur vicieufe humeur, ont d'abondant adioufté vne pernicieufe doctrine
Que les Sages Romains en leurs plus grandes neceffitez
fe font modestement feruis des offres
qu'on leur a faits.
DISCOVRS DIXIESME.
Vox que de temps à autre il y aye eu des grandes mutations & changements aux couſtumes
des Romains, fi eſt-ce toutesfois qu'ils n'ont
iamais perdu tout à faict vne certaine magnanimité & grandeur de courage, propre & particuliere à cefte
nation:outre ce qu'il femble qu'en certaines chofes ils ayent
toufiours obferué & entretenu leurs premieres inſtitutions.
Deux legions conduites par le Legat P. Vitellius, receurent en Allemagne en vn voyage par terre plus de dommage par vn reflus, ou pluſtoft par vne extraordinaire recreuë
de mer, qu'elles n'euffent pas fait eſtans desfaites en vne bataille. La France,l'Eſpagne,& l'Italie,offriret promptement Acte loiable de Gerà Germanicus, General de l'armee, de le pourueoir de che- manicus, quiluy pour furent les
uaux, d'armes & d'argent, quorum laudatoſtudio Germanicus faits en vn perilleux
armis modo,& equis ad bellüfumptis,propria pecuniabellum inuit. Tacite voyage liure 1. des an
Tacite dit, que Germanicus ayant grandement loüć leuL nales, chap.15.
bonne volonté, print feulement les armes & les cheuaux
pour la guerre: mais il refufa leur argent,& du ſien propre
il fecourut fes foldats. Les Princes du temps qui court,
ne prennent pas feulement ce qui leur eſt offert par leurs
fubjects, vaflaux, alliez, ou confederez : mais ne leur eftant
rien offert, ils demandent importunément: ayans receu, ils
ne rendent iamais; & leur eſtant refuſé, ils reputent cela
comme vne grande offenſe, & s'en vengent quand ils peuuent. C'eft pourquoy i'ay voulu accompagner ceſt acte de
G 3
54 DISCOVRS POLITIQVES, Germanicus par autres femblables de l'antique Republ. Les rieurs Princes
 doiuent

infe- eftre à fin que fi aucun Prince jette par hazard la veuë fur сe modeftes, pour fe. difcours,il cognoiffe comme les Princes inferieurs doiuent courirles plus grads. eftre perfuadez auec la modeftie, de fecourir les plus grands, & non auec l'indifcretion & l'imprudence.
Les Romains en leur Si iamais les Romains furent affaillis de l'indigence, се plus grande neceifi fut lors qu'ils auoyent la plus cruelle & perilleufe guerre té, ont refufé des
grands offics. auec les Carthaginois, qu'Annibal eftoit en Italie,& que la memorable routte du lac de Trafymene,leur auoit fait per- Des Napolitains,leur threfor.
Tite Liue liu.2. decаde 3.
dre plus de vingt mille hommes. Les Napolitains, comme bons amis & alliez, fcachans les grandes defpences que les Romains faifoyent, & qu'en vne fi vrgente occafion vn bon office ſeroit receu fort agreablement, enuoyerent des Am- baffadeurs aua peuple Romain, auec tout le threfor qu'ils
auoyent affemblé en temps de paix,foit pour l'ornement de leur Cité,foit pour la fubuention des affaires publiques;au- quel threſor il y auoit nommément quarante coupes d'or de grand poids: prierent les Peres & le peuple Romain,que
fi les Napolitains les pouuoyent ſecourir, & leur rapporter quelque ayde, ils leur fiffent la faueur de le leur declarer; qu'il n'y auoit chofe au monde qu'ils fiffent plus volontiers, puis qu'ils croyoyent la Cité de Rome eftre la Citadelle de
toute l'Italie. Les Romains rendirent des graces infinies
aux Ambaffadcurs de la bonne volonté des Napolitains:
& nonobftant l'extreme neceffité où la Republique eftoit reduitte, prindrent feulement par honnefteté la moindre
des couppes d'or, && renuoyerent tout le refte.
Des Ambaſadeurs Ils en firent de mefme aux Ambaffadeurs des Peftins,
des pes Peftins, d'or. des cou- & ne voulurent receuoir d'eux aucune chofe, quoy qu'ils
Là mefme, euffent apporté des coupes d'or. Enuiron vingtcing ans
apres, ayans forte guerre auec le Roy Antiochus, & fe repaiflants en l'armée de toutes fortes de viandes indifferemment, bonnes ou mauuaiſes, plufieurs ſemblables offres leur furent faits : Philippe Roy de Macedone, &
De Philippe Roy de Ptoloméc Roy d'Egypte, leur enuoyerent offrir par leurs Masedone, &x de Pto- Ambaffadeurs fecours d'hommes, d'argent, & de grain: lome Roy d'Egypte,
d'homm s, d'argent, Celuy d'Egypte particulierement, entre l'or & l'argent, & de grain. leur offroit mille liures d'or, & vingt mille d'argent: mais
les
ET MILITAIRES, LIVRE I. 55
les ayant remerciez tous deux, ils n'acceptarent aucune
chofe.
Du depuis s'eftans les deux meſmes Roys offerts de venir Ontrefufd les foldite
au Camp en perfonne, les Romains ne le voulurent per- Roys en peifonne.
mettre, ains (apres les accouftumez remerciements) dirent
franchement aux Ambaſladeurs de Philippe: Qu'il feroit
chofe agreable an Senat, & au peuple Romain, s'il n'abandonnoit
point le Conful M. Acilius.
Au meſme temps comparurent au Senat les Ambafla- Des Carthaginois, du bled, d'orge, & vne
deurs des Carthaginois,lors amis,& ceux de Mafſiniſla Roy armée n
de Numidie. Ceux de Carthage offroyent mille mefures de
froment, & cinq cents meſures d'orge pour l'armée, & la
moitié d'autant pour la ville de Rome, prians les Romains
de receuoir ce prefent, & qu'ils equiperoyent encores vne
armée nauale de lcurs gens à leurs propres defpens, & payeroyent par aduance tout content le tribut qu'ils deuoyent
payer à plufieurs termes.Ceux de Maflinifſa offroyent d'en- De Maffinifla, Roy
uoyer en Grece vers l'armée cinq cents mille mefures de dedesNumidie, cheuaux,du &
 bled, d'Efroment,& trois cents mille meſures d'orge;& à Rome trois lephans.
cents mille mefures de froment, & deux cents cinquante
mille mefures d'orge. Item que le Roy enuoyeroit au Conful Marc Acilius cinq cents cheuaux, & vingt Elephans:
mais il fut refpondu aux vns & aux autres, Que pour le regard Leur refponfe a tous les fufdits.
des graines, elles ſeroyent acceptees en payant, & non autrement;
que de la flotte des Carthaginois il n'enferoit prins que les nauires
qu'ils denoyent fournir par les articles de leur traicté; & finale- T. Live lin.6, dескment qu'il neferoit receu de l'argent du Tribut deu à la Republique, de4
qu'à la concurrence des termes écheus.
Encores fut-ce vn acte beau & magnanime que ceftui- Bel acte & magnani- me des Romains eц
cy: Les Sagontins auoyent prins quelques Carthaginois en uers les Sagontins.
Efpagne, où ils faifoyent leuée de gens de guerre, & portoyent des grandes fommes d'argent pour les fouldoyer: ils
les meneret prifonniers à Rome,& mirét à l'entrée du Senat
deux cents cinquate liures d'or,& huic&t cent liures d'argent.
Le Senat fit bien emprifonner les Carthaginois:mais quant T. Liwe lin.10. decn
à l'or & l'argent, ils furent donnez aux Sagontins auec plu- de 3.
fieurs remerciements; outre ce leur furent faits de prefents, & donnez des vaiffeaux pour retourner en Eſpagne.
Xeno
56 DISCOVRS POLITIQVES,
Oppohitis que pourroyent faire les Princes fur lefdits offres:
& refponfe auec con- fcil.
La pair & la conferuation des Royaumes ne peuuent eftre poffedees fans foldats;& les foldats ne
peuuent eftre entreeenus fans argent.
Xenophon eſcrit que l'Armenien porta à Cyrus le double
de ce qu'il luy auoit promis : mais Cyrus n'en print ſeulement que ce qu'il auoit premierement demande.
Les Princes d'auiourd'huy me pourroyent oppofer vne feule chofe: Que paraduenture les Romains faifoyent cela
pour n'eftre en fi fouffreteuſe neceffité & indigence qu'on
croyoit. A quoy ie reſponds, que cela fait pour moy: puis que ie les veux admonneſter, de mefurer tellement leur deſpence, retrancher leurs ſuperfuitez, & mefuager leur efpargne, que l'euenement d'vne guerre femblable à celles qui arriuoyent aux Romains, ne puifle incommoder leurs fubjects par des nouueaux fubfides & emprunts, ny im- portuner leurs voiſins & amis, mendiant la faucur de leurs bources.
Des finances militaires.
DISCOVRS ONZIESMЕ.
OvR rendre vne œuure de longue durce, il faur diſpofer & eftablir bien à propos toutes les chofes qui font fauorables & propres pour fon affeurance & fondement : La paix, la conferuation
des Royaumes & des Republiques, ne peuuent eſtre obtenuës & pofledees fans foldats:& les foldats ne peuuent eftre
entrenus fans argent.
Si donc l'on ne diſpofe de longue main vn bon fond
de finances, auec leſquelles on puiffe foldoyer les hommes, qui doiuent eftre la garde & conferuation de l'Eſtat,
l'on fera incontinent defponrueu de foldats, & en vne perpetuelle inquietude d'efprit, trauail de corps, & fecrette apprchenfion des choſes de l'Eſtat. Que fi les Romains (le plus puiffant & le plus vaillant pleuple du mon- de) ont efté contraints d'auoir recours à ce party, con- fiderez Princes, combien il vous eft plus neceffaire,
puis que vous ne les égalifez pas, ains manquez de l'or- dre, de la difcipline, de la vertu, & de la puiffance d'iccux.
Augufte
ET MILITAIRES, LIVRE I. 57
Augufte, la prudence duquel fut veritablement admira- Augufte eftablit vn reuenu perpetuel ble, cognoiſlant l'importance de ce faict, le propofa au pour la folde desfol
Senat; & remonſtra, qu'il falloit establir vn reuenu perpetuel, dats pour cuiter les impofitions, & en fit qui fourniroit la folde des gens de guerre,à ce que l'on Sceust vAC LoY.
on prendre leur paye,fans estre contraint d'impofer tous les iours
des nouncaux fubfides, & exiger des tyranniques impofitions.
La chofe rencontra au commencement des grandes difficultez; mais finalement elle eut fon effect. Augufte ayant
fait vne loy, par laquelle il ordonna, Que la vingtiesme
partie des fucceßions,hereditez & legats (exceptées celles des panures,& des bien proches parents) fusfent mifes auxfinances mili
taires, appellant de ce nom là, cefte rente perpetuelle,fondée pour raifon des foldats, comme dit Dion. Du depuis
le peuple ſupplia Tibere d'abroger cefte loy: mais, Edixit Taciteliu.r. des Ane
Tiberius militare ærarium eo fubfidio niti, il le refufa tout nates,chap,16.
à fait (dit Tacite) remonftrant par Edict, que la paye des gens
de guerre estoit asignée là deffus.
Quand ie ne ferois autre fruict par ce difcours, que de
difpofer les Princes, & les Republiques,à ordonner vn fonds
de femblables finances, ie tiendray pour bien employée
toute ma peine. Mais parce que quelqu'vn me pourroit demander, quel moyen i'aurois à tenir pour l'acheminement,
parachcuement & perfection de ce deffein,les Princes ayafis
defia tant trauaillé leurs-ſubjects de gabelles, de tailles,
& autres tributs, que d'en impofer encores des nouuelles,
ce ſeroit les deftruire tout à fait: Ie dis que le bon Prince Aduis auz Princes
fe contentant de ce qu'ila, fans que i'en vueille diminuer pour faire fonds de finances militairca.
aucune chofe,ny de nouueau furcharger fes fubje&ts,auroit
vn bonmoyen, & predroit vn bon parry,de fonder les finances militaires fur les parties cafuelles de l'Eftat; comme
font,amendes,confifcations, efpaues, fucceffions, & autres
proffits & reuenus caſuels,qui viennent,ou par crime,ou par
droict d'aubeyne, deffaut de lignage, ou quelque autre
moyen iufte & legitime. Et fi quelqu'vn me repart,que tous
les reuenus des Princes font compris en deux natures de
deniers, fçauoir eft, ordinaire & extraördinaire; & que par
mon inuention ie les priucrois de tout l'extraordinaire:ie ne
puis refpondre autre chofe,finon qu'ils font opiniaſtrement H
58 DISCOVRS POLITIQVES,
bandez à affembler & accumuler threfor fur threfor, par
toutes fortes de moyens, directement & indirectement, afin
que plus riches && plus opulents ils puiffent tomber entre les mains de leurs ennemis.
Que s'ils font peu de cas de ma replique, ie les renuoye
à Tite Liue, qui dit de Perfeus, Prince riche && pecunieux,
autant qu'autre du monde, qu'il estoit tellement auare,& gar- doit fifoignensement fon argent, qu'ilfembloit n'anoir autre foin, finon que les Romains remportaffent le plus grand butin qu'il
T. Line, liu.4. deca- pourroit estre pofsible, apres qu'il auroit esté vaincu par eux. Comme il fut à la fin. des.
Propofitions de PAutheur fur les finances militaires,& pour
l'entretien des foldats.
Or veux-ie monſtrer aux Princes, comme cela fe pourroit faire auec peu de dommage & petite defpenſe: ie pre- fuppoſe que cefte finance militaire doit eftre employée pour
recompenfer les foldats, car c'eſt chofe bien raifonnable,
voire tres-iuſte, que les Princes fe feruent des deniers ordinaires de leurs Eſtats,quand ils font la guerre.Prefuppofons
aufli,que le guerdon & la recompenfe ne fe doiuent donner qu'à ceux qui auront fait & accomply leur feruice, & para- chcué le temps de leur milice, c'eft à dire,qui auront milité
portans les armes certain nombre d'années prefixes (comme
les Romains faifoyent) par le cours entier de vingt ans re- uolus, fans difcontinuation : il eft tout apparent, que de dix
mille foldats, il ne s'en recompenſe que mille pour vne fois. Quoy pendant, les autres neuf mille combattront valeurcu- fement, fans fe foucier d'eſtre blefſez ny eſtropicz, ou non, attendans de main en main en paracheuant leur terme, la recompenfe de mille. Qu'il ne foit vray, que de'dix mille il ne s'en recompenſe que mille,nous l'apprenons en l'ordre de Malthe, que de cent Cheualiers il n'y en a pas dix qui iouyffent des Commanderies.
Que fi celuy qui tient mille foldats à fa folde pofſede
vn million d'eſcus de reuenu,ce ne fera pas grande chofe de defpenfer cent mil efcus en la recompenfe de mille foldats;
& ce fera vne belle & fuffiſante recompenfe à chaſque fol- dat, d'auoir cent efcus de reuenu tous les ans fa vie durant.
Mais pour autant qu'il me femble impoffible, que de dix
mille hommes il s'en puilſe treuuer au bout de vingt ans mille
ET MILITAIRES, LIRVE I. 59
mille à recompenfer, puis qu'en vn i long efpace de temps
il en meurt beaucoup: Le ſerois d'aduis que le Prince deuft
faire plus grande recompenfe au plus petit nombre; quoy
faifant ces vieux foldats luy faifans feruice durant la paix,
non comme foldats feulement, ains comme oticux courtifants,feront qu'il aura vne fuitte magnifique & belliqueufe,
& fera pompeuſement accompagné, fans qu'il luy coufte
rien du fien particulier: car pour en parler fainement, il eft
impofible qu'vn foldat milite & porte les armes vingt ans
durant fans monter à la grade de Sergent, Enſeigne, Lieurenant ou Capitaine: de ſorte qu'eſtant homme de merite,
plein d'honneur,de valeur,& de courage,& ayantannuellement deux ou trois de ces recompenfes, il paroiftra dignement à la Cour, & fera honneur à fon Prince.
ordinaire des forte- Il y a vne autre remarquable confideration, c'eſt que Aduis pour la garde
pour la garde ordinaire des fortereffes,les Princes ont touf-refles, & des garni
jours befoing de foldats,tant morte-payes, qu'autres garni- fons.
fons fedentaires; les deuoirs & les factions y font faciles,
ayfées,& fans grande fatigue,eſtans toufiours à couuert, &
en continuelle paix: vn foldat licencié & recompenfé, aagé
de trente huict ou quarante ans, fera fort content d'y eftre
employé; apres quoy venant à fe marier, & iouyffant des
priuileges, franchifes & immunitez des foldats de fa condition, il viura commodément des recompenfes de fon feruice,& des bien-faicts de fon Prince, & iouyra paifiblement
du fruict agreable de fa peine & de fa vertu.
Ie tiens ce difcours pour vne maxime tres-neceflaire en
vn Eftat, c'eft vn éguillon auffi piquant, c'eft vn moyen autant perfuafifqu'ils'en puiffe imaginer: Quatre mille foldats
feront autant d'effect que dix mille: parce que viuans en
l'efperance d'auoir vne retraitte fi certaine, vn fi honnefte
entretenement, vn moyen fi affeuré de viure en repos, &
à leur ayfe fur leurs vieux iours, foit qu'ils foyent mutilez,
eftroppiez, ou non, ils iront courageufement aux arquebuſades & mouſquetades, fans crainte ny apprehenfion,
voire meſpriferont les plus eminents perils, puis que hors
de là ils font bien affeurez de ne mourir iamais miferables.
H 2
60 DISÇOVRS POLITIQVES,
Mais que fert-il d'aller fi fubtilement examinant les aduantages qu'va Prince peut reccuoir de cefte propofition,
quoy que ie n'aye point touché la principale vtilité, qui eſt,
d'auoir de ces vieux foldats pour deffenfeurs de la vie,& du
falut du Prince, & de la conferuation de fon Eftat; fi finalement les foldars recompenfables venans à defaillir en partie,il peut conuertir la finance militaire aux payes ordinaires des foldats,que l'on entretient en temps de paix comme
de guerre: Que fi l'on fait fcrupule d'introduire cefte nouueauté de finance militaire,il fera ayfé à furmonter par cefte
Vn Prince n'eft pas conſideration; Qu'vn Prince n'eft pas fage,qui n'a de bonne
heure fage,s'il affemblé n'a de bonne des heure aflemblé des nerfs pour la guerre, a fin d'eftre bien
nerfs pour la guerre. preparé aux extremes cas que le temps peut faire naiftre, fe
Tibere laiffa 67.milrefouuenant,que l'occaſion & le pounoir prennent liberté de nuire fans licence de laraifon. Tous les mieux aduifez & prudents
Romains de main en main ont efté affez prouidents pour
ce regard: Tibere gouuerna l'Empire vingt-trois ans, &
lions, efcus d'or. & 5oo, mille laifa foixante fept millions, & cinq cents mille efcus d'ors
& vous Princes modernes ne foyez pas au defeſpoir de pouuoir amaffer des threfors en voftre condirion, fouuenezLe Pape Iean laifa vous qu'il n'y a pas trois cents ans que le Pape Iean vingt25 millious d'or. deuxieſme laiffa vingt-cinq millions d'or, apres auoirgou- uerné dix-huict ans le Pontificat que de noſtre temps Sixte
LePape SixteV.laif. cinquiofme,outre ce qu'il a magnifiquement & amplement
facinq cinq annees. millions en bafty, armé pluficurs galeres, releué toutes les obelifques
& pyramides qui eftoyent à Rome, & fourny à vne infinité
d'autres grandiſfimes deſpenfes,laiffa de pure eſpargne,rant
receu qu'à receuoir, enuiron cinq millions en vn peu plus
Finances laiffees par de cinq annees. Cofme de Medicis, premier grand Duc
Cofme de Medicis. de Tofcane, qui fut coronné par le Pape Pie cinquiefme,
d'vne Coronne eftimee fix vingts mille efcus, laiffa dans
Vn Roy de France fes coffres en mourant dix millions d'or, & pour deux milqui feroit punir de lions de pierreries.oo т
mort les pilleurs de
fes financess qui f Mais quelles finances eftimez-vous qu'vn Roy de France
roit le mefnage de puiffe affembler, lors que Dieu infpirant ceux qui en ont
ryLouys IV.feroit X1.& vnde amas Hen la direction, ils les manicront auec des yeux fans conuoide threfors du tout tife ny cupidité, & les difpenſerond auec des mains pures
deinfiny. pres
IIles faue Fioaciers, veiller & innocentes ? Lors que la Chambre de luftice eftablie par
Louys
ET MILITAIRES, LIVRE I. 61
Louys le Iufte punira capitalement le crime de Peculat, fcra rechercher exactement tous les coulpables, & conſtituera dans les efprits des fcelerats Financiers la terreur du fupplice demort & de confifcation de biens? Lors que S. M. à
l'imitation de l'Empereur Trajan obferuera la temperance
en la defpenfe ordinaire de fa maifon, comme Louys XI.
& (hors d'icelle) aux liberalitez extraordinaires, comme
Henry IV. Liberalitez inouïes, liberalitez exceffiues, libe- La forrune de M.
ralitez plus prodigieufes que celles d'vn Polyclet, liberali- de Luynes a efté iulitez fi frequentes & iournalicres, que tout le fang du pau- & monftrucufe que
ure peuple François, & toute la fucur du miſerable tiers
Eſtat n'y luffit pas. neceffaire
gee plus prodigieufe
celle des mignons de
Neron, & de Galba
ou autres anciens.
Que la temperance de Trajan foit vne vertu
à vn Prince, la fentence de Platon nous l'enfeigne, quand
elle dit, Que fi aux Republiques on n'a efgard de moderer les Sentence de Platon.
despenses ordinaires, il fera impoßible de remedier & pourueoir
aux accidens extraordinaires de guerre & de paix.
Voila ce qui m'a femblé bon de dire fur cefte matiere,la- La propofitiő de faiquelle eftant iudicicuſement confideree par gens d'enten-teces vn militaires,ne fonds de finan fera
dement verfez en la cognoiſfance des affaires d'Eftat, ils pas iugee vaine par les hommes entédus
ne iugeront pas inutile & vaine la propoſition de faire vn aux affaires d'Eftat.
fonds de finances militaires.
Pourquoy l'Empereur Tybere prolongeoit les Gouuernements,des maux qui naiffent de
la prolongation.
DISCOVRS DovzZIESME.
'AY pris occafion en Popeus Sabinus, auquel le Tibere cõtinuoit fe
Gouuernement de Mefie fut prolongé,& celuy Magiftratures & Of- fices iufques à la
d'Achaye & Macedone adiouſté, de dire que mort, & pourquoy.
Tibere continuoit les Gouuernements,& que bien fou- Tacite liu.a la for.
went il laiffoit plufieurs Magistrats en leurs charges & offices,
iusques à la fin de leur vie. C'eft ce que Tacite dit briefucment en ces mots: Id quoque morum Tibery fuit continuare Imperia: mais cherchant les caufes de cefte façon de faire,inufiH 3
Tibere eftoit craintif,& foupçonneux.
Tacite 1.1.à la fin.
Tacite liurе 4
62 DISCOVRS POLITIQVES, tée en ce temps là, il s'en trouue trois dans noſtre Autheur.
La premiere eſt, que pour euiter vne nouuelle folicitude, quand quelque chofe luy auoit efté vne fois agreable, il la continuoit toufiours fans changement ny innouation. La feconde, c'eſt que par enuie & malignité, il eut efté marry que plufieurs cufſent iouy des charges, honneurs & digni- tez. La troifiefme,que comme il auoit l'efprit profond,caut
& fubtil; il auoit auffi le iugement chagrin && foupçon- neux, & par confequent fort difficile à contenter; fi bien qu'il ne s'acoſtoit gueres des hommes qui euſſent des vertus hautes & eminentes,& hayffoit neantmoins les vicieux. Des premiers, il craignoit les attentats & entrepriſes fur fon Empire; & des derniers, il apprehendoit le deshonneur de la Republique: de forte qu'auec ce variable foupçon & ir- refolution, il en vint là, qu'il enuoya en des Gouuerne- ments des perfonnages qu'il auoit deliberé de ne iamais laiffer fortir de Rome, il en vfoit de mefme aux affaires de fa maifon. Depuis qu'il auoit eſleu quelqu'vn à vne charge, il falloit qu'il y demeuraft à touſiours; tellement que plu- fieurs deuenoient vieux exerçans vn mefme eftar. Ces taifons prennent toutes leur origine de quelque vi- ce: la premiere procede de parefſe & lafcheté: la feconde, de mauuaife volonté, enuie,& malignité d'eſprit: & la troi- fiefme, de pareffe encores, & d'imprudence Si les hommes vieieux luy defplaifoient, il en deuoit choifir de vertueux;
& ſi ja il en auoit à fa Cour, outre ce que telles gens font dignes d'eftre aimez, & non hays,en les changeantfouuent, il n'auoit aucune occaion de les craindre.
Semblable peur ne doit pas entrer en l'ame de nos Prin- ces,bien eftablis par longues fucceffions en leurs Principautez; mais les Empereurs Romains auoient aucunement fu- jet de crainte, c'eſt pourquoy nos Princes continuent pour toufiours les Magiſtatures & Gouuernements à ceux à qui ils les ont vne fois conferez. Cequ'ils font, ou parce qu'ils ne veulent fi fouuent s'embroüiller l'efprit pour des nouneaux eftablifſements, ou pour le peu de volonté qu'ils ont de gratifier & auancer les autres,ou qu'ils eſtiment qu'il n'y
a aucun auantage de changer les Gouuerneurs quand ils
font
ET MILITAIRES, LIVRE I. 63
font inſtruits, & ja arriuez fur les meilleurs effecs de lcur Pourquoy tes Prin Gouuernement. M. Popilius Lenatus profera fur cefte ma- ces d'auionrd'huy co,
tiere cefte belle & prudente fentence au Senat à Rome: tinuene tures & les Gouuernc- Magiftra
Que Gracchus gouuernoit paifiblement l'Iſle de Sardaigne; qu'il ments.
ne falloit interrompre fon gouuernement, que l'interruption eftoit
grandement preindiciable an maniement des affaires d'Efat, en
l'aduancement defquels la continuation fait des grands effects:
parce qu'en l'interualle du temps, qui court pour receuoir l'office
du precedent officier, & establir le nounean pourueu (qui a plus
befoin d'eftre instruit, que de mettre la main à l'æuure) les bonnes occasions peuuent eschaper. Toutesfois,felon mon opinion, T.Liue, decade s. lie
ces allegations n'excufent pas nos Princes, car ils feauoient ure k.
bien & deuement proceder au choix && election des hommes, &
les auancer aux charges & dignitez par merite, & non par faweur:On ne pourroit douter que tels perfonnages ne fuffent
capables de bien faire en vn Gouuernement nouucau, puis
que tous Gouuernements ont entre eux, peu plus, peu
moins, vne certaine fimilitude,& en bien peu de chofes notables,font differents.
re diuers Ambaffadeurs,& pourquoy.
Or fuppofons que les couſtumes des Efpagnols foient Le Prince doit faifort differentes de celles des François, l'on me dira,qu'il eft
meilleur de laiffer vieillir en France vn Ambaffadeur, qui
entend defia les façons de faire du Royaume, & les affaires
du Roy, que de le r'appeller en Efpagne, ou toutes chofes
luy feroient nouuelles. Ie fouſtiens que cefte maxime eft
fort peu fauorable, moins aduantageufe au Prince, voire
pernicieufe à l'Ambaſfadeur, parce que le Prince aura moins
de perfonnes capables de beaucoup de grands & diuers affaires; & l'Ambaffadeur fera plus ignorant, & beaucoup
moins verfé en la cognoiſſance & au maniement d'affaires
contraires. Ie ne veux pas dire pourtant qu'vn Magiftrat ne
foit continué pour plus d'vn an: mais ie dis, que c'eft mal
faict de le laiffer vieillir au maniement d'vne feule & mefme Magiſtrature, fans ce qu'il faut faire difference entre
celuy qui porte l'espee, & celuy qui porte la longue robe;
& ainfi entre celuy qui gouuerne le peuple, & celuy qui
manie les finances; & ceux encores qui ne s'employent
point à cela,qui font les Ambafladeurs.
Vrayement
64 DISCOVRS POLITIQVES, Vrayement nos Princes font en grand erreur, en ce que faifans difficulté d'auancer plufieurs perfonnages,pour s'acquerir l'amour & bien-vueillance de plufieurs, ils en auancent peu, & s'acquierent la haine & mal-vueillance de pluficurs. Que s'il fe trouue des Princes fi imprudens & mal conſeillez, qu'ils ne fe foucient nuilement de l'amour, ny de
Les troubles de la la haine du peuple, ny de la Nobleffe; ie leur donne aduis
France eenus. pourquoy ad- qu'ils ne font encores hors du peril, qui menace ceux qui
Les Romains ont efté
reduits en feruitude,
pour la prorogation
des Gounernements,
de Caton.
font hays du monde, puis que nous voyons ce qui eftSuccedé
en France, & non pour autre caufe ny raifon, finon que les Eftats,
les Gardes, les Charges,les Dignitez, les Ooffices, les Benefices,& la puisfance eftoient reduits à l'honneur & anantage de peu deper- fonnes: mais parce que fe reduire à des cas li particuliers, eft
vne chofe odieuſe, ie m'arreſteray fur les generaux, & parleray par les exemples des anciens, laiflant la liberté à chacun de s'en ſeruir à fa façon, puis que tout homme les
peut accommoder à ſes occurrences.
Ie dis donc, fi nous parlons de Republique, que la prorogation des Gouuernements fit reduire Rome en feruitude, que Caton d'Vtique reprenoit aigrement les Romains, quand il voyoit qu'ils prolongeoient les Gouuernements en
mefmes perfonnes, difant publiquement: Que les Romains faifoient de deux chofesl'une, ou ils eftimoient peu telle Magifrature ainst continuee, ou ils penfoient anoir peu d'hommes diElutarque en la vie gnes d'icelle. Et le Dictatcur Mamercus difoit, que la plus
Teure garde de la liberté publique, eſtoit, Si magna Imperia
diuturna non effent, que les Eftats & Gouuernements ne fuffent de longue duree, & que les Magiſtrats (la puiffance defquels n'eftoit point bornee) fuffent limitez par certaine
efpace de temps.
T. Liue, decade 1. li3sre 4.
Si nous alleguons le temps de la principauté, nous auons
tout à propos ce que Dion efcrit : Qu'apres la guerre d'ACefar au retour d'A- frique, Cefar eftant de retour à Rome, fit vne loy, Quaufrique me, fit & vne eftant loy àpour R can Preteur ne demeuraft en charge paffé vn an; & aucun Conful,
le temps des Confuls, paffez deux ans: ſe reſouuenant que rien ne luy auoit tant & la raifon, échauffé l'ambition de commander, & rien ne lauoit tant
auancé au throfne de la Monarchie, que d'auoir continué
fon gouuernement en France par tant d'annees. gun
Entre
ET MILITAIRES, LIVREI. 63
Entre les loüanges que l'on donne à Auguſte, celle-cy Dis 1.43.l'annee 708.
Suetone en la vie eft digne de luy; Qu'il fut inuenteur de nouueaux officess a Augute, chap.37. afin que plus grand nombre d'hommes participafſent aux
charges publiques. Au contraire de luy, iamais aucun ne
s'eſt treuué fi proche du danger qu'il y a de conferer l'autorité & la puiflance à vn particulier,comme Tibere, auec Prolongation & coT- tinuatio de Gouuer- lequel nous auons donné commencement à ce difcours: nemét,e'ef retraincar prolongation & continuation de Gouuernement, n'eft autre dre en peu de perfonnes, ce qui doit eftre chofe que restraindreen peu de perfonnes, cequi doit eftre partagé a plaicun.
à plufieurs. Doncques Tibere ayant commencé à fauorifer
Elius Sejanus, fait parentage auec luy, ſouffert que luy feul Hiftoire de Sejanus,
gouuernaft toutes chofes; & en fomme l'ayant fait vn autre foy-mefme, il fe manqua bien peu que Sejanus ne luy
fift perdre l'Empire,& la vie. Cet exemple luy deuoit auoir Dion liure 58.
enfeigné, combien il importe de fauorifer && efleuer vn
feul homme en fi eminente dignité: mais pour n'auoir fceu
profiter de cefte maxime, il fut eſtouffé par Macron, qu'il Tacitel.5. à ba fisz.
auoit auancé aux dignitez non moins que Sejanus. Voila
le profit & vtilité qui en peut venir autant aux Princes
comme aux hommes priuez.
A la verité (quand il n'en arriueroit autre mal) les hommes fages, non moins que les imprudents & temeraires, fe
maintiennent difficilement en la modeftie qu'il faut: car fe
voyans feuls employez au foin & maniement des affaires
publiques, ils font argument de conſequence, qu'ils meritent plus que les autres, puisqu'eftans preferez à tous, & tous
Les autres poftpofez & mis à part, comme indignes, l'on соттиnique auec eux feuls toutes fortes d'affaires d'importance, e leur
commet-on l'administration de l'Eftat. Q. Fabius Maximus,
qui fut homme ſage & prudent, (non en apparence,mais en effect) n'ignoroit pas cefte fcience: ils'eftoit veu cing fois
Conful; fon pere,fon ayeul, fon bifayeul, auoient aufli för
uentesfois efté honorez de cefte fupreme dignité, & voyoit
encores tout le peuple Romain porté & refolu de nou- l'election des Cone
ueau à faire fon fils Conful: mais il fe mit à prier le peuple fuls.
auec le plus d'affection qu'il luy fut poffible, fe deporter
de plus eflire aucun defa famille en cefte dignité, alleguant
qu'il
15
 deuoit feffire que tant de perfonnages de fa race ensfent esfté I
Confell de Fabins
Maximus touchans
30 2109
Valerius Max. liu.4.
ckap.1.
Abus enormes qui fe
commettet en Francc au faiet des Gouuernements.
66 DISCOVRS POLITIQVES,
par fi long temps conftituez en icelle, non qu'il fe deffiaft des vertus de fon fils (aulli eftoit-ce vn homme excellent, && plein
de grands merites) mais afin qu'on ne continuaft point ce grand
honneur en vnefeule famille. I'ay dit cecy,afin que s'il y a des
Princes qui ne fe foucient pas beaucoup de trop fauoriſer
vn feul perfonnage, & le charger d'enuie, qu'au moins le
fauory penfe en foy-mefme de ſe mettre en feureté quand
il fera temps, ſe preparant de bonne heure à brider & arrefter la demeſuree fougue de fon eminente fortune, reprefentant deuant fes yeux, qu'en vne Republique bien inftituee, le tres-grand Fabius procura de le faire aux grades,
magiftratures, & honneurs deubs au fang de ſes majeurs,&
meritez par les vertus infufes en la fammille Fabienne. Que
donc celuy-là en doit bien auoir plus de foin, qui quelquesfois tout nouueau venu, bien fouuent eftranger, rarement fourny de merite, & point fauorifé d'autre vertu, ny
d'autre moyen que de l'aucuglee folie du Prince, fe va
foufmettre à l'inconſtante legereté de la mefme folie qui
l'a aduancé & efleué, ainſi qu'il fe void en Sejanus, & en
plufieurs autres, deſquels les hiftoires anciennes && modernes font remplies.
La prolongation des Gouuernements en France, eft venuë à telle extremité, qu'elle s'en va conuertie en fucceffion hereditaire; les Peres ont obtenu lettres de furuiuanee pour leurs enfans, & les enfans les continuent à leurs
defcendans. On commence à croire que le Roy ne peut pas
iuſtement ofter vn Gouuernement d'vne famille; & femble à plufieurs conſtituez en femblables charges, qu'ils peuuent efcrire au Roy comme Lentulus Getulicus à fon Prince, que Princeps caterarum rerum potiretur, ipse proninciam retineret, Qu'ils fiffent entre eux cefte conuention, que le Prince demenraft Seigneur de toutes autres chofes, mais que l'adminiftration de la prouince qu'il auoit en gouuernement luy demeuraft.
Tacite liure 6.des an- Hardieffe audacieufe & arrogante, de laquelle Tacite demeure tout esbahy. nales, chap.7.
La tolerance eft caufe de pluficurs maux, La tolerance (caufe de plutieurs maux) tirera apres foy
& rend à la fin la ma- vne pernicieufe conſequenee, & la longueur du temps, &
lsdie plos foste que de l'abus,portera le peril & le mal hors du remede. Durant
la
ET MILITAIRES, LIVRE L..67
la grand' Ligue de ce Royaume, tous les Gouuerneurs Li- Les Liguenrs au teps
gucurs defiroient incorporer en leurs maifons la proprie-ae& ry IV.defiroient H que té des Gouuernements & charges qu'ils poſſedoient ; & M. Dumayne par- tageaft l'Eftat entre moyennant ce ils offroient les biens & la vie pour mettre cussmais iln'cn yo
la coronne fur la teſte de leur Chef, & alleguoient qu'vn lut nea faire.
autre auoit ainfi procedé il y auoit fix cens ans. Ils deuoient tourner le fueillet, & lire que cela ne fut pas de
longue duree: car le Roy Robert ayant trouué le Royau- Va Prince magnanime comme partagé à diuers maitres, tint ſi ferme le Ti_ memontecourageux aifément
 tou- furmon du Nauire au milieu de la mer tempeſtueufe des tes fortes de difficulhumeurs Françoifes, qu'ilrangea tous ces Roytelets à la tez,les & tange plus turbulés à la rairaifon, leur donna la loy, & s'auctoriza tellement en & feditieux efprits.
l'obeiffance qu'il ſe fit rendre à tous les factieux & mauuais Garçons, qu'il reduifit en vn corps tous les membres de la Coronne ſeparez, diuifez, & partagez entre plu- De Serres 996.
fieurs.
téps vn defſein formé d'enuahir cet Eftat, s'eftonnét qu'on
y laiffe regner fi long
teps l'abus de la furuiuance,& prolongation des charges en mefme famille, &
s'en efiouiſlent, croyans qu'vn iour les mal contehs leur ouuriront la porte du
Royaume.
Mais ce n'eſt pas au faict des feuls Gouuernements que Ceux qui ont de tout
cet enorme abus fe commet; c'eft aufli en toutes les autres
charges, offices, & dignitez de ce Royaume. L'eftranger
en reçoit de l'eſtonnement, & du contentement, prejugeant qu'à la longue il n'en peut naiſtre que beaucoup de
mal, par mutinerie, fedition, fouſleuement, ou rebellion,
ou de la part de ceux qui feront en poſſeffion immemoriale de leurs charges par prouifions de furuiuance, ou
fucceffion de Pere en fils, qui ne voudront iamais defmordre, allegueront preſcription, fe ligueront, mutineront, fouſleueront, & cantonneront entre eux; ou de la part des
autres grands perfonnages, qui par ce pernicieux defordre
fe verront pour iamais exclus & priuez des charges de
l'Eſtat, qui irriteront leur iuſte courroux par cefte confideration, Que les dignitez ayans cy deuant efté donnees aux predeceffeurs pour leur merite & vertu, elles font poffedees maintenant par des fucceffeurs qui ont la pluspart degeneré, la bonté,
la fageffe, la valeur, n'estans pas des biens hereditaires que les
Peres puisfent transferer, ny laiffer à leurs enfans, ains des dons
de Dieu autheur de tout bien, qui par fes fecrets iugemens les
distribue & partage comme il luy plaist. I 2
La venalité des offces, & la Paulette sõt eftablies au preiudice des hõmes magnanimes & vertucux, le
courage conftat def- quels ne peut permettre d'achepter ce
que le Prince eft obligé de donner liberalement a la vertu.
68 DISC. POLIT. ET MILIT. LIV. I.
Et que ce fera-ce de la venalité des charges & offices,
puis que les deſcendans des achepteurs croyent certainement, que c'eft vn patrimoine hereditairement acquis, &
qui tient nature de propre en leur maifon, d'où il ne peut
eftre aliené ny demembré fans violence, fans iniuftice, fans
tyrannic? Vucille la prouidence eternelle que nos Roys
ouurent les yeux de la cognoifſfance & du iugement,
qu'ils commencent à remedier par prudence au
mal auenir, & qu'ils pouruoyent & guerdonnent le merite, la vertu, la pro- bité, la fuffifance, & non
leur contraire.
**
DISCOVRS
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE DEVXIESME.
Si lachaffe eft un vray exercice de Prince.
DISCOVRS PREMIER.
'EsT vne belle queſtion,de diſputer ſi la
chaffe est un vray exercice de Prince, puis
que les braues & genereux Romains Les Romains n'one
n'ontpas elté grands chaffeurs;& qu'au efté grands chafcõtraire l'on ne void aucun autre exercice plus en vfage parmy les Princes
eftrangers. Vonones, de la lignee des Vonones, Roy des Parthes, fut en haine Arfacides, & Roy des Parthes, auoit efté nourry à Rome, enuers les fiens pour
& paruenu à la Royauté, fe retira en fon Royaume: mais n'eftre chaffcur.
il tomba en la haine des fiens, parce que fuiuant la couftume des Romains, entre autres chofes il fe plaifoit peu à la
chaffe, raro venatu (dit Tacite.) Et au contraire Zenon, Tacite liu.2. aucom
fils de Polemon Roy de Pont, gaigna fort aifémentl'amour mencement. Zenon fut aimé des
& bien-vueillance des Armeniens, parce qu'imitant leurs Armeniés,parce qu'if
mcœurs & façons d'habits, & s'adonnant aux autres chofes alloità la chalfle auce
efquelles les Barbares prennent plaifir, il alloit aufli à la cu
I 3
70 DISCOVRS POLITIQVES,
Artabanes, Roy des chaffe auec eux: mais Artabanus, Roy des Parthes,ne fur Parthes,eftát exilé de pas feulement chaſfeur, ains auffi luy fat neceffaire de
fon Royaume par la P'eftre,& en retiravn grand auătage:car eftant exilé & hors perfidie de fes fubjects fe nourriffoiten de fon Royaume par la perfidie de fes propres vafſaux, ilfe
Hircanie fe. de fa chaf- retira en Hircanie, où il fe nourriffoit de ce qu'il tuoit à la chafle,alimenta arcu expediens.De plus,le icune & valeureux
Bardanes, aufi Roy Bardanes, Roy de la mefme nation, ſe delectoit tellement
Tacite liu, 5.
des Parthes, fut tué
à la chaffe par fes fubjects.
à la chaffe,qu'elle donna cõmodité & pouuoir à fes fubjects
de le tuer en chaffant. L'Empereur Adrian fut grand chafL'Empereur Tacite lin. 1, Adrian, chap.s feur:les Roys de Macedone le furent aufli, les Roys de-Perfe
& les Roys de Macedone & de Peife, furent grads chaffeurs.
au nombre des œuures feruiles.
auant les Parthes, & autres que i'omets,pour cuiter l'oftentation de les fçauoir. Quant aux Romains, qui remarquera
Salufte mer la chaffe bien leurs couſtumes,il verra que ny du temps de la Republique, ny du temps de la Monarchie, ils ne fe font gueres Saluste au proëme de exercez à la chaſle: auffi Salufte, excellent Hiftoriographe Catilina.
Suetone en sa vie,
chap. 83. Angufte par recreade ce temps-là, la met au nombre des œuures ſeruiles.C'eft
chofe merueilleuſe, que quelquesfois Auguſte par maca- niere de recreation peſchaſt à la ligne. Que fi l'on dit que tion pefchoit à la ligne:& Pompée chaf. Pompée s'occupa quelques iours à la chafſe en Afrique,
foit en Afrique aux Plutarque refpond, que ce fut bien peu, encores fut-ce Lyons & aux Ele- phans, afin de leur aux Lyons & aux Elephans, afin (dit Pompée) que mefmes
Faire efprouuer la les bestes fauuages del' Afrique ne demeuraffent pasSans efprouuer force des Romains. Plutarjue en la vie la force & la fortune du peuple Romain; & qui fait eneores
de Pompée. pour la negatiue, c'eſt que Tibere eftant en Allemagne,
nota d'infamie vn Lieutenant de legion, pour auoir enuoyé
Succone en fa vie,chaffer un hien petit nombre de foldats auec vn fien libertin.Ot chap.19. recerchant les raifons de cela, ic dis qu'il y en peut auoit
quoy les Romains plufieurs; premierement les Romains eftans hommes e
Qatre raisos pourny les Venitiens. n'eftoyent chaffeurs, Republique, & grandement occupez au gouuernement
& à l'adminiſtration des affaires de paix & de guerre, tant
dedans que dehors la Cité, ne pouuoyent vaquer à ceft
exercice. Ainfi voyons-nous auiourd'huy, que les Venitiens, pour la meſme raifon,ne font grands chaffeurs, parce
que quand la Republique eft conduitte comme il faut,il s'en
fait vn art, qui tout ainfi que la Iurifprudence, la Medecine, le negoce de marchandife, & autres femblable occupations, ne fe peut interrompre ny laiffer. La feconde, que
tout le pais circonuoifin à plufieurs milles loin de Rome,
eftant
ET MILITAIRES, LIVRE II. 43
eftant habité, & remply de palais, maifons,jardins, & lieux
champeftres,pour les delices des habitans de la Cité; il cult
fallu que ceux qui euffent voulu s'exercer à la chaffe fuflent
allez des iournées entieres: ce qui leur euſt rapporté vne
grande incommodité, outre la fatigue, & partant ils s'en
abſtenoyent. La troifieſme,que quand la jeuneffe Romaine,
tant Noble que roturiere, eftoit en aage de chaffer, il falloit
aller à la guerre;& iamais les Romains ne furet fans guerre.
Quatriefmement, l'on repreſentoit tant de ieux & de fpeAacles publics dans la Cité de Rome, comme Comedies,
combats de Gladiateurs, danceurs fur la corde,beſtes fauuages & eftrangeres, & des chaffes mefme,que perfonne ne
prenoit enuie d'aller à vne chaffe plus penible & labourieufe. L'on dit que Cefar donna des tres-beaux ſpectacles de suetone en fa vie,
chaffe par 5. iours entiers, & qu'Auguſte fit voir au Cirque chap.38.
des conducteurs de chariots,des coureurs, & gens qui combattoyent les beftes les plus cruelles, voire iuſques à les suetone en fa vie.
occire, & de meſme les autres Empereurs. chap.43
com
Outre cece que les Romains ayans chez eux toutes fortes
d'exercices militaires, il ne leur eftoit pas neceffaire de s'exercer à la chaſfe par forme d'exercice militaire, veu qu'elle
eftoit tant incommode à caufe du fufditefloignement:d'où
nous pouuons colliger, que les Nobles & les Empereurs
Romains ont pluſtoſt deſdaigné la chaffe pour les refpects.
fuſdits, que parce qu'ils eſtimaſſent qu'elle ne fuſt vn exercice digne de Prince. Or voyons donc ce que nous en pouuons apprendre ailleurs,puis que les exemples,& l'auctorité
des Romains ne font pour nous,ny contre nous: car fi nous La
trouuons que la chafle foit vn exercice militaire, il s'enfuit exercice militaire,
par vne necefſaire confequence, qu'elle eft vn exercice Par confequent elle
digne d'vnPrince.
chaffe eftant vn
eft
Prince.
Xenophon nous dit, qu'iln'y a point d'art,ny de meftier, Dire de Xenophon, qui aye plus de reffemblance & plus de proportion auec la touchant la challe,
guerre, que la chaffe qu'elle prouoque les hommes à fe le
uer matin, à ſupporterle froid & le chaud; à s'exercer aux
courfes, allées && venuës;à frapper les beftes fauuages auec
l'are, la fagette, ou l'efpieu; à eſcrimer de l'efpee; à efmouuoir & eſchauffer le courage, fi l'on fe rencontre auec des beftes
Plaifir de la chaffe.
Cyropedie lib.1.fect.2.
72 DISCOVRS POLITIQVES, beſtes de deffence & furieufes: car il les faut frapper,preuenir leur heurt, & fe ietter foigneufemet à quartier.Bien fouuent le chafſeur prend tant de plaiſir à la chaffe, qu'il en quitte le boire & le manger; autresfois au lieu de deux repas, il n'en fait qu'vn:fi bien que femblables empefchemens de repaiſtre,& diuertiffements de loifir,pouuants arriuer aut
faict de la guerre, l'on ne trouue point eftrange ny difficile la fatigue; & n'eſt point faſcheux d'endurer pour vn peu
la faim, ny la foif, y eſtant accouſtumé de longue main pår
le moyen de la chaffe.
Les Princes n'ont Mais quel exercice y a-il au monde plus vtile aux Prin- exercice au monde
plus vtile que la ces, que celuy de la chaffe : Il accouſtume & endurcit les chaile, & pourquoy. corps aux incõmoditez,aux fatigues,au trauail,& à la peine.
Il apprend la nature du pais, Fafliette des lieux, & la co- gnoiffance des paflages : il fait voir comme les montagnes s'efleuent, comme les vallées s'embouchent, comme les
plaines font vnies, & comme les chemins font faciles, ou
rabotteux:il monſtre le cours & la condition des riuieres, la
coptenuë des mareſts, & l'eſtendue des paluds & des lacs.
Les retirer Princes double peuent com- Bref; les Princes peuuent receuoir double comimodité de
modité de la chaffe, ceft exercice, attendu que par ce moyen ils cognoiftront & comment. Vaffictte de tout leur païs, & remarqueront les lieux ayfez
à fortifier,& mettre en deffence; & à ce parangon pourront
auoir cognoiffance de toutes autres afliettes & difpofitions
de licux, puis que tous les païs ont vne certaine fimilitude
& reffemblance entre eux : d'où reſulte, qu'eftans toutes
ces chofes remarquées & obferuées foigneufement par vn
Vtilitez de la chaffe. Prince iudicieux, il s'en feruira en temps & lieu, pour la
conduiste d'one armée, pour le conuoy d'on auitaillement, pour
tropuer des logements fauorables, pour prendre les aduantages
d'un combat, pour dreffer des embuscades à l'ennemy, pour luy
couper chemin par des fentiers, afin de regaigner qselque bueda tin rauy, & pour mille autres refpects & entreprifes de
guerre.
I'eftime qu'aucun n'ignore que la chaſſe ne contienne en foy plufieurs chefs & diftindions, & qu'eftant confiderées,
chafcune à part, il ne feroit paraduenture pas bien feant au
Prince de s'exercer en toutes chafles: comme auffi il y a des
chaffes
ET MILITAIRES, LIVRE II. 73
chaffes qui n'appartiennent qu'à luy ſeul, partant ie feray Digreffion de la dificy vne petite digreſfion de la difference, varieté, & diuer- ference, varieté, &
diuerfité des chaffes. fité des chaffes. Ie dis donc, que tout ainfi qu'il y a vne
chafſe qui regarde les beſtes fauuages, il y en a femblablement vne qui concerne les hommes, laquelle ne doit pas
eftre moins accompagnée de force & de feuerité, que de
manfuetude & priuauté. Ceſte derniere s'eftend autour
deschofes facrées & prophanes,au moyen dequoy le Prince
fera foigneux (entant qu'à luy touche) que la chasfe facrée La chafe facrée.
foit bien conduitte : car tout ainfi que les mauuais Predicateurs, femans vne fauffe doctrine, vont à la chaffe des ames,
peruertifent les volontez du peuple, detraquent l'obeyſfance des fubjects, & troublent l'Estat (nous difons au fecond difcours
du fixiefime Liure, qu'vn Prince Chreſtien ne doit fouffrir
que l'on introduife vne nouuelle religion en fon Eftat)
auffi les bons Predicateurs maintiennent la fidelité des hommes, rendent obeyffants les vaffaux, les nourriſfent en la reuerence des loix & de la tustice, bannisſent les vices, rempliſfent
la Cité de fainetes coustumes & bonnes mæurs, & par confequent
de paix,de repos, d'abondance & de tranquilité.Ainfi trouue-on Pfalme 90. Matth. chaр.4.18.
aux lettres facrées des lags de veneurs (qui denotent la faufle Mare chap.1. 16. doctrine) aufli bien que de pescheurs d'hommes, qui ſignifient Lne chap.s. 2.
la bonne.
La chaffe prophane a pareillement fes conſiderations: La chalfe prophane,
elle a pour fon but la vertu, ou le plaifir, ou l'vtilité; &
d'autant que (excepté la vertu) le plaifir & l'vtilité pourront auffi toft eftre honneſtes que deshonneſtes, chafcun
pourra ayfément remarquer ce qui fera loüable ou digne
de blaſme, veu que l'vtilité qui fe pourchaſſe par Pinduftrie, & auec les moyens licites & permis, eft autant
auantageufe à la Cité, comme eſt pernicieufe celle qui
excedant toute iuſte mefure, tire encores fa fource originelle d'vne mauuaife fontaine, comme font les chaffeurs & meffagers d'impudicité, & autres de pareille ca- tegorie, qui eſloignez & ſeparez de toute vertu & honnefteté, vont à la chaffe de I'vtilité, fans confiderer ny fe foucier par quel moyen le proffit leur vienne.
Le plaifirfemblablement (parce qu'il eft le plus fouuent Le plaifr eft le piga K
74 DISCOVRS POLITIQV ES,
fouugnt conjoint au conjoint au vice) eſt auffi quafi toufiours blafmable, í се
vice. n'eft lors qu'il a de plus profondes racines que celles qui
font en apparente euidence, comme le pourchas de faire
reprefenter des jeux, des ípectacles publics, & autres femblables recreations:mais il n'en y a point de plus pernicieux
La chaffe amoцreufe, excepté l'honnefte mariage, a efté la
ruine des grands Empires & Royaumes.
Teremie chap. 16.
ບ.16.
Lachaffe larronneffe.
La chaffe domeftique.
& dommageable, que celuy de lachafſe amoureufe,quandelle n'a
pour fon but l'honneste fin du mariage, ains an contraire, lefiupre,
la defloration, le concubinage, l'inceste, & l'adultere, qui ont
efté bien fouuent la ruiue & l'euerion des grands Empires
& puiffantes Monarchies.Iettez icy les yeux,ô Princes,prohibez cefte chaffe fous peine de mort,comme eftant defplaifante à Dieu, dommageable aux hommes, & perilleufe aux
Princes. L'on a veu rarement les fubjects prendre les armes
contre leur Souuerain, que la caufé ne foit procedée de
cefte damnable chaffe.
Que fi en la chaſfe priuée & manfuete des animaux raifonnables,ces refpects & confiderations doiuent auoir lieu;
c'eft fans difficulté, qu'il en faut auoir de femblables, voire
de plus grandes en la chaffe feuere des meſmes animaux;
nous la diuiferons donc en militaire, & non militaire: mais
cefte derniere, pour mieux la diftinguer de l'autre, fera appellée larronneffe:I'vne & l'autre s'exercent auec violence,
& courent à la proye des biens & des perfonnes, ainfi dit
noſtre Dieu par la bouche de Ieremie: Et apres ce, ie leur
enuoyeray plufieurs veneurs, qui les chafferont de toute montagne,
& de toute montagnette, & des cauernes des pierres.
Il faut d'abondant diuifer la larronneſfe en domeſtique,
& en eftrangere ; & à l'eftrangere compete & appartient
tout ce que nous dirons des bannis en noſtre cinquiefme
difcours du quatriefme Liure. Que fi les Princes ont quelque foin du bien & du repos de leurs fubjects, ils auront
cefte chaffe en particulicre recommandation : elle s'exerce
fur la mer,& fur la terre, & defia nous auons ouy les plaintes
que les Turcs ont faites aux Venitiens pour le regard des
Scocchi.
La domefligque ne ſe fert pas tant de la cruauté : mais
fi l'on ne s'y prend garde, elle fait des grands progrez.comme il aduint entre les luifs pendant le fiege de Hierufalem;
&& n'y
ET MILITAIRES, LIVRE II. 75
& n'y a pas quarante ans que le nombre des larrons dome- Larrons domeltiques
ftiques eſtoit tellement augmenté dans la Cité de Naples,Naples& enleur Btand pro- qu'ils pilloyent la nuict les maifons, & emportoyent entic-cede.
rement tout ce qui y eftoit; tenoyent en vne maifon commune vne forme de banque, ou ſe rendoit le compre de tout
ce qui fe defroboit:puis au bout d'vncertain temps en eftoit
faicte vne égale diuifion, dont il fe tenoit regiftre auec vne
iuſte iniuftice.
Quant à la militaire,quoy qu'elle foit violente & cruelle, La chaffe militaire.
fi eſt-ce que pour auoir efté introduitte par la neceflité, elle
a les plus iuſtes & legitimes droicts qu'elle ſe peut donner:
ils ne doiuent pas eftre ignorez du Prince chaffeur: mais la
chaffe des animaux irraifonnables luy eft feulement reprefentée pour vn fimulacre de celle-cy.
Orie dy,que l'on ne peut appeller iuſte guerre, celle qui On ne peut appeller
infte guerre,celle qui
efté denoncée à l'enne depend d'vne iufte occafion, & quin'a efté legitimement ne depend d'vne iufte
denoncée, & folemnellement declarée à l'ennemy: parce occafion, & qui n'a
que fi de bonne foy & fans combattre,il veut rendre ce que nemy.
l'on luy demande, c'eft iniuſtement que l'on le va aflaillir,
encore que la cauſe de le faire foit tres equitable & iufte.
C'eſt ce que Marc Antoine, Barbare, remonſtra à Selim,
Empereur de Conftantinople, pour l'inciter à faire ainfi enuers les Venitiens,auant leur faire laguerre au Royaume de
Cypre.Et tout ainfi que les anciens Romains,en tout ce qui Les anciens Romains
ont efté grands obappartenoit à l'art militaire, furent tres-excellents, auffi reruarcurs auant que
furent-ils tres-religieux, & foigneux obferuateurs de cefte denoncer la guerre
aux ennemis, de leur façon de faire, enuoyansvn Legat,ou Ambafſadeur,lequel enaoyr desAmba
auec des folennelles cerimonies demandoit au païs ennemy fadenrs pourdemanles chofes contentieufes; lefquelles n'eftans reſtituées dans der les chofes con- tentieufes.
trente trois iours,on denonçoit la guerre:& auant que venir
aux armes, l'on faifoit des grandes cerimonies, rapportées
par T.Line.Infailliblement quelqueTurelupin fe mocquera rite Line liu.1.desa
de cefte façon de faire,mais s'il eft homme curieux,qu'il lifed
les œuures de Iean Villani, & ilapprenda qu'il n'y a que tean villani liure6.
trois cents ans que les Florentins declatoyent, là guerre à rbap.77 Celuy qui ne denonJeurs ennemis,auec des cerimonies bien peu diffemblables! ce la guerte, & qui
Et de vray, celuy qui ne denonce la guerre, mais couuerte- furpred quelque vil- le, doit eftre appellé
ment en pleine nuict donne l'efcalade,ou applique le petard voleur.
K 2
76 DISCOVRS POLITIQVES,
à vne ville, & la furprend, doit meritoirement eftre appellé
voleur:& voila quant à la chaffe des animaux raifonnables.
Pour la chaſſe qui ſe fait aux animuax irraisõnables,pour
fe qui fe fait fur la autant que l'on chaffe fur la terre,en l'eau,& en l'air,il a efté
Les noms de la chafterre, en l'eau & en P'air. neceffaire de luy bailler des diuers noms: par ainfi celle qui
fe fait en l'eau, eſt appellée pefche; celle qui fe fait en l'air
auec des oyfeaux, eft appellée volerie, oyfelerie, fauconnerie, autourferie; & celle qui ſe fait en terre aux beftes
fauuages des bois, des champs, & des foreſts,a retenu pout
foy le nom general de Chaffe. Sur toutes ces chafles les
hommes doctes ont fait diuerfes confiderations, & me ſemble que Dante ne donnoit gueres de loüange à l'oyfelerie,
quand il dit:
Que c'est perdre le temps de chaffer aux oyfeaux.
Plus, l'on treuue qu'anciennement,comme à preſent,ce mot
voler ou oyfeler, foit que l'on le prenne en fon effentielle
fignification, foit que l'on le rende equiuoque, ſoit que l'on
l'interprete par allufion, a tousiours eſté prins en mauuaife
Icrem, chap.s. erf. part dans la fainôte Efcriture. Ieremie dit, que les impies &
26. mefchans, qui tendent des laqs pour prendre les hommes,
Amos chap.3.verfs. font accomparez aux oyfeleurs. Et Amos, pour bien fignifier vn homme frauduleux,dit: L'oyfeau cherra-il au lags de la
terreSans oyfeleur? Le lags fera-il ošté de la terre,deuant que l'oyfeleurait prins quelque chofe?
prouuée par Platon.
Platon au 7.des Loix.
Quelle chaffe eft ap- Platon demeure bien d'accord, que l'oyſelerie eft agreable & plaifante; neantmoins il dit, que c'eſt pluftoft vne
occupation ſeruile, que d'homme libre; en fuitte dequoy,
il permet bien que l'on puiffe aller oyfeler,c'eft à dire voler
par les champs incultes,& par les mõtagnes:mais il deffend
les lieux cultiuez; & d'auantage les lieux incultes facrez.
Encor ne tient-il pas que la pefche foit vn noble exercice, & ne conſent pas qu'on peſche dans les ports, ny aux
Platon n'approuue la facrez fleuues, paluds, ou eftangs, ouy bien en autres
pelche qui fe fait lieux, pourucu que l'on ne ſe ferue d'vn meflange deſcue,
ou fuc, qui s'appelle vulgairement appaſter, ou donner
la viande. Il permet, & loue beaucoup la chaffe des beftes
fauuages: mais il la reſtraint dans certains termes, blafmant la chafle qui fe fait de nuict, & où l'on obferue
auec de la paſte, ou endormie.
certai
ET MILITAIRES, LIVRE II. 77
certaines heures determinées, pour prendre la fauuagine en
dormant; & de plus, il deffend toutes fortes de chafies qui Ny les chaffes qutfe
fe font auec des rets, filets, & lacets, & où la force & l'a- font auec des tets, filets, & lacets: &
dreffe du corps ne font point employées. Finalement apres ne prohibe la chaffe
auoir interdict toute telle nature de chaffeurs, auſquels il qui fe fait à defcou- uert,ou l'on employe
ne permet de chaffer en façon du monde, it ne prohibe au les forces du corps
contraire aucun lieu à ceux qui chaflent à defcouuert, & contre les beftes fau--
qui employent les forces du corps contre les beftes ſauua- uages.
ges à quatre pieds,lefquels il appelle chafſeurs facrez.
Ariftote d'autre part loüe la chaſle, comme vn pourchas Arif. ux Polit. 1..
naturel à l'homme pour raiſon de fa nourriture, & ne faitap5 Arftore loüe la chaf
aucune diftinction de la chaffe, de la peſche, ou de l'oy-fe, la pefche & l'oyfelerie; eftans toutes vnies & conuenantes en cela, qu'elles ef approuuée pae s. felerie, & pourquoy:
font pour la nourriture de l'homme, tout de meſme que Thomas,comme iu
les herbes & les plantes font pour le paſturage des beftes, te & naturelle.
Laquelle choſe eftant approuuée par fainêt Thomas,com- Queftion 96.art.k.
me iuste & naturelle, il s'enfuit que luy-meſme approuue
aufli la chaffe.
Doncques Xenophon & Plaron loüent la groffe chaffe, Xenophon & Platon loüet la groffe chaf-
& peut-on aifément iuger qu'ils la loient,parce qu'elle fert (e,& pourquoy.
d'exercice an corps pour l'endurcir, le rendre plus diſpoft,
robuſte,& vigoureux cõtre la fatigue.L'on a veu auffi quels
Roys fe font pleu à cefte chaffe: ie puis donc conclurre,que Qu'il ne faut deffen- dre aux Princes la
pour les raifons fuſdites, il ne faut pas deffendre à nos Prin- chaffe des betes fauces la chaffe des beftes fauuages, pourueu toutesfois queuages.
pour y eftre trop adonnez, on ne leur puifſe reprocher ce Le Roy Antiochus eftant à la chaffe, &
qui fut dit au Roy Antiochus : Il eftoit à la chafie, & pour ce qu'il luy aduint.
fuiuit fi longuement fa proye, qu'il s'égara de tous fes amis, On tient que le Rog
& de tous fes feruiteurs, tant qu'il fut contraint pour la melme, François I. en fic de & qu'il fe re- nuict, deſe loger en la cabane de bien pauures payfans, là tita chez vn Charbőoù en fouppant, il leur demanda que c'eft qu'on difoit du nier dont dáson vne en a
 forefts, fait va
Roy: il luy fut reſpondu, Que le Roy eftoit un bien bon Prince plaifant apoplhreg
au demeurant: mais que pour ne vouloir prendre peine à faire fes mc. Plutarq, en fes apopl affaires tuy mefme, il se remettoit de beaucoup de chofes àfes mi- tegmes.
gnons, qui ne valoient rien,e& qu'il paffoit beancoup d'affaires
de grande importance en nonchaloir, pour efre trop affectionné à
La chaffe. Il ne refpondit rien fur P'heure: mais le lendemain
au poinat du iour, comme fes gardes furet arriuees en ceteт еенн
K 3
Decret.dift 86.can.g
là la glofe.
La loy Chreftienne
pefche que la chaffe,
78 DISCOVRS POLITIQVES,1
loge, eftant defcouuert, en reprenant fon habit Royal de pourpre, & le frontail du diademe à l'entour de fa tefte:
Depuis que ie vous prins premierement à mon feruice (dit-il) infques à hier au foir, iamais ie n'anois entendu vnefeule parole ve- ritable de mоy
Que fi contre ce que Platon a determiné, non la chaffe
des beftes fauuages,ains au contraire la pefche des poiffons
eft permife aux Princes facrez de noftre temps; il eft aifé à
voir d'où procede ceſte difference: c'eft que la loy Chreftienne ayant plus d'égard à l'inftitution de. l'ame, qu'à
a iugé meilledre la l'exereice du corps; & eftant tout euident que l'efprit fe
trouble parmy la rumeur, le cry, & le bruit qui fe fait à la
fuitte des beftes fauuages, a iugé meilleur de s'appliquer au tranquile & repofé plaifir de la peſche, qu'en la farouche
& penible delectation de la grand' chaffe: outre ce que
eftans cacheż fous icelle plus de ſecrets & occultes myfteres, pour des plus grandes raifons, elle approuue la chafle des poiſlons.
& pourquoy.
Que les Pripces deuroient introduire des marques d'honaloupaneurs pour exciter les foldats à la vereи.
elaa
DISCOVRS DEVXIESME.
Le monde chemine
aucc deux pieds.
En ce monde il y a
deux differentes diuinitez,
Yn 1 0 on bom
shobpisg
E monde chemine auec deux pieds, qui font, la
recompenfe des beaux faiets,e& des auures vertueufesz
la peine punitine des forfaits & fcelerateffes. Democrite dit, qu'il y a deux differentes diuinitez
en cemonde, fçauoir, le benefice, & la peine. Si l'vne de ces
cavib deux chofes inanque,lemonde cloche; fi toutes deux, il
trebuche) & donne du nez en terre. Il aduient fouuent que
les Princeserrentien I'vne & en l'autre de ces deux chofes.
Mais cleff fansiloure que le defaut & manquemene du pied droict, q eftte benefice e la recompenfe des bonnes œuures yartriue bien plus fouuent que le manquement du gauche qui
En la peine, & en ia efela peme des mafchans faitts: parce qu'en la peine, & puni
tion, le Prince n'y eimploye aucune chofe du fien, ainsau punitó le Prince n'y
met nen du fien,
contraire
ET MILITAIRES, LIVRE II. 79
contraire il occupe bien fouuent le bien d'autruy.Mais touchant la recompenfe, pour autant qu'il faut mettre la main
à la bourfe,l'on y va plus lentement & lafchement
Il me plaifſt faire icy vne propofitio, ſi les Princes l'abfer-ь е
uent bien, 'eftime qu'elle eſt pour reijflir, & faire grand
fruict; l'exemple fuiuant me fournira l'occafion. Arminius, Grand zele de deux
grand Capitaine & vaillant Chef de guerre parmy les Alle Freres, deux armees qui eitans contrai- en
mans, eftant campé vis à vis de l'armee Romaine en Alle-res, fe vifiuerent, &
magne, cut defir devoir vn fien frere, appellé Flauius, quisles plaifans difcours
portoit les armes fous Germanicus pour l'Empire Romain:
ee que luy eftant accordé, & voyant d'abord que Flauius
n'auoit qu'vn eil, il s'enquit d'ou procedoit cefte difformité: Flauius luy nomma le temps, le lieu, & la bataille où il
auoit eſté blefie. Quoy ouy par Arminius, il s'enquit derechef quelle recompenfe il en auoit cu: Flauius refpondit,
que fa paye auoit efté augmentee, qu'il auoit receu vn collier, vne coronne, & autres chofes qui fe donnent aux genfd'armes. Irridente Arminio vilia fernitý pretia. Tacite dit, Tacite liu. r. des anqu'Arminius en riant se mocquoit d'un fi vil & panure loyer de nales, chap.3.
la feruitude de fon frere. Il n'y a raifon plus pregnante, pour
monſtrer la prudence des anciens, & l'imprudence de no
ftre temps, que ceft exemple : parce que tout ainfi que les
anciens, hommes prouidents & bien aduifez, ordonnerent
prudemment les guerdons & recompenfes de l'honneur en
chofes de peu de prix; ainfi à l'imitation d'Arminius, nous
rions de la bonne fimplicité des mefmes anciens,qui hazar- Les anciens hazatdoient leur vie, & fe precipitoient valeureuſement dans les guerre doient lears pourvies vnea co- ls
plus perilleux hazards pour vne coronne de gramen, ou pour ronne de gramen,oп
chofe bien peu precieufe; & ne prenons pas garde,que pour pour petite chofe.
ne vouloir dignemet recompeſer & remunerer les actes ver- Pour ne recompenfer
tueux, les merites demeurent fans recompenfe & le monde leses merites actes vertuсn demeueft contraint de clocher, & aller boiteux. Auparauant l'Em-tent fans recompeвpire des Romains,les Grecs (qui furent hommes également fe
prudents & fçauans,& qui auoient l'œil par tout) furent les
premiers, qui pour ne manquer de femblables recompenfes
ou guerdons, & marques d'honneur, en inftituerent tant,
que toufiours ils en ont eu abondamment : d'ou s'enfuiuit
que le Perfan eut fujet d'admiration, quand il confidera en quel
Herodote liu.1.
Les affaires des anciens Romains alloient mieux par le
moyen de la vertu,
de P'or.
nales, chap.3.
Les anciés donnoient
vne coronne de chef
ne pour recompenfe
à ceux qui auoient
avec deux cõditions.
80 DISCOVRS POLITIQVES, quel hazard les ſiens fe mettoient, conteftans auec ceux qui combattoient la mort meſme, pour obtenir vne coronne d'oliuaštre.
Mais demeurons auec les Romains, & nous arreſtons le plus que nous pourrons auec Tacite, lequel parlant des antiques Romains, dit, que leurs affaires alloient mieux par le
que de la richeffe, & moyen de la vertu,que de la richesfe, ny de l'or : & bien qu'il efcriue des chofes bien efloignees de l'ancienne Republique, fi eſt-ce que parlant d'Oſtorius Scapula, la vaillance duquel faifoit peur à Neron, il raconte pour vn fignegloTacite liu.16.des an- ricux de fa vertu, qu'il auoit merité vne coronne ciuique en
Bretagne; neantmoins la coronne ciuique n'eſtoit autre
choſe qu'vne fimple coronne de chefne, qui fe donnoit à
celuy qui auoit fauué la vie à vn de fes compatriots: mais
fauné la vie à vn de atec deux notables conditions; I'vne, qu'au mesme instant il
Jeurs compatriots, && euftfait perdre la vie à l'ennemy; & l'autre, qu'il fust demeuré ferme,&eust gardé la place qu'il anoitprinfe; à quoy l'on regardoit de fi pres, qu'il fut neceffaire de recourir au con- feil de Tibere,pour fçauoir fi l'on deuoit octroyer la coronne ciuique à celuy qui auoit fauué vrayement la vie à vn
citoyen en pleine bataille, & qui auoit tué non vn, ains
deux ennemis : mais il n'auoitpas gardé la place conquife. Tibere fit refponſe, qu'il nel'eftimoit pas digne de la coronne ciuique, puis qu'il anoit conferué la vie à vn citoyen en tel licu, qu'il
n'auoit peu tenir contre ceux qui anoient seen valeureusement mener les mains. Pline y adiouſte encores vne autre confideration, Que fi celuy qui auoit efté conferné,ne le confeffoit,les antres tesmoignages n'estoient pas Suffifans.
Tugement de Tibere
pour la coronne cinique, ou de chefne.
Or que l'on conſidere doncques cõbien ces petites chofes eſtoient eſtimees grandes, puis qu'il falloit recourir au
confeil de l'Empereur pour en decider. Tacite dit,qu'en vne bataille d'heureux fuccés en Afrique, Rufus Heluius, nouucau foldat, merita l'honneur de la coronne ciuique, pour
auoir conferué la vie à vn citoyen,que L.Apronius fon Capitaine luy fit prefent d'vne picque, & de quelques colliers
d'or: mais que Tibere y adioufta encores la coronne ciuique,fe plaignant de ce qu'Apronius ne la luy auoit donnee,
puis qu'il le pouuoit faire cftant Proconful.
Monftrons
ET MILITAIRES, LIVRE II. 81
Monkrons maintenant l'autre richeffe des guerdons &о recompenfes que les Romains donnoient pour les beaux Les Romains donfaits des vaillans hõmes. La coronne obfidionale fut la plus noient pour recom- péle des beaux faicts noble, elle fut aufli le plus grand prix de gloire qui fuft par- d'armes, la cotonne ny la majefté du peuple Romain:toutesfois elle n'eftoit fai- obíidionale, laquelle
te que d'vne herbe que les Latins appellent Gramen, & les prix choit de le leur plus gloire. grand François, dent de chien. Et au lieu que les autres coronnes
eftbient dõnees aux foldats par le Capitaine general de l'armee, celle-cy eftoit dõnee par les foldats au General,en recognoiffance de ce que leur camp eftoit deliuré du fiege ennemy. C'eft pourquoy anciennemet les vaincus donnoient Les vaineus dõnoiene
de l'herbe, en figne qu'ils cedoient la terre en laquelle ilside t'heibe, en figne
viuoient:laquelle couſtume eftoit obferuce parmy les Alle-re en laquetle ils vi
mans au temps de Pline, comme luy meſme efcerit; encor
qu'ils cedoiét la teruoient.
eft-ce poflible ce que Xerxes vouloit fignifier,quand il demandoit aux Grecs l'eau & la terre: mais cefte coronne fut Herodote liure 8.
tant eftimee, & l'excellence d'icelle en tant de recommandation, que L. Sicinius Dentatus, qui s'eſtoit tréuué en fix L.Sicinius Denattus,
vingts batailles, & qui auoit en fon temps meritoiremeht quis'eRoit rouué en fix vingts barailles, obtenu quatorze coronnes ciuiques, n'en cut iamais qu'vne n'eut qu'vne coionobfidionale: auffi les coronnes triõphales d'alors,n'eftoicnt re obfidiale, laquelle n'eftoit que de Lan- que de Laurier, bien que du defpuis elles ayent eſté faites rier, no
d'or; & au parauant les victoricux à Delphes, non plus que
les triomphans à Rome,n'eſtoient corõnez que de Laurier.
La coronne ouale, qui eſtoit quafi vn demy triomphe, La corone ouale n'e ftoit que de myrthe, n'eftoit que de myrthe; elle ne fut pasneantmoins meſpri laquelle eftoit vn de
fee des triomphans: car Papirius Maffo, qui le premier my ttiomphe.
triompha des Corfes au mont Albin,en fut corpnneonoi
Maintenant i'allegueray vn exemple grandement efficad
ce, pour ouurir le chemin où ie veux paller, & paruenir à
mon but, qui eſt,que ie veux faire voir clairenent, que ce II ne faut faire eftat
n'eft pas la qualité du don, ny la richefle & valeue de la fedu don, ny de la va leur de la recompen- compenfe, dequoy il faut faire eftat, ains de l'eftime & bon- te: ains de la caufe
ne opinion que l'on a de la chofe donnee, & de la caufe pourquoy il eît don- ne.
pourquoy elle eſt donmee;& me perfuade que tousles hom5 q od
mes d'honneur saccommoderoient à cefte ahtique nou- s5
neauté,ti tes Princbs lapropofoient,& la renihnténblent aide
vne ferme refolution, & conitance inflekible n no ym elb
L
li bo nolm
tioinamo
82 DISCOVRS POLITIQVES,
Scipion partageoitle Scipion partageoit le butin à fes foldats, qui s'eftoient
butin s'eftoient aux
 foldats monítrez qui monftrez vaillans à la guerre,comme eſtoit la couſtume
vaillants à la guerre. des Romains. T. Labienus fon Lieutenant, le pria de donner des bracelets d'or à vn icune foldat qui eſtoit là, parce qu'il luy auoit veu faire quelque acte de proüeffe. Scipion
refpondit, qu'il n'en feroit rien, pour aurant qu'il feroit tort
aux autres, veu qu'on n'auoit pas accouſtumé de donner
des femblables preſents à des nouueaux venus; ains à des
vieux foldats qui eufſent defia grandemet trauaillé, & long
temps porté les armes. Labienus ne fut nullement content
de cefte refponſe, & de fa part du butin donna des bracelets d'or au mefme foldat. Ce que voyant Scipion,il ne s'en
peut taire, ains dit au foldat: Compagnon, tu poffederas le don
qui appartient à un riche homme, & non la recompense d'un foldat de merite & vertueux. Le pauure ſoldat, efmeu de cefte
parole, baiſfa la veuë en terre, & ietta les bracelets d'or
aux pieds de Labienus: mais quand il ouit que Scipion luy
Scipion ne dóna que dit: Tien foldat, voila des bracelets d'argent que le General de
àdes vn bracelets foldat pour d'argé fa l'armée te donne pour marque de ta valeur, & pour le guerdon
proielle, & pour- de ta proneffe: il les print, & s'en alla fort ioyeux && content,
quoy. car il n'estpoint d'homme de si baffe condition, qui ne foit épris Il n'y a homme de fi
bafle conditlon,qui de quelque gloire. L'on peut apprendre par ceft exemple, que
ne foit épris dequel- l'arget, qui eft d'vn prix dix fois moindre que l'or, eft neant- que gloire.
Valere le Grand li. moins preferé à l'or, quand il doit eſtre la marque de l'honere 8. chap.15. neur, & de la vertu d'vn homme de bien. Comme qui feroit auiourd'huy plus de cas d'vn pennache de dix fols, que
d'vne riche chaine d'or,fi elle n'eſtoit qu'vn teſmoignage de
richefſe, & que la plume fuſt vn figne de quelque gloire &
honneur acquis.
Ie veux encores produire d'autres exemples, pour perfuader ceux qui doiuent donner des guerdons & remune
rations d'honneur, & de mefmes ceux qui les doiuent receuoir, d'en introduire la couftume; aufli feray-ice voir, qu'en
femblable matiere les Romains auoient l'eil premierement
Pablicola pourfe dà toute autre choſe qu'à l'or ny àl'argent,)doolts yeupmob
fiurer de l'enuie duValerius Publicola, pour fe deliurer de l'enuie du peu
peuple, ft ruiner la ple, fit rujner vne fuperbe, maifon où il habitoit ile peuple luy en fit rebaftir vne a fas delpens,mais à fin quc la me
fuperbe maifon où il
demeutoit.
T
moire
&
ET MILITAIRES, LIVRE II. 8;
moire de la vertu de Publicola ne demeuraſt efteinte, le Le peuple luy en fit peuple voulut que la maifon en retinſt quelque marque, baffitvae autte, pour memoire de fa
& à ces fins permit à Publicola, que la porte s'ouurift en dehors, venu, permit que la
au lieu qu'en toute la cité de Rome il n'en y auoit aucune porte rouurift pat dchors. qui ne s'ouuriſt en dedans. dat
Mais le don qui fut fait à M. Manlius Capitolinus, pour Don qui fut faict à
auoir fauué le Capitole, citadelle des Romains, ne fut pas Manlius Capitolinus par les foldats, pour
moins beau, ny honnorable; c'eſt que tous les foldats, par auoir fauué le Capivn commun confentement & accord general, porterent en tole de Rome.
fa maifon demy liure de froment, & vne quarte de vin chacun chofe qui de prim' abord fembloit petite (dit Tite Liuc) T. Line decade .li
mais lanecefité des viures ou t'on eftoit reduit pour lors, faifois ure 5.Settion 3 5.
voir que c'estoit un grand tesmoignage de bonne volonté & affeEtion,veu que chacun se priuoit de fes propres neceßitez, & de fon viure, pour honnorer un feul hommе.
Mais au temps qui court, l'on confond fi inconfiderément la faueur auec le merite, que l'on a veu en France
l'ordre fainat Michel, qui eſtoit au commencement tant eftimé, eſtre à preſent meſprifé, voire refuſé de plufieurs
Gentilshommes: de façon que le Roy Henry III. a efté Le Roy Henry 11Т. pourquoy il inftitua contraint d'inſtituer vn nouuel Ordre,n'y ayant prefque l'O:die da s.Efptir. perfonne qui vouluſt le vieux Ordre de fainet Michel. Encor auons-nous vne autre imperfection (outre celle de con-
-fondre le merite auec la faueur) c'eft que nous donnons les
-remunerations & recompenfes de l'honneur, & le prix de r'honneur,& le prix
A prefent l'on donne les recompéles de
tu.
la gloire, à la fortune, & non à la vertu: ie dis à la fortune, de la gloire à la forparce que bien que l'on aye beaucoup de diuerfitez de re tune, & non à la vercompenfes, ou marques d'honneur & de vertu, l'on n'en
donne aucune (fi ce n'eſt au fiege Apoſtolique)à autres
qu'aux Gentilshommes, & nobles de fang,cõme les Croix
de Chriſt, celles de S. Iacques, d'Alcantara, de Calatraue,
de S. Iean, de S. Eſtienne, de S. Michel, de S. Lazare, du
S. Efprit, & autres. Que fi les premiers Inftituteurs euffent ordonné qu'elles ne feroient baillées qu'à eeux qui auSi on cuft recompenfé les hommes vertueux & vaillas quoy
grand qu'il n'eft.
roient fait quelque acte illuſtre & notable contre les enne- que roruriets, Je nomis de la Religion Chreftiene, fans faire diftinction de la bre en feroir plas
Nobleffe du fang, ny en exclurre les hommes roturiers, ou
du tiers Eftat, ainfi que faifoient les braues Romains, qui
L 2
aaorgC d
84 DISCOVRS POLITIQVES,!
donnerent la coronne ciuique à Rufus Heluius, fimple fofdat, c'eft fans doute qu'on auroit veu au monde beaucoup
plus de courageufes entreprifes, & de faicts genereuxilluſtres & memorables que l'on n'a pas..uot n'p nil
Ie ne ſçay (puis que ces chofes font veritables) pourquoy
il ne s'eftrouué cy deuant qu'elque Prince quí ait cu la volonté d'inſtituer ceſt ordre en fon Eſtat; encores doit-on
bien loüer Dieu, que l'on a toufiours obferué à Romevefte
La facrée dignité de couftume : car la facréc dignité du Cardinalat (le figne exCardinal, peut eftre terieur de laquelle n'eft qu'vne berrette rouge, qui vaut conferée auffi bien a
vn pauure Religicus, moins d'vn forin,preferée par plufieurs à vne grande quan
pourucu qu'il foit tite d'or, & bien fouuent defniée à des hommes de fang
vertueux, quà vn perfonnage ifa de Royal) peut indifferemment eftre conferée à vn humble &
Tang Royal. pauure Religieux,pourueu qu'en luy reluife quelque rayon
d'eminente vertu.
Les Romains auoient toufiours yne infinité de fembla- Les Romains, pour
figne de quelque bles marques & habillements, fignes euidents de quelque proüefle & vertu,dőnoient des marques proieffe,ou de vertu,ou de quelque Magiſtrature & digniaux habillements des té; auiourd'huy l'on n'y a point d'égard, bien qu'alors ils
verrueus, å pee rendoient les Magiſtrats venerables & pleins de majefté; &
fent on n'y a point
d'égard. ceux du Senat qui fouppoient auec Othon pendant l'émotion & mutinerie des foldats,firent moyen de fe fauuer, projectis infignibus. C'eſtoient des ornements Confulaires, des
Triomphaux, des Pretoriens, & pluſfieurs autres: pour lefquels poffeder & acquerir, les ames eftoient excitées à l'amour & au defir de la vertu.
Le leurre eft vn figne auec lequel le faulconnier reclame
à foy l'efpreuier efpouuanté:ainfi iadis les corones,& main- T.es coronnes, ou les Croix, doiuent efre tenant les Croix deuroient eftre les leurres & amorces par
les amorces par lef- lefquels le bon Prince deuroit inuiter fes fubjects aux belles quelles les bos Princes doiuent inuiter actions. La fin du bon cultiuateur eft, de recueillit le fruic
lcurs fubjects aux du neflier qu'ila plăté:le nefier planté de la main de l'hom- belles actions.
Le vray fruict de la me vertueux,c'eft la vertu meſime, le fruict de laquelle n'eft
veitu, c'eft la iouil, autre qu'vn guerdon && recompenfe d'honneur. Il eft bien fance d'icelle. L'ameetant dans vray que le vray fruict de la vertu, t'eft la pofſeflio & iouif
corps, a befoin de fance de la mefme vertu:Mais tout ainſi que l'ame,pendant
nouftiture, pour le qu'elle refide dans le corps, a befoin de nourriture mate- corps fon copagnon,
& non pout elle. rielle, non pour elle qui ſe repaiſt de viande ſpirituelle,ains
pour
ET MILITAIRES, LIVRE II. 8$
pour le fouftien & entretenemet du corps fon compagnon:
ainfi l'homme magnanime & vertueux, qui vit au monde, L'honme vertucux
non pour foy-mefme, ains pour la gloire de fon Roy, de fa ne doitviure au mopatrie, de fa famille, de fes parents & amis, & de la mefme deains pour pour foy la-gloire mefme.
vertu, defire & fouhaitte vn figne exterieur de l'honncur de fon Roy, & de fa
patrie, de fa famille, qu'il a merité, afin qu'en fa perfonne (fi elle eft mefpriſee)& defes pareats.
la beauté de la vertu ne foit effacée & renduë incogneuë.
Donc fi chafcun eſt meritoirement curieux de l'honneur, le.fage Prince doit procurer d'auoir touſiours abon- Le fage Prince doit
dance de marques,pour en pourueoir en temps & lieu d'vne auoit abondance de marques, pour en
main liberale les hommes vertueux; ce qui fe peut faire eftre liberal enuers
auec vn pennache, auec vne liurée particuliere, & ſeparée les hõmes vertucux.
des autres, auec vn chappeau fait d'autre façon que l'ordinaire,& autres femblables enfcignes de peu de prix,mais de
grande confequence.
Qu'aux interprerations des Auspices, les Romainsproco
doyent felon les coustumes de leur religion.
DISCOVRS TROISIESME.
V meſme inſtant que l'armée de Germanicus,
campée pres du fleuue Vifurgis, fe print à marcher en ordre de bataille contre les peuples
d'Allemagne, conduits par Arminius & Inguio- Augures de huiết Aigles, qui eftoyent
merus, Germanicus ſe print garde d'vn tres-bel augure: les dieux peculiers
il appercent huict Aigles, qui d'un vol leger, & à tire d'aiſles gai- des Legions Romaignoyent pais, & entroyent dans les forests: ce que voyant, il fe hes.
mit à crier fes ſoldats: Vt ſequerentur Romanas aues propria le- Tacite liu.1. des An
nionum numina:Qu'ils fuyuiffent les oyfeaux Romains,dieux nales, chap.4.
peculiers des Legions. Outre ceft heureux augure, les fol- Augures qu'curent
dats, & Germanicus mefme, en curent deux : celuy des fol-rmanicus, & fes
dats fut, que durant la nuict vn foldat ennemi, qui fçauoit
parler Latin, s'approchant à cheual des tranchées, auoit
crié tout haut, Qu Armiius promettoit de donner femmes,
terres,poffesions, & tous lesiours quatre francs e& demy de payе
pendant la guerre, à ceux qui laifferoyent le party des Romains
L 3
Ls mesme.
Là meſme.
86 DISCOVRS POLITIQVES, pour prendre le fien. Les Legions furent merueilleuſement irritées de cefte iniurieufe femonce,& commecerent à dire, pleins de fureur: Que le iour vienne, & que la bataillefe donne, afin que les gensd armes prennent les terres, & rauiffent par force les femmes des Allemans. Ainfi cecy fut tourné en bon pre- fage, & commença-on à voüer ceſt argent & ces mariages au butin. Celuy de Germanicus fut, qu'il repofa ioyeufe- ment,& à fon ayfe; & luy fut aduis en dormant, qu'il facri- fioit, & qu'eſtant fa pretexte toute teinte du fang facré, moa des an imperatrix Liuia fon ayeule, luy en auoit baillé vne ciens Romains,&de autre plus belle, d'où l'on peut apprendre, que non feule- celuy de Tibere, foy ment au regne des anciens Romains (comme nous dirons eftoit adiouftée pad ailleurs) ains aufli au temps de Tibere, foy eftoit adiouſtée les gens de guerre
fpices.
aux augures & au- par les gens de guerre aux augures, aufpices, & autres fignes
le becquetement des
poulets.
celeſtes.Au preiudice de ceſte verité,Machiauel veut prouuer que les Romains interpretoyent les anspices felon la necefsité, monstrăs aucc'la prudence, de vouloir obferuer la Religion, & que
nous deuons quaſi faire de meſme. Or voyons comme quoy il luy reüfſira de prouuer fa propoſition. Le premier
Augures plaifants de exemple qu'il produit, eſt de Papirius Curfor: ce valeu- Papnius Curfor, par reux & braue Capitaine voulant donner bataille aux Samnites, ordonna aux gardes des poulets, qu'ils prinffent les auſpices: & comme les poulets ne becquetoyent pas affez bien felon I'vſage de celle religion, les gardes, ou du moins quelqu'vn d'iceux, rapporterent (foit pour n'empefcher
F'ardeur du Capitaine & des foldats, qu'ils voioyent bien difpoſez au combat, foit qu'ils fuffent pofſedez de quelque
autre humeur) que les poulets auoyent bien becqueté, &
que les auſpices eftoyent bons; ce qui s'exprimoit par ces mots,tripudium folistimum,qui eſt vn trepignement de pieds, & battement de terre auec le bec en becquetant; & aducnoit le tripudium,quand par l'ardeur & grand' hafte de bec- queter,il tomboit des becs des poulets des petits morcelets, lefquels faifoyent auffi le tripudium, rejailliffant & treffau- tant fur terre en tombant.
Folle entreprinfe de
Papirius,pour éprouner les augures des poulets.
Papirius,ioyeux que les fignes diuins fuffent en fa faueur,
auoit ja fait déplier les Enfeignes, & donner anx foldats l'ordre de la bataille, quand parmy les gardes des poulets
I
ET MILITAIRES, LIRVE II. 87
il s'éleua vne rumeur touchant l'auſpice de iour là; & le
bruit eftant paruenu iuſques à la Cauallerie,on le fit promptement fçauoir (comme choſe qu'il ne falloit meſprifer)
à Spurius Papirius,neucu du Conful; quis'eſtant promptement porté vers fon oncle, luy fit entendre comme le fait
pafloit. A quoy le Conful fitreſponſe: O ieune homme,porte Exhorration de P1-
toy en vaillant homme, & fais ton deuoir: fi celuy qui a la charge pirius à fon neueu, touchant les aufpices
des poulets ne dit la verité, que l'ire de Dieu Soitfur luy,a moy,des poulets, auát que
à l'armée, & au peuple Romain, tres-ioyeux && tres-bon angure commencer baraille.
a esté l'annoncement du tripudium. Apres cela, il ordonna aux
Centurions qu'ils rengeaſſent aux premieres files le Gatde Le Garde des ponleta
des poulets: mais la bataille n'eſtoit pas bien commencce, fut tué auant que la bataille fut commenque ledit Garde fut attaint d'vne flefche tirée à l'auenture, céc.
& tomba mort deuant l'Enfeigne. Ce qu'eſtant rapporté au
Conful, il dit: Les dieux font auec nous, la teste mandite a recen
la peine qu'elle meritoit. Et tandis qu'il proferoit ces paroles, Tandis que Papirius
vn corbeau craqueta à haute voix deuant luy, qui fut vn ezhortoit fon neucu, vn corbeau craqueta
autre prefage, qui luy donna vne nouuelle ioye, & fe print i hautevoir deuane
à dire, Qu'affeurcment iamais les dieux ne s'estoyent trouuez plusluy,&c te prefage qu'il
en fit,qui fut Ie gain fauorables en ancune chofe humaine qu'à celle-là: i bien qu'il de a baraille.
commanda de fonner la trompette, & de faire le cry: puis il T. Lise decade x. liน.10.
donna la bataille, & la gaigna.
Ie ne vois en eecy aucun artifice du Conful, ny aucun
accommodement au proffit de fon combat, bien y feroit-il
tout euident, ſi quand il fceut du cõmencement que les poulets n'auoyent pas becqueté, il cuft dit cela eftre aucnu parce qu'ils n'auoyent pas faim,ou qu'ils auoyent becqueté de
refte,& que tantoft ils becqueteroyent à bel aife, & fur cela
auroit voulu combattre, accommodant & interpretant les
aufpices felon fa fantafie. Mais afin que ce fait foit mieux
entendu,il faut ſçauoir que les Romains feculiers laiffoyent Les Romains fecu
le maniement & le ſecret des chofes facrées aux Preftres,& liers donnoyent maniment des choà ceux qui eftoyent initituez pour en auoir le foin,& ſe gou-fes facrées aux Preuernoyent ſelon ce qui leur eſtoit rapporté, & non autre-Ares, ôe le gouuer noient felon ce qui
ment; croyans fermement que fi aucune fraude fe commet- leur cftoit rapporte.
toit en ce fait-là,la coulpe tõboit fur la tefte de fon aucteur,
leur fuffifant d'accomplir de bonne foy ce qui leur eftoit
annoncé:nous en auõs vn bel exemple en Polybe, touchant Lis.3. les
Ic
88 DISCOVRS POLITIQVES,
les Feciales ou Herauts d'armes : Lors que les Romains
traittoyent quelque accord ou trefue auec quelque peu- Quant vn Heraut ple, le Heraut d'armes Romain tenant entre fes mains vn
d'armes des Romains caillou, difoit ces paroles: Si ie fais ce traicté, ou ce ferment
uefaifoit auccquelque quelque peu- ttef- droictement, & ſans aucune frayde ny tromperie, les Dieux
ple, il tenoitvn cail- vueillent permettre que toutes chofes me succedent heureufement:
propos louà
 la main,profc- & les& fiautrement ie fais, nypense, que sous les autres demeurans
ΣΟΙΚ fains & faunes en leurs propres patries, e leurs propres loix, maifons, Temples & fepulchressfeul ie periffe, & fois ruiné, nou
autrement que ceste pierre tombe d'entre mes mains. Et fans parler d'auantage, jettoit la pierre.
A ce parangon, i'eftime que tous ceux qui auoyent la charge & la folicitude des chofes facrées,faifoyent ainfi: ce
Si celuy qui auoit la qui eſt confirmé par les paroles du Conful, quand il dits
garde aufpices des faifoit poulets fauf- & Si celuy qui a la charge & Superintendance des poulets, & des
fement fon rappost, auspices, fait fausfementson rapport, qu'il attire furfoy l'ire de
on le coniaraitd'en- Dien pour le mespris de la religion. Les propres paroles de
couris l'ire de Dicu. Tite Liue font celtes: Ceterum qui aufpicio adeft,fi quidfalst T. Liue decade
.0nunciat in femetipfum religionemrecipit. Et qu'il fuffiſt d'auoir
creu de bonne foy ce qu'on leur venoit annoncer,les paroles
fuiuantes le monſtrent clairement: Mihi quidem tripudium
nunciatum, populo Romano exercituíque egregium auspicium eft.
Le mefpris de la re- L'on ne peut donc recueillir de cecy ce que Machiauel fouJigion, me d'vfer & dela couftu- fraude, ftient: car en ce fiecle-là le mefpris de la religion,& la coun'eftoit en vfage du ſtume d'vfer de fraude en icelle n'eftoyent introduits, & ce
Romains. temps des anciens fut ja en l'an 460. de la fondation de Rome, que Tite Liue
T. Line decader. dit du neueu du Conful: Iuuenis ante doetrinam deos fpernen- liu.10. tem ratus. Quelqu'vn me pourroit dire qu'il y a donc eu vn
temps à Rome que les hommes accommodoyent la religion à leur humeur.A quoy ie teſponds, que de tout temps
) aniamost e ily a eu des meſchants & fcelerats par le monde, & pleuſt
à Dieu qu'en noſtre aage il n'en y cuft point parmy nous Chreftiens, les chofes iroyent mieux qu'elles ne font, &
Le general ne pan- neantmoins cefte pernicieuſe dotrine vint à Rome bien
che iamais du cofte card: mais il faut obferuer, que iamais les hommes & les d'vn particulier, lors qu'ilcontrenient aux fiecles ne font li corrompus, que la contrauention auxlaix,
loix & à la religion, & à la religion qu'vn particulier exerce, foit imitéetde plude fiecle qu'il y ait. fieurs, ny que leconfentement general du fiecle, quelque
corroT
ET MILITAIRES, LIVRE II. 89
corrompu qu'il foit, panche de ce cofté là. En voicy vn
exemple: Ptolomeus Auletes, Roy d'Egypte, ayant efté Prolomée, Roy d'Edechaífé de fon Royaume par fes fubjects, eſtoit venu à Rome, & en confequence de la ſocieté & alliance qu'il
auoit auec les Romains, fupplioit le Senat qu'ils enuoyaffent les Legions pour le remettre en fon Royaume. Les Ro- mains, tant pour obferuer la couſtume des anciennes cerimonies aux affaires d'importance, qu'à cauſe de certains prodigesaduenus, eurent recours aux liures de la Sibylle,oùй
ils treuucrent, Que fi vn Roy d'Egypte venoit à eux pour requerir ayde & fecours ,ilsne refufafsët point fon amitié:mais qu'ils gardaf fent bie de le fecourir auec vne armée:car s'ils lefaifoyët, ils eftoyent menaffez de pluficurs maux.Le Roy auoit defia corrõpu quafi
tout le Senat par la profufion de fes threfors,& plufieurs des
principaux Senateurs éguillonnez du proffit euident, cuf- fent bien defiré que les autres cufſent efté de leur volonté,
afin que parvn fi grand confentement on euſt auec vne armée reſtably le Roy en fon Royaume: toutesfois obſtant la religion, l'on n'y peut iamais paruenir, bien que Gabinius
fe treuuaſt du party, & que fous la faueur de Pompée il fuft fi hardi de dire (contre l'auctorité des loix & de la religion) qu'il vouloit estre le chef de cešte entreprisſe & restablifſement. Cecy aduint l'an de Rome 699. au fſommet de la plus grande corruption de la Republique,en vn temps que quafi
tous eftoyent corrompus de dons & de prefents, & neantmoins le General ne fe laiffa point aller contre la religion,
ains Gabinius fut condamné.Il arriua donc à Rome,par vne
longue fucceffion de temps,des femblables vices & peruer- fitez que celles de noſtre aage : mais elle furent alors, font à prefent, & feront toufiours à l'aduenir, blafmées & cen- furées. L'ignorance, ou l'impieté de Machiauel eft donc defcouuerte, puis qu'il dit, Qu'il feroit vtile & neceffaire d'en faire vne loy,& donner exemple aux Princes Chreštiens de traicter ainſi la religion: Qu'itfe fouuienne de cec que Platon difoit
à EuripideWous, comme homme fage& prudent que vous eftes,
me deuez pardonnerfi ie ne vons reçois en ma Republique, parce que vous estes le'defenfeur de la tyrannie,puis que par vos efcrits
vous la loez tant.
M
gypte, eftant chaife de fon Royaume par fes fubjeets, alla de- mander fecours auz
Romains, lequel luy
fut refufé,ayans veu
les liures de la Si- bylle.
Caius Furnius fut
accufé d'eſtre forcier, parce que fon
petit labourage rapportoit plus de grains
que les grands de fes
voifins.
Sa refponfe.
Effects d'vn petit in- ftrument fait en Al- lemagne
90 DISCOVRS POLITIQVES,
Que la differcnce des armes eftgrandement importante aux combats.
DISCOVRS QVATRIESME.
'ONaccufoit Caius Furnius Ctefinus d'eftre
forcier, parce qu'il faiſoit produire plus de fruict
à vn fien petit labourage, que ſes voifins ne faifoyent pas aux leurs plus grands. Pour conuaincre l'impoſture de ſes accuſateurs, il apporta deuant les Iuges le foc,le coultre, & autres ferrements defquels il labouroit, qui eſtoyent pefans, bien faits, & ſi polis, qu'ils fembloyent eftre d'argent, difant qu'il n'employoit autre fortilege que fes oultis, auec vn grand trauail, vne labourieufe
culture,& peine continuelle,à quoy luy & fa famille s'occupoyent iour & nuit.
De noſtre remps l'on a veu auec vn bien petit inſtrument
venu d'Allemagne, leuer en peu d'heure vne grande &
groffe grille de fer d'vne feneſtre, ce que plufieurs hommes
forts & puifſants n'auroyent ſceu faire en vn bien long
efpace de temps. Ainfi les moyens de conduire les chofes,
importent grandement: car qui conſiderera ſeparément les
forces des hommes de toutes les nations du monde, il y
treuuera bien peu de difference,eſtant le genre humain creé
mcur,& compolé d de mefime humeur,& composé de meſme matiere:mais vne
Le genre humain eft cree de mefime humelme qualité: mais
efprit.
nation eft tellement differente de l'autre,en ce qu'ayant par
les natios font dife art,par eftude,ou par benignité du Ciel,l'eſprit plus prudent
autres, foit par art, & meilleur: elle fçait tellement s'auantager fur les autres,
par eftude, & pat qu'vn homme ſemble vn Dieu, à comparaifon d'vn autre
Trois cents Elpagnols defirent vne
armée de huict mille
Indiens.
homme. Nous l'auons apprins aux conqueſtes du nouueau
monde, faites au temps de nos ayeuls, que trois cents Efpagnols mettoyent en fuitte, & paſloyent fur le ventre à vne
armée de fept ou huict mille Indiens, de façon queces barbares croioyent eftre chofe impoſſible que les Efpagnols ne
fuſlent venus du Ciel: comme anciennement les Gaulois
difoyent des Romains, ne pouuans croire (veu les chofes qu'ils executoyent) qu'ils ne fuffent afliftez des Dieux. Con
ET MILITAIRES, LIVRE II. 91
Concluons donc, que les Romains ont vaincu & furmonté Les Romains ont
les François, les Eſpagnols, & les autres nations du monde, vaincu les François, E'pagnols, & autres non auec la force: mais auec l'addrefſe,la fubtilité, & l'arti- nations, non auec la
fice qu'ils ont eu au meſtier de la guerre, & pour auoir efté force, ains auec l'ad- dreffe,la fubtilité, &
mieux armez & plus adroits, pour offenſer & pour deffen-l'artifice.
drespour frapper && pour fe couurir.En quoy ils ont eu grad
auantage fur les autres peuples, de mefime qu'vn Contadin
qui faucheroit plus de foin en vn iourauec la faux fenoire,
qu'vn autre ne feroit en deux auec la faux ordinaire, vulgairement appellée faucille. Pour preuue dequoy, ie dis L'armée de Tibere
qu'aux guerres que l'armée de Tibere fouftint contre les vainquit celle des Allemans, & com- Allemans, les Allemans auoyent autant de force, autant ment.
de courage, & autant d'hardiefſe que les Romains: mais
(dit Tacite) generepugna,& armorum Superabantur:ils eltoient
feulement vaincus par la maniere de combattre, & par la forte
des armes, attendu qu'il eſtoit impoflible qu'vne telle multi- Les Allemans per- tude, en lieu fi eftroit, peuſt lancer fes longues picques, & disét la bataille con- tre Tibere,par la dif- foudain les retirer, ou courir fus à l'ennemy, ou s'aider de ference des armes, &
la legereté du corps, ains eftoient contraints de combattre par l'ineomodiré du champ de bataille. pied à piedzau contraire les Romains ayans leurs efcus con- Tacite liu.a. des in
tre leur poictrine,& leurs efpees aux poings,tranfperçoient nales.
les grands corps & faces nuës de ces Barbares, & fe faifoient
voye par la boucherie qu'ils en faifoient. Que fi par ceft
exemple ie ne preuue entierement combien vne forte d'armes eft meilleure qu'vne autre, puis que l'iniquité du lieu,
& l'incommodité de la place du combat eftoient à l'auantage des Romains, i'aduertis les Lecteurs, que ie l'ay feulement allegué pour fonder le difcours, combien eft importante la difference des armes, puis que Tacite dir,
Que feulement par cela les Allemans estoient furmontez: comme
aufli il a auparant monſtré en particulier ce qu'il cite icy L'anantage de la
en general, difant, Que nonfeulement lacampagne eštoit auan eampagae, & les forefts, les &
 laboie dif- tageuse aux Romains pour le combat: mais aufsi les bois & les ference des armes, bien
forests, moyennant qu'ils yprocedafent par difcretion,veu que caulont icn feent
les grandes targes, & longues pieques, defquelles vfoyent les le
Barbares,n'estoient fi maniables entre les arbriffeaux,&rameaux
des arbres comme estoient leurs dards,iauelots,efpees, armures
bien ioinctes fur le corps: & partant qu'ils chargeaffent meии
M 2
92 DISCOVRS POLITIQVES,
& fouuent, & tiraffent leurs coups an vifage, attendu que les
Allemans w'auoient cabaffets ny cuiraſfes, ny aucuns panois qut
fufſent renforcez de ferou de nerfs, ainsfeulement quelques boucliers d'oziers entrelaffez, ou d'ais fort deliez & peints de couleurs: que leur premiere file estoit tellement quellement armée de
piques, mais que le reste n'auoit que quelques bástons cours &
Tacite liu. 2. des An- bruslez a bout. Il dit le ſemblable des Anglois,& que le plus
nales,chap.4. aee furent Erand efchet qu'ils reteurent des Romains, proeeda de ce
desfaits par les Ro. qu'ils eftoient defpourueus d'armes defenfiues: apud quos
mains,poureftre dé- nulla loricarum galearúmve tegmina,n'eſtans couuerts d'aucu- pourucus d'armes defenfiues. nes cuiraffes ny fallades. Et parlant ailleurs de leurs efpees
Tacite liu.12.des An mouſſes, & fans pointe, dit qu'elles ne valoient rien pour nales, chap. 18. Les cfpees monde, vne meſléc,& qu'elles n'eftoient pour efgaler celles des Ro-
& fans pointe,ne va- mains,leſquels (comme dit Vegece) ſe mocquoient de ceux
lent tien pour vne qui frappoient du taillant de l'efpee; parce que quelques meflée.
Les coups d'efpees grands & furieux que foyent les coups de reuers, ou de
de reuers,ou de main main droite,c'eſt rarement qu'ils tuent vn homme:mais l'on droicte tuét raremét
vn home:mais d'vne efchape bien peu fouuent d'vne eſtocade, qui entre quatrc
eftocade il n'en ef- doigts dans le corps. chappe gueres.
Les armes des Romains eftans plus legeres que celles des
Sarmates, leur firent
gaigner labataille.
Ma propofition fe preuue excellemment en la guerre des
Sarmates, où faifant comparaiſon de leurs armes auec celles
des Romains, l'on apprend que l'armeure trop pefante du
Sarmate, l'empeſchoit de ſe lcuer, fi vne fois il tomboit de
cheual; & que ceux qui eſtoient à pied, n'ayans point d'efcus, eftoient taillez en pieces fans aucun remede, ne leur
feruant de rien les longues lances & eſpees à deux mains
qu'ils portoient: car les Romains fe couloient agilement par
deffous, & fe ioignoient pour frapper de pres : && s'ils combattoient de loin, c'eftoit encores l'auantage des Romains,
qui auoient les armes de traict, comme font les dards & iauclots: Romanus milesfacili lorica,& mifsili pilo,aut lanceis afful
tans, vbires pofceret leni gladio inermem Sarmatam (neque enim
defendi Scuto mos eft) cominus fodiebat: Les foldats Romains,
aifez en leurs harnois & corcelets, fautelans à l'entour des
Sarmates auec leurs jauelots ou lances, & les treuuans
defcouuerts (car ils n'ont accouftumé de porter des efcus)
Tacite lin.1. des Hi- ou s'approchans de pres quand il eftoit befoin,les perçoient
à iour auce l'efpce legere. ftoires.
Tout
ET MILITAIRES, LIVRE II. 93
Tout ce que Tacite dit icy, a ja eſté dit par Tite Liue, Liure 2,decnde 4Lfo
Genus armorum pugnæque hošti aptius erat, que le foldat Ro- Hion s.
main l'importoit de beaucoup, tant pour la maniere de
combattre,que pour la forte des armes. Et au difcours qu'il
fait de ce que le Grand Alexandre auroit peu faire,s'il cuft
entrepris l'Italie, & afſailly les Romains, il monftre (pour Les armes des Rofaire voir qu'il n'ignoroit pas de quelle importance eftoit la mains ont deuancé celles d'Alexandre, &
qualité des armes) qu'en toute façon les Romains l'au- comment.
roient deuancé par la bonté de leurs armes:parce que l'efcu
Romain couuroit micux le corps, que le bouclier Macedonien; & le jauelot fe dardoit plus roidement, que la longue Liure 9. decade 1. fe- Etion 12. jaueline ou fariffe.
Vegece dit que les jauclots ont efté de deux façons, les Les jauclots eftoicaс
premiers eftoient de cinq pieds & demy, auec vn fer trian de deux façons.
gulaire de neuf poulces, & quelquesfois d'vn pied: les autres eftoient moindres,ayans auffi le fer triangulaire de cinq
poulces de long, & le fuſt de trois pieds && demy, appellez
de fon temps verriculum, ou verrutum. Il dit que le fer eftoit
tellement forgé, qu'eftant enfoncé dedans l'eſcu de l'ennemy, il ne fe pouuoit arracher. Ce qui efſt confirmé par Cefar, qui dit qu'vne chofe empeſchoit fort les Gaulois en vn 5Я mmЕ TLA
conflict, c'eſt que la pluſpart de leurs eſcus eſtans fauflez Les elcus desGaulois
& confus du premier coup de dard, le fer ſe reployoit fans mier tans coup fauflez de dudard, pre-le qu'on le peuſt arracher; d'où la main gauche fe trouuoit fer fe reployoit fans
tellement empeſtrée, qu'ils ne s'en pouuoient bonnement l'en pouuoit cirer.
aider: au moyen dequoy pluficurs fecoians le bras, tafchoient de ietter là leur efcu, & pluftoſt combattre defarmez. Mais ſi l'on examine bien Tite Liue, l'on verra que les Liure des guerresdes Gaulois.
jauelots n'ont toufiours efté fabriquez comme ceux-cy, car Les anciens Romains
en la bataille que les Romains eurent contre les Samnites vſoient des jauelots
& les Gaulois,où le Conful P. Decius fe cófacra aux Dieuxa la guexte.
infernaux pour fa patrie,les Lieutenans commanderent aux
Legions, de leuer les dards qui eftoiết couchez en terre en- Decade s liure Tose
tre les deux armées, & les ietter fur la pauoifade que fai tion 19.
foient les ennemis: ce qui fut en l'an 458.de la Cité, & enuiron cet ans apres, au temps de Scipion,auquel Polybe viuoit, la forme fut reduite en la perfection ey deuant dite, Ils en auoiét de deux
puis que Polybe en fa Caftrametation efcrit des jauclotsen fones,& quels.
M 3
94 DISCOVRS POLITIQVES,
la mefme façon que Cefar: mais il met vne grande difference quant à la longueur de jauelot à jauelot; car les jauelots qu'il affigne aux Velites, ſont longs de deux coudees, &
le fer d'vne paulme: mais ceux des halebardiers, il dit qu'ils
auoient le fuſt long de trois coudees, & le fer tout autant;
encor fait-il plus longs ceux des Triairiens, & les pouuons
accomparer aux zagayes à la genette. Il dit que le fer eftoit
tellement vni & attaché aucc la hafte, la moitié de laquelle
eltoit fortifice par l'encloüeure, & attacheure du fer,que ledit fer ſe feroit pluſtoſt rompu, que la liaifon, & par confequent que la hafte en laquelle il eftoit attaché.
L'on ne peut affeurer, fi auparauant les Romains auoient
eu autres armes que le jauelot,puis que Tite Liue dit,qu'en
Pan 415.au lieu qu'ils eſtoict accouftumez,& fe rangeoient
comme la phalange Macedonique, ils commencerent à ordonner leurs batailles en manipules & compagnies, auquel
paffage bien qu'il ne foit faite mention du jauelot, non plus
que de la picque, ſi eft-il vray-femblable qu'auec la phalange l'on ſe ſeruoit de la picque, ou long bois, à ſçauoir d'vne
arme propre pour frapper,& non pour ietter.
Or que la picque, ou la lance, ou long bois fuffent emnes on combattoita ployez aux armees Romaines, non ſeulement parmy la caAux armees Romaiuec la picque,la lance, & le long bois. uallerie,& l'infanterie auxiliaire:mais auffi parmy les Triairiens,qui eſtoient legionaires, il fe void au lieu fufdit,japres
T. Liue liure 8. deca la mutation de la phalange en manipules: là où Tite Liue de 1.
3
Les auxiliaires & ledit,que les Triairies appuyez fur le genoüil gauche, s'eftans
leuez, & ayans receu dans les interualles de leurs rangs les
primipilaires, ou jaculateurs, c'eft à dire, les ietteurs ou lanceurs de jauelots,ils chargeret les premiers combattans des
Latins,haftis ora fodientes,leur dõnans de la pointe au vifage.
Quant aux auxiliaires, il ne faut plus mettre en doure
p qu'ils ne ſe foient ſeruis de picques & de long bois, mefmes
le long bois, le glai- iufques au temps des Empereurs: car quand Tacite parle
gionaires combatne.& le jauelor.
Tacite liu.12. des annales,shap.8.
des Anglois, il dit, Que s'ils s'attaquoient aux legionaires, ils
eftoientfrappez de lcurs glaiues &rjauelots: fi aux anxiliaires ,ils
eftoient atterrez à coups de picques & d'efpees.
h ione as ali Touchant les armes des Romains,ceux qui en ont efcrit,
ont argumenté en celte forte: Les Romains ont vaincu le
M
monde
ET MILITAIRES, LIVRE II. رو
monde aucc le jauelot; Nous autres Chreftiens auons l'ar- Les Romains one
quebuſe meilleure que le jauelot; Doneques auec l'arque vaincu le monde auec le jauelor, & les
buſe nous pouuons auſli bien vaincre que les Romains: ou- Chreftiens combar
tre ce qu'ils s'abufent en pluficurs autres poincts, ils font tent auce l'arquebu
en ceft erreur, Qu'au melme inſtant qu'on auoit lancé le
jauclot, l'on venoit neceffairement aux mains, ubi Mars eft
atrocifsimus, là où l'on s'acharnoit furieufement, & à grands
coups d'efpee on s'entretailloit en pieces : & on demcurera Aprefent on peut detout vn iour à arquebuſer,ſans eftre neceffairement con- meuter tout vn ionE
à arquebufer,fans vetraint de fe ioindre, & venir au combat d'homme à hom- nir au cóbat d'homme. Se pouuant dire, qu'aux grandes batailles que les Ro me à homme: &
les grandes batailles
mains ont gaignees, les plus grands effects ont elté execu- que les Romains ont
tez auec l'efpee, & non auec le jauclot: veu que bien fou- gaignees, ç'a elć auent parmy l'ardeur du combat, & les furicux eflans de la ue l'efpee,& no auec le jauclot.
colere, les Romains ayans laiſté leurs jauelots,venoient aux
mains auec l'eſpée, & ſe faifoit lors plus grande boucherie
& maffacre.Ainfi fit le Conful Virginius cõtreles Volſques,
ayant commandé de quitter tous les longs-bois, & em-T.Lius liure . decaployer l'efpée: & quand on combattit contre les Tofquans, 4 Selt. 19
les jauelots furent pluftoſt iettez à l'auenture, que lancez, à zà meſme.
fin de venir promprementau combat de l'eſpée ; & en la bataille contre les Samnites où eftoit le Conful Q. Publicius Les Romains entrant
Philo, Tite Liue dit,que les Romains, pour s'ofter'l'amufement au combat, ietoiene. tout d'vn coup leurs
de lancer les jauclots, & pour ne perdre aucun temps, les ietterent jauelots, & à l'inftane
tous d'un coup, comme à poinet nommé, && mirent foudainement meiroient la main à
l'efpée. l'espée à la main : l'on en fit de meſme en vne bataille des T.Line liure 9. decaRomains & des Toſcans fous Fabius Rutilianus, & encores de 1.
aupres du lac Vadimont, que les denx armées ne fe feruiLà mefme.
rent point du janelot,ains feülement de l'espée. Quand Tite Liue parle de l'eſpée, il dit que quand les Romains curent
guerre auec Philippe pere de Perſeus, il n'y eut chofe qui
eſpouuentaſt ny troublaſt tant les Macedoniens, & le Roy Les Romains cobat mefme, que de voir dans leurs morts les horribles coups de tirent contre les Mal'efpée Efpagnole, de laquelle les Romains fe feruoient (elle ctoit cedoniésauec l'efpée Efpagnole, laquelle
courte & bien trenchante) voyans donc des corps fans bras,fans eltoit courte & bien
teftes, des boyaux efpandus, des tripes enfoncées, des poictrines ef tiéchante,& en fitent vne horrible bouche- fondrées, & autres telles playes hideufes à voir, ils regardoient rie.
& confideroient (tous paoureux) contre quelles fortes d'armes, T.Linel,1.decade 4
contre
96 DISCOVRS POLITIQVES, &contre quels foldats ils auoient à combattre. Au contraire par Les Thraces fe fer- lant des dards des Thraces, appellez romphées, il dit qu'à
uoient guerre, de qui dards les
en em- la cause de leur grande longueur, ils empeſchoient les foldats qui les pefchoient au com-manioient, &ne s'en ponuoient feruir parmy les branches des ar- bat, grandeur. à caufe de leur bres qu'ils rencontroient de toutes parts.
Là mesme. Bref, l'aduantage de la difference des armes eft fi grand, Par
les

Romains le feu attificiel
 vain- qu'en la bataille nauale des Romains contre Polixenidas, le
quirent Polixenidas: feu artificiel donna la victoire aux Romains: ce fut ce ftra- &
monta Angufte
 l'armée en de far-tageme M. qui auoit efté leur feul recours à la furprife de PaAutoine, ã norme; & fans iceluy, Auguſte n'euft pas aifément fur- TLine ls7.decade 4. monté l'armée de M.Antoine en la bataille d'Actiea 2m Dion 1.50 à lafue C'eft la qualité desQue ce foit la qualité des armes, & non le nombre des
armes, & no le nom-foldats qui donne le plus fouuent la victoire, nous l'appre- bre donne des
 lefoldais, plus fou- qui nons en l'abouchement & conference propofez par Tirida
uent la victoire. tes l'Armenien auec Corbulon: Il difoit, que pourfa feurté il
Rufe Tiridates de cotre guerre Cor- de amenérois mille chenaux, & laiffoit à l'arbitrage de Corbulon da- bulon. mener de fa part tant de gens de guerre que bon lay fembleroit,
- l oні pouruewqu'ils vinffentSans cuiraffes &s habillements de teste. TaTacite chap.8.dw 13. cite dit, que touthomme viuant, & mieux encores unvieil Capi- des annal.
taine comme Corbulon, eust defcouuert la tromperie du Barbare, qu'il auoit expres choifi & limité le petit nombre de fon costé, &
я proposé le plus grind di cofté des Romains pour les ponuoir trahir:
Là mefme, car dequoy euft ferui la multitude des Romains defarmez,
puis qu'elle eust efté expofée comme vne burte aux traits
& fagettes des plus adroits & excellents archers à chcual qui fuffent au monde?
En fin l'on doit refoudre par les exemples fufdits, que les
armes deffeniues doiuent eſtre compofées de telle forte,
Le foldat doit auoir qu'elles puiffent deffendre le foldat: mais non le chárger,
deux armes offenf- ou empefcher, & rêndre inutile: & faut qu'il aye deux ar- ues, I'vne pour combattre de loin,& l'an- mes offenfiues, I'vne pour combattre de loin, & l'autre de
zre pres.о pour cobattie de pres; le jauelor pour lancer, & l'efpee courte & trenchante Я
pour frapper de pres ont efté les armes des Romains, Par- lons maintenant de la difference du combat.
Que
ET MILITAIRES, LIVRE 1I. 97
Que la difference des combats eft grandement importante
aux batailles, & de l'aduantagequi fe reçoit en
vne façon plus qu'en l'autre.
DISCOVRS CINQVIESME.
A qualité des armes,& la façon du combat,ſont La qualité des armes, tellement vnies & attachées enfemble, que 11ſi font & la tellement façon du vnies, cobat, l'on n'efclarcit bien leur diftincion pour les fe- qu'elles font difficiparer, il femble qu'eiles fe confondent entre el les à feparer.
les. Tacite ayant donc dit, que les Allemans n'auoient pas moins de courage ny d'hardieffe que les Romains: mais qu'ils estoient inferieurs, c'eft à dire,plus foibles, quant à la maniere de combattre,& forte d'armes; il pourfuit & dit,attendu qu'il eftoit impof fible qu'vne telle multitude en lien fi eftroit, peut branler fes lonques picques,& foudain les retirer, ou courir fusà l'ennemy ,ou s'aider de l'adreffe & legereté du corps, ains efloient contraints de combattre de pied ferme;e au contraire les foldats Romains ayans
leurs efcus contre leurs poictrines,& leurs efpées au poing,transperçoient les grands corps & faces nues de ces Barbares, & fe fai- foient voye par le grand carnage qu'ils en faifoient. Mais laiffons Les Allemas eftoient
à part les longues picques,l'efcu appuyé,& l'eſpée au poing. fetmes &immobiles
la diuerfe façon du combat eftoit, la bataille ferme & im mains y eftoiét moumobile des Allemans, & le mounement & agilité des Romains: uants & agiles. l'on ne peut faire entendre toutes chofes en vn mot. Ie dis
donc qu'au diſcours que Tite Liue fait d'Alexandre(auquel lieu,comme à vn port general & bien affeuré,il faut fouuent
auoir recours) apres qu'il a traicté de la difference des armes,il parle diftinctement:mais fans la nommer,de la façon
du combat, & dit: Statarius vterque miles, ordines feruans, fed
illaphalanx immobilis,& vnius generis, Romana acies diftinctior
ex pluribus partibus conftans.facilis partienti,quacumque opus ef- fet, facilis iungenti. Tite Liue ne nie pas que le Macedonien, Tite Liue decade 1.liaufli bien que le Romain, ne gardaft bien fon ordre en fon are 9.feltien 12.
rang; c'eft pourquoy il appelle l'vn & l'autre foldat ftataire,
c'eft à dire,ftable & ferme : & combien que Tacite parle de l'agilité & mouuement du Romain, il ne s'enfuit pas que
N
98 DISCOVRS POLITIQVES,
cela troublaft ou empeſchaſt les ordres & les rangs: car la
Ancičnemět la difci- difcipline militaire eftoit en tant de reſpec & de reuerenpline militaire eftoit
en tel refpect & ret ce,que iamais l'ordonnance de la bataille ne ſe rompoit quc
uerence, que l'or- par force. Il dit bien que la phalange Macedonique eſtoit
donnance de la ba- immobile,c'eft à dire, plus ftable que l'ordonnăce de la Rotaille ne fe rompoit
que par force. maine: la phalange eftoit d'vne feule condition,eftant touPhalange, que c'e- te compofée de picques longues & fortes : la Romaine
toit. eftoit plus diftincte, ordonnée de plus de parties, f'entens
de plus de compagnies, & de diuerfitez d'armes, prompte à
fe ditiifer & ſeparer quand la neceffité le requeroit; agile,
inſtruitte & difciplinée à fe r'afſembler & reünir en vn
clein d'eil.
Combien eſt importante la fcience de
fe feauoir eflargir &
reftraindre en vne
bataille.
Par quel moyen CeTournaifiens.
Pour mõſtrer combien eſt importante la facilité & fcience de fe fçauoir eflargir & reftraindre, i'en citeray vn bel
exemple de Cefar,en la perilleufe & fanglante bataille qu'il
eut contre les Tournaifiens. Vn des meilleurs remedes qu'il
far gaigna la fangla employa, & qui fut cauſe en partie qu'il emporta la victoire,
te bataille contre les fut ceftui-cy: S'eftant porté au lieu où le danger eftoit plus
grand, & l'effort del'ennemy plus acharné, il fe print garde
que fes foldats eftoient trop preffez; il commanda de faire
marcher les enſeignes, & efclaircir les rangs, afin qu'ils fe
peufſent mieux aider des efpées, ayant par ce moyen vn peu
reffrené l'impetuofité de l'ennemy, il vid que la feptielme
legion eftoit mal-menée, & fort contrainte. Si bien qu'il
commanda aux Tribuns ou Colonnels de mille hommes,
de faire en forte que les legiõs ſe peuſſent ioindre tout bellement, & s'affembler en vn gros, && que puis apres eftans
vnies, elles tournaffent les enfeignes contre l'ennemy. Ce
qu'ayant eſté executé felon l'ordre & l'intention de Cefar,
les legionaires curet pouuoir de fe fecourir l'vn l'autre, fans
plus craindre d'eftre enclos, & chargez par derriere. Puis
allans furieuſement charger les Tournaiſiens, ils en firent fi
grand carnage, que leur nation faillit d'eftre eſteinte & reduitte à neant. L'on void donc clairement qu'il eſtoit aifé
& facile au foldat bič difcipliné,de s'eflargir, & aux legions
de fe reftraindre,ſeparer & reünir enfemble; que par le moyen de ce bon ordre, le plus grand effort de l'ennemy eftoit
rendu vain,& en apres furmonté & vaincu.
Mais
bones ou mauuaifes
qualitez de la pha- lange.
ET MILITAIRES, LIVRE II. 66 Mais pour reuenir à la phalange, Tite Liue monſtre en vn Tite Liue moftre les
autre endroit les bonnes ou mauuaifes qualitez d'icelle, difant qu'elle eftoit rendue inutile par la moindre incommodité du lieu où elle fe mettoit en bataille: Phalanx quă inutilem, vel mediocris iniquitas loci efficeret. Et au contraire, làoù elle eftoit aidée & accompagnee de l'affiette & commodité tien 9.
Decade 5. liure 4. fedu champ,il la monftre impenetrable, parce que pour eftre
bien ferrée,& les pointes des picques fort efpaiffes,branlantes vers l'ennemy, l'on ne leur pouuoit faire grand dommage auec les jauclots, frappans par la denîté && pauoyfade de
leurs boucliers, ferrez l'vn contre l'autre en façon de tortuë,
& qu'on ne pouuoit approcher pour combattre à coups
d'efpée, ny auffi coupper ces gofſes picques: que fi l'on en
trenchoit quelques vnes par le bout,les pieces reftantes demeuroient aigues, & iointes aux entieres, faifoient comme
vne haye bien eſpaiffe au front des Macedoniens. C'eft en
ce lieu que Tite Liue appelle la phalange Coin Macedoni- Liure 2. decade 4. fe- Aion 10. que.Et quant à ce que l'on peut apprendre de toute la guer- Les Romains venoiee
re que les Romains eurent cõtre Perfeus,c'eſt que plufieurs aux mains cotre Perfois il fallut venir aux mains auec la phalage,fans toutesfois feus auec la phalan- ge. qu'il s'y fift des grands effects, iuſques à la derniere bataille
où le Roy fut desfait. Voicy comme Tite Liue en parle: La
feconde legion chargeant parlemilieu,mit en rontte la phalange,
n'y eut canfe plus euidente de la victoire que ceste-cy, à fcanoir,
qu'en plufieurs endroits il y anoit diuers combats, qui troublerent
&firent ployer l'ondoyante phalange, & à la fin la defconfirent:
vray eft,que c'eft chose impossible de foustenir l'effort d'icelle,quand II eft impoflible de fouftenir l'effort de la horrible & herifsée par vn fi grand nombre de picques elle fe phalange: mas edar tient ferrée: mais fi on la charge en diuers endroits, & qu'elle chargée par diuers foit contrainte de tourner face çà & là, lespicques eftans mal aifees enendioits, ruine fans elle s'en aucunva
à manier pour leur pesanteur & longueur,viennent à femesler & iemede. embarraffer ensemble: puis eštant chargée par le flanc ou par le dos,elle s'en va en ruine fans aucun remede, comme lors il arriua,
que par les diuers affauts des Romains, qui la chargeoient par escadrons ſeparez, elle fut contrainte bien fouuent de s'ouuriv,
&rompre fon ordonnance en plufieurs preces, pour faire tešte
aux ennemis, qui ne manquoient pas de fe fourrer agilement par- my les Macedoniens par tous les endroits ou ils voyoient du iour:
N 2
100 DISCOVRS POLITIQVES,
que s'ils euffent chargé par la tešte la phalange entiere & bien ordonnée,c'eft fans doute qu'ils feferoient enferrez cux-mefmes dans
Les foldats Romains lespicques, & ne fulfent iamais venus à bout d'vn fi gros baeftoient fi bien difei- taillon; quoy que les ſoldats Romains fulent fi bien difci- plinez,qu'eftans defbandez & hors de plinez, qu'eftans desbandez & hors de leurs rangs, ils fe
leurssangs, ils fe re- pouuoient d'eux-mefme remettre en ordonnance.
nance. Quelqu'vn me voudroit oppoſer, que ie confonds l'orT.Line L.4.decades. donnance des batailles auec la façon du combat:mais fi l'on
remarque exactement ce que i'eſcris, l'on ne dira pas ainfi,
Les Celriberiés font puis que Tite Liue meſme,parlat du Coin des Celtiberiens,
fi puilants en leur dit, qu'ils font fi puiffants en leur maniere de combat, que forte de combat, que
quelque part qu'ils tantum valent genere pugne, qu'en quelque part qu'ils dõnent
donnét auec leur im- auec leur impetuofité on nene les peut fouſtenir.Par ainfi,bien
petuofité, on ne les
peut fouftenir.que le combattre foit en fuitte de l'ordonnance, fi eft-ce
neantmoins que le combattre n'eft pas l'ordonnance.
Cefar voulant par vn bel exemple monſtrer quelle eftoit
qu'il eut contre les l'agilité du foldat Romain, raconte qu'en vne bataille qu'il Cefar en vne bataille
Allemans, les desfit
pat l'agilité des foldats Romains.
eut contre les Allemans, ils fe ferreret en vn gros bataillon,
mallif comme la phalange, mettans leurs boucliers fur la
teſte les vns des autres: mais les legionaires s'eſtans iettez
fur cefte pauoyfade, en arrachoient les boucliers à belles
Cefar liu.x. desguer- mains: puis à grands coups d'eſpée frappoient les Allemans
res des Gaules. par en haut. Et quoy qu'il euſt des foldats fi braues & vaillants, encor fallut-il bien fouuent qu'il penfaſt à ſes affaires,
Cefar fe trouua par- car il fe rencontra parmy tant de differentes manieres de
my tat de differentes combattre, qu'à peine treuuoit-il les moyens d'y remedier. manieres de combattre,qu'à peine il trou, Et à fin d'ouurir l'entendemet aux Capitaines de ce temps,
uoit moyen d'y re- &accommoder à noſtre vſage les ſtratagemes du tēps pafié, medier.
Exemple aux Capi- pour en retirer quelque vtilité, i'en citeray quelques exemtaines de ce temps, ples,entre lefquels celuy des Effedaires fera le premier.
pour accommoder à
noftre vſage les ftra- Les Efedaires eftoient hommes montez fur des chariots,
ragemes du temps qui tournants & voltigeats de tous coſtez, & lançants force
pallé. dards en paflant,ioint la fureur des cheuaux, & le bruit des. Effedaires quels hőmes ils.eftoient, &
comme ils combattoient.
rouës, rompoient bien fouuent l'ordre des Romains. Que
s'ils fe venoient à meſler parmy les efquadrons des gens de
cheual,ils fe iettoient en bas, & combattoient à pied, tandis
que les carroffiers s'écartoient vn peu de la meſée, qui arrangeoient leurs cheuaux en telle forte, que quand leurs
gens
ET MILITAIRES, LIVRE II. 1OI
gens eſtoyent oppreſfez de la foule des Romains, ils fe pouuoyent retirer fans aucun embarrafſement.En telle manicre
de combattre, ils égaloyent la promptitude & legereté de
la cauallerie, auec la dexterité & fermeté des infantafſins,
& par vn long & continuel exercice, auoyent ſi bien dreffé
leurs cheuaux, qu'ils les tournoyent & manioyent en lieu
eftroit & contraint: & courants à toute bride à la defcente,
les arreſtoyent, & faifoyent faire ferme an milieu d'icelle.
Ces Effedaires couroyent tout le long du timon, demeu- Cefar liu.4. desguer
royent fermes fur f'attellage, & de là fe retiroyentfoudain res desGaules
dans le chariot.
Il dit qu'il fe treuua en vne pareille difficulté en Angleterre: il fe print garde que ſes foldats, pour la pefanteur de Cefar faifant la guer
leurs armes,ne le pouuoyent bonnement fuiure, n'ofoyent re en Ang leterre, fe trouua bie empefché abandonner leurs enfeignes, & que les gens de cheual com- contre les Anglois &
battoyent auec grand danger & perilleux hazard,parce que leurs Effedaires.
les Angtois,& nommément leurs Effedaires,reculoient tour
expres le plus fouuent: puis ayant attiré les Romains quelque peu hors des legions, ils démontoyent de leurs chariots, & ſe mettans à pied, les chargeoyent d'vne façon
bien inégale & defaduantageuſe; & qui pis eſtoit, iamais
ils ne combattoyent ferrez, mais feparez, & fort clairs efpandus, ayans leurs eſquadrons en bataille là aupres, pour
recucillir ceux qui ſe retiroyent, & en enuoyer d'autres Cefar liu.s.des guer
frais & gaillards, de forte qu'ils embarrafloyent toutes res des Gaules. chofes.
Vne autrefois en Afrique,voulant faire faict d'armes con- Les Numides comtre les Numides,qui efcarmouchoyent en vneforte de com- battoyent contre Ce- far en mefme forte
bat femblable à la fufdite des Anglois: (car leur cauallerie que les Anglois.
legere, accompagnée de pietons agiles & diſpofts, aflailloit
& fuyoit tandis que l'infanterie fouſtenoit, iuſques à ce que
la mefme cauallerie reuinft à la charge) il fit crier par les
rangs, que nul n'euſt à s'éloigner plus de quatre pas de la Cefar en la guerre d'Afriqus. place à luy ordonnée.
Encores vne autre fois il fut contraint recourir à la ba- Cefar en vn autre
combat fut contraint taille ronde,pour rompre l'artificieux effort de l'ennomy,& de faitevne bataille attendre, en temporifant, l'occafion à propos pour le com- ronde, pour rompre l'attificieux effort de battre, attendu que quand on luy pouuoit ofter le moyen l'eanemi. TH
BIRE
ROY
N
3
102 DISCOVRS POLITIQVES,
d'vfer de ſes rufes, ceux de Cefar, comme plus valeureux,
eftoyent les maiſtres. C'eft chofe veritable, que fes foldats eftoyent tellement troublez & eftonnez de ces nouCefar à grand peine uelles fortes de combattre, que Cefar mefme dit, qu'vne
peut-il de chemin faire en cent quatre pas fois entre les autres, il peut à grand peine faire cent pas
heures, fon armée de chemin en quatre heures, fon armée à jeun, n'ayant
ayant demeuré fans beu ny mangé dés te matin iuſques à cinq heures du foirz boire ny manger dés le marin iufques à de façon qu'eftant contraint de retirer fa cauallerie, qui
cing heures du foir. mouroit de foif, & enuoyant au lieu d'icelle les legions
à tour de roolle pour faire la retraitte, il marcha plus
bellement à fon aife, fouſtenant doucement les aflauts
des ennemis, & finalement gaigna le logis vne heure de nuit.
Cefar fe voyant enuironné de difficultez au combat,fe mit
à inftruire fes foldars,comme vn maiAre d'eferime.
Se voyant doneques Cefar enuironné de toutes ces difficultez, il fe mit à inſtruire fes foldats, non comme vn Chef
general d'vne vieille armée, victorieufe de tant de guerres,
& beaux faicts d'armes, voire le plus grand Capitaine du
monde: mais comme quelque maiftre d'eſcrime, qui enfeigneroit des ieunes Gladiateurs, & leur apprendroit
à combattre en camp clos à toute outrance, leur monArant auec quelle demarche ils fe deuoient retirer de l'ennemys
comme ils deuoient faire ferme, & venir à la charge; quel efpace
chasque foldat denoit occuper; comme ils deuoient s'auancer, fe
retirer,faire des feintes & faux femblans pour affaillir feindre
d'auoir peur, pour reuenir promptement au combat, afin de troubler les rangs, & lordonnance des aduerfaires; en quel lien,
& en quelle maniere il falloit lancer le jauelot, comme donner
le coup despée, & gencralement il leur faifoit leçon de tout
ce qui pouuoit feruir pour les rendre plus fçauants au faict
Cefat s'eftant rrouué du combat. Mais c'eft chofe remarquable, & digne de meen tant de batailles, moire, qu'eſtant fi grand guerrier, & illuſtre Capiraine,
rendit tout en vn qui s'eftoit trouué en tant de diuèrfes batailles, en diuers
coup lent & tardifau temps,en diuers lieux, contre diuerfes nations, en tant de
& en diuers lieux, fe
combat. perilleux combats, & eſtranges euenements de guerre,fi futil rendu ce coup-là plus lent,plustardif,& plus confideratif,
r'alentiffant froidement fon accouſtumée promptitude,laiffant fon ancienne mode de guerroyer, && relafchant beaucoup de fa diligence accouſtumée. D'ou i'apprends, qu'vn Capi
ET MILITAIRES, LIVRE IL 103
Capitaine ne fe peut, ny doit appeller grand Capitaine, Vn Capitaine ne fe
s'iln'a faiteflay de fa fuffifance en plufieurs guerres,coritre peut,ny ne doir eftre appellé grand Capidifferents ennemis, en differentes manieres de combattre, taine s'iln'afait eflay
& parmy des payfages inégaux. Il aduint à Cefar, pour de fofil.nce fa en
chofe nouuelle, & nouuelle methode de combat, d'auoir Cefar trouua nouà faire auec des Elephans : car Scipion en auoit fix vingts uelle methode do combat contre des
en fon armée d'Afrique, neantmoins il y auoit treuué vn Elephans. remede, ayant fait conduire des Elephans en Italie, pour
accouftumer fes foldats à cognoiftre la forme & vigueur
de ces beſtes, en quelle partie de leurs corps ils pourroient
eftre bleffez plus aifément: & quant l'Elephant eftoit harnaché, & equipé de fes bardes,quelle partie demeuroit nuë
& defcouuerte pour y darder le jauclot, & encores afin que
les cheuaux apprinfſent par la frequentation d'iceux, à n'auoir leur odeur en horreur, & ne s'effrayer de leurs criements & monſtrueuſe figure. Par leſquels moyens il auoit
obtenu ce qu'il pretendoit : car les foldats, ſans s'effrayer,
ny auoir peur, les manioient auec la main, apprenoient
quelle eſtoit leur pefanteur & tardiueté: les gens de cheual
leur lançoient des dards defferrez, & la patience de ces
animaux, auoit accouſtumé les cheuaux à les frequenter En la guerre d'Afrigнe. priuément.
Il print encores vn autre party, il choifit de chaque le- Autre parti que choi-
 fit pour em- gion trois cents foldats, diſpoſts, prompts & legers, pour ff Celats
employer à des occafions particulieres, s'eſtant prins garde fions particulicres.
que les autres, pour eftre empefchez de leurs fardeaux ordinaires, ne pouuoient refiſter au grand nombre des foldats Là meſme.
& cheuaux legers de Scipion.
Pour reuenir aux Elephans, c'eſt leur couſtume de s'ef- Les Elephans fe jerfaroucher & fe jetter aufli toft fur leurs gens, que fur leurs tent aufli toft fut leurs gens,quefur les ennemis; Afdrubal, ce vaillant Capitaine, treuua vn bratue ennemis.
remede à ce perilleux euenement: il ordonna à chafque Afdrabal tronga va braue remede pour
gouuerneur d'Elephant, de porter vn cizeau de charpen- faire mourir les Eletier, auec vn marteau, & que quand la befte commenceroit phans quand ils fe reuolteroiét, & quel.
à fe reuolter, ils plantaffent à grands coups de marteau le
cizeau entre fes oreilles, en la joincture d'entre le col & la
teſte, qui eft vn prompt expedient pour faire foudainement
mourir vn fi grand animal.
Quand
104 DISCOVRS POLITIQVES,
Aux nouuelles façons Quand on rencontre des nouuelles façons de combattre, fe
defaut combatre, feruir des reme- il fe ilfe faut feruir de remedes nouueaux. Q. Metellus faifant
des nouueaux. la guerre en Sicile contre Afdrubal, defcouurit cent & trenBelle Metellus, rufe
 contre dont vfa les te Elephans au front de l'armée ennemie, il recourut promElephans d'A fdrubal, ptement à ce remede, il fit faire vn grand foffé deuant fon
qui fut caufe qu'il camp, commanda à fes foldats d'aller lancer leurs dards &
eut la victoire. jauelots aux Elephás,auec ordre,que quand ils les verroient
partir pour leur venir apres,ils fiffent ſemblant d'auoir peur,
& fe retirafſent en fuyanr. Ce qui reüffit brauement, car
Si dix foldats combattoient contre dix
autres, la victoire feroit incertaine, fi les
armes & la valeur des
combattans eftoyent égales.
Duel de deux coufins
Efpagnols, où le plus
vieil tua le plus ieune
par I'vfage des armes.
T. Liue liu,8. de la
3.decade.
Decade 3. lin.4. fect.
29.
vne partie de ces lourds Elephans eftant tresbuchée dans la
foffe, tout le reſte tourna furieufement contre leurs gens
melmes, & par le moyen du defordre & de la fureur de ces
beftes, Metellus emporta la victoire. En quelque façon doncques que dix foldats combatiffent contre autres dix,
la victoire feroit fort incertaine & douteufe, fi les armes
& la valeur des combattans eftoient égales: mais au contraire l'on pourroit bien preiuger & cognoiſtre qui feroit
victorieux par la difference des armes:car ceux qui auroient
les meilleures, pourroient vaincre les autres, encor que
toutes les autres circonſtances du combat feroient égales
& pareilles. Il en eſt de meſme de la differente maniere de
cõbattre,eftant vray-femblable que par l'artificieux moyen
de l'efcrime, & methode de combattre, I'vn vaincra infailliblement pluſtoſt que l'autre; ainfi que Tite Liue raconte touchant le duel de deux conſins Eſpagnols, oùle
plus grand par l'vfage des armes, & par l'adreffe qu'il auoit,
vint aifément à bout du plus ieune, qui toutefois eftoit le
plus courageux, & qui s'appuyoit follement fur fes forcess
ce qui eft tout à propos pour la manicre de combattre, de
quoy nous traittons, maior vfu armorum, & astu facile ftolidas
vires minoris fuperanit: mais contre l'admirable inſtrument
d'Archimede, il eft tout notoire que l'inuincible puilance
des Romains ne treuua aucun remede qui valuft.
Les Romains ſe f- Apprenons donc par tous ces exemples, que la diffe- rent Seigneurs de l'v- niuers,pattie par la rence des combats,ou la maniere de cõbattre en vne façon,
difference des com- meilleure qu'en vne autre, eſt grandement auantageufe, bats & partie par celle des armes. & qu'en partie auec ceft auantage, & en partie auec celuy
des armes, les Romains fe firent Seigneurs de I'vniuers:
Coaufli
ET MILITAIRES, LIRVEII. 1o5 aufi n'anoient-ils pas honte d'apprendre & d'imiter tout ce Les Romains n'a qu'ils recognoiffoient de bon aux autres nations;& nous au uoient miter les pas autres honte d'i na- contraire aurions vergongne fi quelque vieux guerrier s'in- tions en ce qui leur geroit de nous enfeigner quelque braue ftratageme de eftoit vcile. guerre,que nous cuidons tout fçauoir, & au contraire nous fommes conſtituez en la plus malheureuſe ignorance touchant l'art & difcipline militaire,que iamais peuple aye efté,
cela fe void clair comme le iour. Mais diſcourons en nous Le Ture à l'auantage meſme, que le Turc a l'auantage furnous du nombre,& de fur nombre lesChreftiens des hom- au
l'obeyffance, & que pour y remedier,il eft neceſſaire qu'auec mes,& en l'obey fan- l'auantage des armes, & la maniere de combattre,nous puif- se.
fions égaler les deux qualitez auſquelles il nous deuance;
puis auec la patience, le zele de la Religion, & le defirde la
vraye gloire, effayer de le furmonter,& vaincre.
Du party qu'on deuroit prendre pour tenir le Turc
en alarme.
DISCOVRS SIXIESME.
EMPEREVR Tibere,diſcourant auec Germa- L'Empereur Tibere fe glorifioit d'auoir
nicus fon neueu, ſe glorifioit de ce qu'ayant fait mieux reüffir fes efté neuf fois enoyé en Allemagne par Au- deffeins par pruden
gufte, il auoit mis à fin de plus belles chofes, ee,que par force.
&0 fait reüflir heureuſement de plus grands deffeins par fa
prudence, que par la force: Plura confilio quàm vi perfeciffe. Tacite liu.2. des An
Ce n'eftoir pas fans raifon qu'il fe vantoit de ce faict là, puis nales, thap.6.
Les conqueftes.& lee qu'il eft veritable, que les conquestes qui sefont, & les vičtoires voictoites qui fe font
qui s'obtiennent Sans effusion defang, Sont les plus illustres, glo- fans effufion de fang, font les plus gloricu- rieufes. Les.
Il perfeuera en cefte fage opiniő apres qu'il eut l'Empires
& parce que les Romains n'auoient que les Parthes pour
competiteurs, & emulateurs de leur grandeur,il iugea qu'auec eux cefte prudéte maxime fe deuoit practiquer:& pour
autant que dés le temps d'Auguſte iuſques alors, lon nourriffoit à Rome, & en la Cour du Prince quelqu'vn du fang
des Arfacides, il les enuoyoit quand l'occafion s'offroit pour
Ο
106 DISCOVRS POLITIQVE'S,
Tibere eftoit d'opi- molefter & trauailler le Roy des Parthes, eftant: Tibere
nion, que les affaitres toufiours butté en cefte opinion, que les affaires estrangeres des eftrangers fe deuoient traicter auce fe deuoient traicter & negotier auecprudence &confcil, les armes
prudence & cófeil,& efloignées de la maifon.p agisino sb sio
ies de armes cfloigaées il eft neceffaire que ie die pourquoy ces Seigneurs du
fang Royal des Parthes eftoiend à Rome,afin de mieux def
Pourquoy Phrahates, couurir les ruſes & artifices des Princes le dis donc, qu'AuRoy des Parthes, en-n gufte ayant fait amitié auec Phrahates Roy des Parthes, le uoya de fes enfans en
la Cour d'Auguite. Roy luy enuoya quelqu'vn de fes enfans, pour eſtre nourris
Phrahates fe mesfiat
de fes lubjeêts, efloigua fes enfans de fes
Eftats, & pourquoy.
Augufte, pour conferuer fes Eftats, faifoit foigneufement
entretenir les ieunes
Princes qui eftoyent
pres de luy.
& efleuez en fa Cour: ce qui ſemble eltre honorable'en
apparence à l'Empire Romain, & neantmoins a double fini
Le Roy ne le faifoit pas pour crainte qu'il euft des Romains:
mais ne fe fiant pas beaucoup à fes fubjects, il leur oftoit le
moyen de fe rebeller & mutiner, quand mefimes illes traiEteroit comme cruel Tyran. Car ayant fes enfans efloignez,
fon peuple ne ſe pourroit pas jetter entre leurs bras, pour
leur faire entreprendre contre leur pere: & fi les ſubjects
attentoyent d'eux-meſmes de ſe venger de fes violences &
oppreffions,ils en ſeroiet retenus & empefchez par la crainte qu'ils auroyent des enfans efloignez:lefſquels auec l'appuy
&& afliſtance des Romains, en pourroient prendre cruelle
vengeance, & leur faire fouffrir vn meritoire fupplice de
leur felonnie & rebellion.
Auguſte d'autre coſté, pouffé d'vn plus profond intereft
que cefte grofliere apparence, & fimple honneur, qu'en fa
Cour fuffent efleuez des Princes du fang des Arfacides,entretenoit foigneuſementcefte intelligence auec eux, afin de
pouuoir aux occurrences qui naiſtroient, ſe preualoir de
cefte commodité, d'auoir aupres de luy des ieunes Princes
de ce illuſtre fang.
Les Patthes eftoyent Les Parthes eftoyent alors aux Romains, ce que font
auxRomains, ce q maintenant les Turcs aux Roys deFrance,& d'Efpagne &
Turcs aux Roys de s'eftant le Roy d'Eſpagne tant approché des Turcs du cofté
France,& dEſpagne. de la Perfe,par la conqueſté du Royaume de Portugal, c'eft
chofe toute certaine, que fi'luy,ou fes fucceleurs, offroyent
vn refuge afleuré & fauorable retraitte à aucuns Princes
Ottomans, lors qu'ils fuyent la furieufe cruauté de leurs
freres, toutes les fois que les grands Seigneurs viennent à mou
3
ET MILITAIRES, LIVRE II. 107
à mourir,ils tiendroyent les affaires desTures en vne extre- Si les Chreftiens teme ialoufie:& tandis que nous aurions riere nous vn Prince oyentvn des enfans du grand Turc lors
de ce ſang, c'eft fans doute que le grand Seigneur feroit en qu'il vient à mourir,
allarme,& en crainte,chofe grandement vtile & importante aate les Turcs feroyent
à toute la Chreftienté. crainte.
La fortune auoit fait naiſtre ceſte occafion enuiron l'an
1494. Gemin Ottoman, frere de Bejazet, s'en eſtoit fuy Gemin Ottoman, fils de Mahomet,fe retià Rhodes apres la mort de Mahomet leur pere, parce que ra à Rhodes, pour Bajazet le vouloit faire mourir,fuiuant la barbare couſtume cuiter la mort que fon frere luy auoit de celle nation. Ce pauure Prince fut amené de Rhodes en coniurée.
Erance, mais par malheur il n'y fit pas long ſejour, ains fut
conduit à Rome en la puiffance du Pape, qui retiroit tous Le Pape l'ayant en fa puiffance, tiroit tous
les ans quarăte mille ducats de penfion du Grand Seigneur, les ans quarate mille
afin (dit Guichardin) que le Pape ne deliuraft ce Prince fugitif, ducats de penfion de fon frere. entre les mains de quelques autres Princes, pour s'enferuir contre
les Ottomans. Le Roy Charles VII I. le deſiroit auoir pour Le Roy CharlesVIII.
l'entreprife de Conftantinople, & en auoit capitulé auec le defira d'auoir cePrin- ce pour l'entreprife Pape Alexandre V I. l'Inuentaire generale de PHiftoire de de Conftantinople.
France en parle fort finiſtrement: & quoy que l'Autheur
foit grandement fuſpect,fi eſt-ce qu'il eft bien veritable,que
nous ne fceufmes pas nous preualoir du benefice de l'оссаfion, ains par vn certain genre d'impieté, ou pluſtoſt par Le cruel traittement
vne eſpece d'atheifme, nous fifmes fi cruel traittement qu'on luy fit,e ofteé le courage aux Princes à Gemin qu'e nous auons parauenture ofté le courage & la Ottomans de fe jet- volonté à tous les Princes Ottomans de fe jetter iamais ter parmi nous.
à l'aduenir dans la fauuegarde de nos auares & fanglantes mains.
to
s
nt
Que la lustice ne doit ceder à la faueur,ny les merites estre
recompenfez par les demerites.
DISCOVRS SEPTIESME.
E demeure tout eftonné, cõme Tibere,qui eftoit Laſchete de Tibere, de permetrre qu'vn
Prince feuere & rigoureux,conceda tant à la fa-pPreteur l'allaft exaueur d'Vrgulania, qu'il permift que le Preteur miner dans fa mail'allaft examiner en fa maifon,puis que meſmes fon.
les vierges Veftales n'auoyent pas ce priuilege, ains eftoient
2
108 DISCOVRS POLITIQVES,
tenuës de comparoir en iugement quand elles auoient à reTacite lip.2. des An- fpondre de quelque chofe. A la verité vn Prince, ou vne
males, chap.7 doie Republique, ne fçauroientfaire chofe plus inique && perniconfondre la Iuftice Cicufe, que de pefle-meſler & confondre la Iuftice auec la
auec la faueur,& rc. faueur, & recompenfer le merite par le demerite.De laquel- compenfer le merite
par le demerite.le erreur, ou pluftoſt enorme peché, comme tres-grand && tres-important à vn Eftat, & duquel naiffent des maux inLes Romains saf. finis, les Romains s'affranchirent auec grand foin,tandis
franchitét auee grâd que la corruption fut efloignée des Magiſtrateurs de leur
foin, corruption tandis fut que efloi- la chofe publique :d'où s'enfuiuitque nonobftant que l'vn des
gnéedes Magiftratu-trois Horaceses ayant vaincu les trois Curiaces, euft faict vn EC SA
T. Liue liu., decade
grand & fignalé feruice à la Republique, pour auoir au re
tour de la victoire occis fa fœur, laquelle eftant fiancée à
I'vn des Curiaces,plaignoit plus la mort de fon fiancé,& fon dommage particulier, qu'elle ne s'éiouffoit de la victoire
de fon frere, &&.de l'auantage du bien public, fut condamné
à la mort.Que ſi bie il en efchappa,ce fut pluſtoſt parce qu'il
auoit appellé au peuple, qui auoit fa vertu en admiration,
que pour le merite & bon droict de fa caufe:& neantmoins
afin qu'vn meurtre fi cuident ne demeuraſt fans reparation,
il fut commandé auau pere,que des deniers publics il fift quclque expiation ou facrifice, à ce que fon fils en fuſt purge: &
fallut faire paffer Horace, la tefte enucloppée par deffous le
joug,qui eftoit vn trauerfier mis au trauers de la ruë,appellé
le trauerfier de la fæur. Le fait de Manlius ne fut pas moindre
Quelquevertu & va- que lavictoire d'Horace,ayant par fa fingulierevaleur fauué
leur qu'ait l'homme, le Capitole des mains des François, & par conſequent efté
n puni. s'il a mesfait,il eften la feule cauſe qu'en vne feule nuict l'Empire Romain ne
fuſt ruiné tout à fait, 8 toutesfois cela ne l'empefcha pas
d'eftre precipité au bas de la roche Tarpeyenne pour fon
demerite fuiuant: ainfi vn mefme lieu fut la marque de la
T. Line liu.6. deca- finguliere gloire, & du fupplice ignominieux d'vn mefme de 1. perfonnage. Si l'eloquent Tite Liuc (Aucteur nay pour la grauité de fon ftile, pour defcrire les faits du peuple, Seigneur de l'vniuers)a voulu en aucun paflage de fon hiftoire,
manifeſter cefte belle conception,& en preforire à nos Princes vne vraye regle, 8 prudent enfeignemént, c'eft au different interuenu entre les Carthaginois & le Roy Maffiniffa,
12
t
ET MILITAIRES, LIVRE II. 109
la chofe eft telle: Les Romains ayans accordé la paix aux Mallinifla rompe ta
Carthaginois, leur impoferent entre autrescõditions, qu'ils paix que les Ro- mains auoient prane fiffent point la guerre hors de leurs confins, & nemole- Aiquée entre luy &
ſtaffent aucun des aflociez du peuple Romain. Maffiniffa les Cathaginois, &
abufant de la faueur & bien-vueillance du peuple Romain,
& ſe feruant tyranniquement de la condition impofce aux
Carthaginois, commença d'entrer fur leur pais, occuper
leurs terres & Seigneuries; & les traictant comme ennemis, print en deux ans, & retint par force plus de feptante
leur faict la guerre.
villes & bourgs du domaine de Carthage. Dequoy les Car- Les Carthaginois ie
thaginois iuftement irritez,enuoyerent leurs Ambaffadeurs ier oue Mallinif
à Rome,& fupplierét le Senat,qu'il luy pleuſt leur accorder Ambaffadeurs à Rovn de ces trois poinets: Que leurs differents fuffent traictez &
debattuspar voye de droict en plein Senat,puis qu'ils eftoient communs alliez des deux parties; ou bien, Qu'il fuft permis aux
Carthaginois dese deffendre par armos iustes, & à guerre onuerte;
ou en fin fi la faueur auoit plus de ponuoir fur le peuple Romain,
que la instice, ny la raifon, le Senat commandaft vne fois pourtoutes,ce qu'il leur plairoit estre donné duleur à Maßiniſſa, & qu'ils
leferoient plus volontairement,que de fouffrir d'eftre toufiours expofez en proye, & foufmis à l'auarice, & a la cruauté d'vnfi ambifa, enuoyerent leurs
me, & leur demaade.
tieux & infupportable voisin. Guluffa,fils de Mafliniffa, ciftoit Gulufa,fils de Mallien ce temps là à Rome tout à propos, pour prier le Senat de niffa, eftát lors à Rome, s'oppofa contre
la remonftrance qu'il
fit au Senat.
ne croire rien des accufations queles Carthaginois impo, les Carthaginois, &c
foient à fon pere, qu'ils eſtoient ennemis communs & de
fondit pere,& du peuple Romain,& ne l'haifloient pour autre chofe, finon pour auoir touſiours tenu fa foy inflexible
& conſtante enuers les Romains: mais le Senat fans s'arreterà cette vaine excufe, & captieufe remonftrance,ordonLe Senat ordóna que
Guluffa iroit promptement en Numidie
Ambaffadcurs à Rona que Gulusſa partiroit promptement pour aller en Numidie en veis fon pere, afia
tonte diligence, faire feanvir à fon pere, qu'il eust à enuoyer inconti- qu'il enuoyaft
nent fes Ambaffadeurs à Rome, pour aduifer es refpodre aux plain-me, pour refpondre
tes des Carthaginois,& que les Carthaginois y feroient pour debat-ux plaintes desCat
tre leurs differents: que fi hors de là lesRomains pounoiens quel thagiaois
que chofe pour khonneur de Mapinisſa, ils le feroient comme par
le pafle: mais qu'ils n'estoientpas en volonté depreferer la fanewr
à la raifon,ny l'iniustice à V'equité, ius gratia non dare.
Les Romains ne vou
loient preferer la faueur à la railon, ny
l'iniuſtice à l'equité.
T. Liue linre 12, dsSurcefte maxime, comime fur vn fondement principal, cade is.
YOU2 Ο
3
110 DISCOVRSEPOLITIQVES,
Marcus Seruilius forma fon oppofition contre Sergius Galba, qui fe rendant accufateur d'Emilius Paulus,luy vouloit
empefcher le triomphe qu'il demandoit, pour auoir vaincu Perfeus, & conquis la Macedone: & difoit Seruilius,
Par l'ancienne dilci- que fuiuam l'ancienne difcipline de Rome, la gloire ne deuoit
pline gloire dene Rome, la point estre empefchee nydefnice à celuy qui la mcritoit, & que la
point eftre defnice à mosme discipline ne deffendoit pas d'accufer && donner afsignation celuy qui la meri- ot:& la merme dit pour respondre a celuy-la mefme,apres fomtriomphe, en cas qi'il
cipline vouloit qu'il euft failly en quelque choefe,& concluoit en cefte forte: Qu Aefult puny s'il auoit milius Panlus auoit iustement merité le triomphe, pour la guerre
d'icelle. taue choic indigac valeurenfement conduite & administree, pour la viêtoire obT. Line liure ș. deca- tenie 3 &ique par mesme instice & raifon, il meritoit d'eftre da s.ha puny s'il auoit fait quelque chofe indigne de fon ancienne & nouuelle gloire.
La Iuftice, & l'art de
gouuerner les peuples, eft plus excellente que le loüable
exercice militaire.
L'att de la guerre eft
enfeigné pour gouuerner les peuples auec la Iuftice, lequel
doit eftre enfeigné
aux ieunes Princes
dés leur tendre ieuneffe.
Belle doctrine pour
les Princes.
C'eft vne chofe louable, belle, & fort vtile à vn Prince,
de faire enfeigner fes enfans à monter à cheual, combattre
à la barriere, iouſter, efcrimer,fauter, & autres exercices
militaires; mais la Iuſtice & l'art de gouuerner les peuples,
eft beaucoup plus digne & excellente. C'eft la fin pour laquelle l'art de la guerre eft enfeigné; & fi elle ne vifoit à ce
but, elle feroit de foy-meſme inutile,& non neceflaire. Ces
beaux exeples, & femblables diſcours, leur deuroient donc
continuellement eftre propofez & recommandezsil faudroit, s'il eftoit poflible, les leur faire fuecer auec le laict,
afin qu'ils profitaffent en eux, & vinffent à croiſtre & mulriplier auec les annees, & par conſequent imprimez en leur
ame, & continuellement meditez en leur penfee, afin que
fans demeurer douteux, & en fuspens, ils feeuffent les imi
ter, & mettre en œuure quand l'occaſion s'en offriroit. C'eft
vne doctrine grandement falutaire, Princes, parce que
non feulement les voſtres, mais auffi les eftrangers fe plai
Loianges de l'art de ront d'eftre vos fubjects. Elle eft glorieufe, parce que chala guerre,& de la 1u- cun vous exaltant & magnifiant auec des vrayes & meritoi ftice.
res loüanges, elle fera conceuoir dans les ames de tous, &
de vos ennemis mefmes, voire apres voſtre mort, vn glorieux defir d'emulation. Elle eft comme facree, & quafi di
uine, parce qu'il n'y a rien en quoy les hommesfepuiflent
mieux comparer à Dieu, qu'ayec leur iuftice: && afin que
Yous
YC2
ETMILITAIRESE LIVRE II. IT
vous ne penfiez pas qu'ellé a éfté li lainctement & religieufement öbfcruee parmy les Romains tant feulement, il fera ou
bon de voir comme les Spartains procedoient à recompen- Les Spartains procеfer le merite, & punir le demerite en vne meíme perfonne, dolét a recompenfet le merite, & punir
fans faire vne iniufte compenfation du mal auec le bienale demerite ea vne
En la guerre qui fut entre les Spartains & les Thebains, melme Plutarque perfonne. en la vie
en laquclle Epaminondas fut'tuć, vn tres-beau icune hom- d Agefilam.
me hommé Ifadas,fils de Phæbidas,fit des proiefſes eftran- Ace admirable d'vn ieune hõme nommé
ges & admirables à voir, non feulement à fes citoyens, mais I(adas, qui tout nad,
aufli à fes ennemis: il fortit tour nudfans armes defenfi- ayant vne pertufane
en vne main, & en ues, & fans veſtements,ayat tout le corpsoin&t d'huile com-l'autre vne efpee, fe
me pour lutter,tenat en vnemainmwnepertufane, & en l'att- ietta dás vne armée,
m- & tua tous ceux qu'il
tre vne efpee, & s'alla ietter en lapreffe de ceux qui com- trouua deuant luy
battoient; & cõme vmfurieux lyon,tuoit,abbattoit,& met- fans eftre offenfé.
toit en pieces tous les ennemis qu'il treuuoit deuant foy.La
fortune lay fut tellement fauorable, qu'il ne fut aucunement blefle, ains s'en retourna brauement en fa maiſon,
ayant fait preuue manifeſte d'vne vertu excellente & extraordinaire. Les Ephores luy donnerent incontinene vne co- Les Ephores luy dá
ronne, pour honorer fa proüefe: mais ils le condamne- nenerent pour vaehonorer cot fa
rent quant & quant en vne amende de mille dragmes d'ar- proueffe, & le congent (qui font cent efeus) parce qu'il s'eftoit fi temeraire- damnerent à mille dragmes d'arget pour
ment hazardé au peril de la bataille ſans armes defenfiues. atemericé.
Voila la merueilleuſe iuſtice d'vn Magiſtrat politique.
Nous fommes fautez des Romains aux Lacedemoniens,
voyons maintenant comme les Barbares fe comportoient
en femblables incidents; & bien que l'on me puiffe blafmer
d'alleguer vn exeple viay-femblablement barbare & cruel,
(comme ie le confefle:) toutesfois qui l'examinera foigneufemet,verra que c'eft vn rapide torrent qui roule impetueufement, & va rauageant le chemin: mais qui prend neantmoins fa fource de la meſme fontaine. Le Roy Xerxes,pour Xerxes faicPitius fon
aioir èfté receu aueg toute fon armée de Pitius de Lydie fon vaffal fon hotte dons il le recompenfe.
vaflal, qui d'abondant luy auoit offert, pour la guerre qu'il
alloit faire aux Grecs,quatre millions d'or, moins fept mille
efcus; le Roy le fit fon hofte, luy commanda de garder fes
deniers, luy &it deliurer fur le champ ſept mille efcus, afin
qu'ileuſt les quatre millions entiers,& l'exhorta de ſe porter toufiours
112 DISCOVRS POLITIQVIE SE
toufiours ainfi magnanime à l'aduenir, l'alfeurant que ia- Pitius voulant prof- mais il ne s'en repentiroit.Pitius ayant prins vne grăde confiter de Xerxes, de la courtoifse le prie de fidence par cefte Royale courtoifie,voulut proffiter de l'ocJuy laisfer vn de fes cafion, & eut bien le courage de fupplier le Roy, que de cing fils de

vieilleffe. pour fon fuppors fils qu'il anoit,fa Maješté en menast quatre à la guerre: mais qu'il luy fist la faueur de luy en laiffer un, pour eftre le fupport, L'ap- puy, & le foulagement de fa vieilleffe. Le Roy fe print à cohfiXerxes refufe la de- derer, que l'entreprife de la guerre contre les Grecs eftoit mande de Pitius,parse qu'il piefcroitlon vne caufe publique ; que toute la Cour pourroit de foy-mefproffit particulier,à me conclurre, que Pitiusanoit paftposé la caufe publique & pre- eeluy blique. de la chofe pt feré fon aduantageparticuliersque c'eft vne chofe grandement blafmable en matiere d'Eftat Monarchique, ou de gouuernement populaire, comme i'ay defia rapporté au troifiefme, difcours de mon premier liure. Partant il luy refpondit:
La reſpõſe que Xer- N'as-tu point de honte ny de vergongne, malheureux homme, que xes luy fit. moy-mefme allant à la guerre auec mes enfans, mesfreres, & tous
mes amis, tu ayes t'hardieffe, toy qui eft mon vaffal, de me demander priuilege & exemption du voyage pour vnde tes fils ; toy,qui
au contraire me deurois fuiure auec ta femme & toute tafamille?
Ie ne me fuis pas laiffe vaincre à l'offre que tum'as fait,aufsi veuxXerxes donne grace ie que pour m'auoir receu, cela te ferue de grace de pardon de la à Pirius,& à fes quatte fils, pource gui faute & du crime que tu viens de commettre, dequoy ie t'abfous
l'auoit logé: mais il auec tes quatre fils: mais quant à celay que tu m'as impudemment
Seluymourir celuy qui demandé ieferay que tute verrastoufiours aupresde luy. Et au
pour la punition de meſme moment ordonna, que ce miferable enfantfuft fen- fa demande. du par le milieu, & diuifé en deux pieces: puis en ayant fait
de Xerxes, contre le mettre l'vne à la dextre du chemin, & l'autre à la feneftre,
Cruelle ordonnancе
Ails de Pitius.
Herodote en fon 7. li- il fit paffer toute fon armée entre içelles. Voyez donc, que
ure appellé Polymnia, le Roy ne voulut luy ofter ce qu'il luy auoit accordé, pour
le ſeruice qu'il auoit rendu, ny laiffer de luy donner la punition qu'il le iugea meriter pour fon iniufte & crimineufe
Les Empereurs Ro-demande.
mains fiecle deelinoient en fiecle dede Les Empereurs de Rome par la corruption des fiecles,alBeur feucre Iuftice. lerent toufiours de plus en plus fe relafchans de cefte feueLiuia, bere,
 deliura mere

dede Ti la rité, ou pluſtoft exacte iuftice Romaine, Spartaine & Permort Plancina, quoy fane: car comme Plancina fut aufli bien accufée & coulpaqu'elle fuft coulpable ble de la mort du vaillant Germanicus yque Pifo fon mary
demanicus. la mort de Ger la faneur de Liuia, mere de Tibere,lofta de la main du
bourreau
thCom
ET MILITAIRES, LIVREITI.
bourreau; & par ainfi Tibere ne pouuoit pas dire ae que fes
majeurs auoient dit à Gulufla: Ius gratis pon darep Auffi Tacite efcrit, que Tibere entreprit la deffenſe de Plancina,non Tibere, pour fauuer
fans grand honte & deshonneur, s'excufane fur lesprieres de las'excnfe vie a dePlancina, la confa mere, qui l'auoient contraint à ceffaire. Mais comme trainte que luy en ft
pouuoit-il eſtre contraint de fa mere en cela, puis qulil n'a- fa mere, Tacite liu, 1. des an- noit pas eu crainte de prononcer contre elle: Qul falloit nales,chaр.3.
moderer les honneurs desfemmes, ne voulant permettre qu'elle Excufe de Tibere re futée. eust vn licteur ou fergent, & defendant de luy dreffer l'autel Tacite liu.1. desan
memorial de fon adoption, & autres chofes femblables? Car, nales,chap.4.
paffionné d'enuie, il eftimoit que la grandeur de cefte femme diminueroit la fienne, && toutesfois le ſpecieux pretexte Le fpecieux prerexte qu'il prend fur les prieres de fa mere, auance grandement prieres de fa mere,
de Tibere fur les
tion, & auginenta Thonneur d'icelle à la diminution du fien propre. Or la diminua fa reputaverité eſt telle, que complaiſant à fa mere en cefte action, celle de fa mere.
il complaifoit à foy-mefme : car il eftoit confentant, ou Tibere eft accufé
faueur à la pluftoft autheur de ceſt homide & Plancina l'auoit deliz coulpable, d'auoir
uré de l'apprchenfion & de la crainte qu'il auoit de Ger- luftice. Tacite liu.6. des an manicus, c'eft pourquoy Tacite dit: Cum pudore & flagitio males,chap.6 differuit. Et bien que Plancina, quoy que trop tard, fut punie, & chaftiée de fon crime, cela n'abfout pas Tibere de
la coulpe d'auoir preferé lafaneur à la Iuftice. La caufe du Il ne faut prefererla
mal que nous deteltons, eft celle-cy: Le monde (comme faueur à la fuftice.
nous auons dit au ſecond difcours du prefent liure) chemi- Le monde chemine auec deux pieds, l'vn
nant auec deux pieds, I'vn qui eft la punition du mal, & l'au- eftla punitio du mal,
tre la recompenfe du bien, Les Princes preferent la faueur à la & l'autre la recomIuftice, quand ils ne font pas faire la punition des crimes, penfe da bien.
ny la remuneration des feruices. C'eſt contre la façon de la faucur à la luftice,
Les Princes preferent
faire de la diuine Iuſtice, laquelle (au rapport des Theolo-quand crime,& ilste font ne pu Ic- giens) ne laifle iamais aticun mal impuny,ny aucu bien fans compenfent les ferremuneration. Or tout ainfi que celuy qui ne remanere les uices La diuine luftice ne
bõnes œuures,fait la premiere iniuftice; ainfi celuy qui laif- laiffe iamais aucun
fe les crimes fans punition, commet la feconde, comme dit mal cun impuny, bien fans ny an- recomPhocion de ce foldat, quipar deux fois auoit quitté fon rag: penfe.
La premiere, quand il s'aduança plus auant que fon Capitaine ne luy auoit ordonné; & l'autre,quand il s'enfuit de la
place que luy-mefme auoitchoifie.De mefme il femble, que Ceux qui ne recom
celuy qui ne recompenfe les œuures vertueuſes, perfuade penfent les.cuures P
14 DISCOVIR & POLITIQVES,
Les Princes, ne doiuent recompéfer les
feruices receus d'vne
façon tyrannique.
L'entretenemet d'vn
Gouuerneur doit
eftre prins fur le
peuple:mais auec iuIte mefure.
a1
geim
Pourquoy les Princes!
tiennent des 'Nains
des beftes fauuages
& farouches,
Les grandes efcuiries
des Princes pleines
de cheuaux, peunent
feruir pour I'vfage
de la guerre, & aurre neceflité.
les hommeshcommettre des erimes: car ils font argument
de canfequence, qu'il n'en fera pas faire punition.
-Il eft biem yray,que plufieurs Princes de noftre temps recompenfent les ſeruices receus; mais c'eſt d'vne façon fort
eftrange & tyrannique,donnant tacitement licence & pouuoir aux Gouuerneurs & Licutenants de leurs Eftats, de
piller & brigander les prouinces de leurs Gouuernements,
fans permettre au peuple l'action de repetition,& droict de
reprefaille. I'accorde bien,que l'entretenement d'vn Gouuerneur doit eftre prinsfur la ſubſtance du, pauure peuple,
mais ily fant obleruer vne iuſte meſure: & au contraire,
tout y vaala diſeretion d'vn Magiftrar conuoiteux & infatiable, qui n'a regle ny proportion en fes defpenfes,excez &
diflolutions, & qui fait loy de cefte pernicieufe maxime de
courtifan, que tont eft permis à ceux quiont la faneur.
Mais fi le monde change vn iour d'aduis & de refolution,ils verront & fentiront bien la faute qu'ils auront faite,
& nly aura plus de remede: la maladie ſera trop forte,le peril trop eminent, & la caufe trop legitime,equitable,& iufte.
Que les Princes, pour leur gloire & propre honneur,
doinent conferuer fauorifer la Nobleffe
ancienne de leurs Eftats.
DISCOVRS HVICTIESME.
I on demandoit aux Princes, pourquoy ils tiennent des Nains dans leurs Palais; pourquoy ils
y font nourrir des lyons, des tygres, & autres
beftes farouchos & faunages; ils reſpondroient,
que ce n'eſt pour autre raiſon, que pour vne eſpece d'oftentation & de parade, comme vn certain tefmoignage de
leur grandeur: que telles chofes eftans rares, qui ne font
veües tous les iours, n'appartiennent aux hommes priuez
puis que ce font beftes inutiles, de grande delpenſe, & de
difficile entretenement.Auoir des grandes efcuiries pleines
de cheuaux, c'eft pour I'vfage de la guerre, & ordinaire ne- ceffité
C
ET MILITAIRES, LIVREA IIS
ceffité de cheuaucher: vn grand nombre de'chichs, pour la
chafle, des bouffons, pour auoir du plaifir, & refpirer vn
peu parmy les graues & ennuyeux affaircs de l'Eftar, &
ainfi des autres chofes feruiles: mais des premiers, ils n'en
fçauroient alleguer autre raifon veritable que la fufdite. Of
fi cefteraifon la eft vraye, il s'enfuit (par vne confequenee
infaillible) que tant plus les Princes auront en leur Princi- Tant plus lesPrinpauté de chofes rares & precieufes,tant plus leur gloire fera ces ont de chofes rares & precieufes, tant
illuftre, & lcur Cour fplendide.
illuftre, & leur Cour fplendide & magnifique. D'ou reful- plus leur gloire fera
te,que les Princes prudents && magnanimes ont eflayé entre
les autres raretez dont ils fe fontipourueus, de fauorifer, cöferuer, & faire multiplier en leurs Eftars les Gentilslrom- Les Princes prudents
mes d'ancienne maifon, ceft à diré; la Nobleffe ancienne,
procurant de leur faire prendre femme potir auoir des enfans, leur donnant des biens, des charges, des diginitez,
& fages le doiuét deliberer de faire multiplier en leurs Eltats
l'ancienne Nobleffe,
& leur octroyer des
des benefices, quand ils eftoient pauires & incommo- biens, & des priuiledez, & les fauorifant d'autres graces, priuileges & au- 83
Etoritez. Et pour quelle cauſe tout cela? Parce que les Princes commandans, & ayans fous leur peiffance plies grand nombre de perfonnes Nobles & Gentilshommes, leir gloire deuient
plus grande, & leur honneur plus enident pour la rareté de
la chofe. no duc
Auguite, entre les autres Princes, en vfa de mefme, per- Liberalitez d'Augu- fte enuers la Noblef- fuadant à M. Hortalus,noble adolefcent, petit fils de lOrateur Hortenfus,de fe marier: a ceſt effect il'huy dõha vingt- cinq mille efcus d'or, ne, dit Tacite, elarifßimafamilia extin- Tacire liu. 2. des agueretur. Tibere en fit de'mefme, augmentant le reuenu nales, chap.7.
d'aucuns Senateurs, quoy qu'il fe fuft au melme teps monftré fort rude enuers le fufdit Horralus, anquel toutesfois ilт
offrit vingt mille efcus pourfes quatre f4s. Outre plus il releua Emilius Lepidius, & M. Seruilius qui eftoient deuenus Tacite liu. 2. desanpauures,Nobilitatë vtriufque pecunia inuandam prefatus: ayant nales, chap.9.
remonſtré, qu'il eftoit hõnefte de relcuer par argent la Nobleffe de ces deux perfonnages. Neron autfi,auant la fin des Neron, lors qu'il precinq premierés annees qu'ilfo comporea lagement, ne vou-diquoit eftre la fageflene fruitré
Iut eftre fruſtré de cefte lotange deprudente liberalité: Car ide la loñable & praaxant pour collegue en fon trolfiefme Confulat Valerius dente hiberalicé.
Meffala, le bifayeut duquel nommé Coruinus l'Orateur, P 2
116 DISCOVRS POLITIQVES,
auoit efté compagnon au Confulat auec Auguſte trifaycul
de Neron; il luy donna penfion de douze mil cing cents
efcus par an, afin de foulager fa pauureté innocente & fans re- proche; & outre cela ordonna certaine penfion annuelle à
Aurclius Cotta, & Atherius Antonius, combien qu'ils cuffent diffipé les richeſſes de leurs predeceffeurs par folle
defpenfe: mais tous trois eftoient des plus anciens Gentilshommes de Rome.
La dignité du Roy Salomon qui fat Roy, ie dis tres-grand Roy, dit, que la eft en la multitude du peuple:& la hon dignité du Roy eft en la multitude dupeuple: & la honte du Printe du Prince, elt au ce,est au petit mombre du peuple. Ainli pouuõs-nous dire,qu'vn
petit ple. nóbre du peu- Prince eſt d'autant plus grand Prince qu'vn autre, s'il comPron.14. ver.18. mande àplus grand nombre d'hommes nobles, & d'ancienVn Prince elt plus ne race que l'autre. grand qu'vn autre Prince, s'il comman- Lay apprins de bon lieu, qu'en la creation de trois Carde à plus grad nom- dinaux Milanois, de Criuelle, de Chaftillon, & le Viſcom- bre d'hommes.
Le Pape Pie IV. crea te, le Pape Pic I V. fonda leur promotion à cefte dignité
trois Cardinaux Mi- fur cefte raifon, & prudente confideration,à fçauoir,qu'ou- lanois, de Criuelle, de Chaftillon, & tre la commune patrie, il y auoit eu des Papes de la maifon
Vifcomte, en cõfde- & famille de tous trois. Ie n'ignore pas ce qui me pourroit
euration qu'il y auoit eftre objecté par quelqu'vn, c'eft que ie parle plus en hom- des Papes de leurs maifons. me fimple, & à la bonne foy, que non pas comne prudent
Cruauté du Ture en- & homme d'Eftat, veu que tant plus ceux à qui l'on comuers la Nobleffequad mande font humbles & de bafſe cõdition, tant plus le Prin- il vlurpe vn Royaumc. ce vit en paix, en cranquillité, & affranchi de crainte & de
CefatBorgia tegnoit ſoupçon. Que pour teſmoignage de cecy, la premiere chofe du temps du Roy
Chatles VIII. qu que fait le Turc quand il vfurpe vn Royaume, c'eft d'exl'auoit efeué en e3- terminer toute la Noblefle; & que le fcelerat Cefar BorAlexandre fideration duVI. mais Pape gia, Duc de Valentinois,s'attendoit de faire de mefme pour
fa tyrannie luy fit bien fonder la tyrannique principauté qu'il deſſeignoit fur
faize vne femblable vne grande partie de l'Eftat de l'Eglife. Mais ie reſpons,que
fin que celle du Marefchal d'Ancre. vos pour bien enfeigner vn Tyran,il faut ainſi faire, & que mon inyor Guyon tom. 3. i- tention ne vife pas là : ains de monſtrer comme doiuent
ure 1.chap.17. Les bons & iuftes eftre compofez & conditionnez les bons & iustes Princes, qui
Princes doiuét auoir eftans en terre comme l'ombre & l'image de Dieu, doiuent aupres d'eux des grands & excellens procurer par effea d'auoir aupres d'eux des grands, excellens
perfonnages de di- & illustres perfonnages de diuerſes grades & qualirez: tout
aetfes grades& qua-ainfí qu'aupres du Monarque de l'vniters,& Roy des Roys,
fong
&t
ET MILITAIRES, LIVRE II. 117
font les ordres & bierarchies des Anges, differentes de preroga- Yn Prince peut faire
tines & d'honneurs. Et pourautant qu'vn Prince peut bien d'vn panure homme vn riche, mais il ne
toutes fois & quates qu'il luy plaift, faire d'vn homae pau- fçauroit faire d'va
ure, vn homme tiche : mais qu'il ne fçauroit faire d'vn ple- plebeyen vn Gentil- homme.
beyen vn Gentilhomme, ny d'vn roturier vn Noble ancien; il eft neceſſaire, quand il vient à fa notice, que quelques branches ou rameaux de telles nobles plantes Aleftriffene& viennent à feicher par certains accidents,de les purger, emonder, appuyer, & leur aider le mieux qu'il peut, Le plus rutique paypour les faire multiplier & croiſtre, afin qu'vne fi noble fan peut auoir en fa poffeflió des poiriers
plante ne periffe du tout. Or tout ainſi que le plus ruftique & pommiers:nais na
payfan peut bien auoir en fa poffeffion des poiriers, des ce- pas des palmes & des cedres.
ritiers, des pruniers, mais non pas des palmes, des cedres,
& femblables plantes excellentes & rares; aufli le moindre
Baron a bien fous fa directe des contadins, des marchands, Il n'y a que les Princes, qui l'au-
& quelquesfois des gens remarquables à qui il commande:hodeta
mais la Fortune n'a donné à autres qu'aux grands Princes der & feigneuricr.
l'auctorité de feigneurier & commander (s'ils fçauent regner en Iuftice & equité) à des hommes qui bien fouuent
firent leur eftre d'vne plus haute origine que les Princes
mefmes.
Ie finiray ce difcours par vn tres-beau paffage de l'Eſcri- La perte & l'extermi- nation de la Nobleffe
ture faincte: Ieremie cognoiſſant qu'entre toutes les plus ef la milere du pcu
grandes mifes du peuple, l'vne des principales eftoit la per- ple.
te & l'extermination des Nobles, ne l'a pas oublié dans fes
Lamentations, difant parmy les plaintes ameres, & larmes Threnes 1.15.
de douleur qu'il reſpandoit pour Ierufalem:Le Seigneur a ofté Le Princes doiuene
tous mes hommes Nobles & magnifiques du milien de moy. Que Nobleffe, & empefdonc les Princes aident, fecourent & afliftent la Noblefe; cher leur ruine.
& s'il ne leur plaift le faire, pour empeſcher la ruine & l'extinction des nobles familles, qu'ils le faſſent au moins en la Maxime d'Eftat, que
par la diminution de confideration de leur propre grandeur. C'eſt vne maxime fa Noblefie,la gloite
d'Eſtat vniuerfelle parmy les Roys & Princes Chreftiens, du Monarque dimi
que par la diminution de la Nobleffe, la gloire du Monarquefanit Duc.
diminuе.
P 3
Tibere pour auoir
fait mourir Agripa,
qui eſtoit en exil
auant la mort d'Auguste, cuida perdre
fon,Empire par le
moyen d'vn efclaue, nommé Clement,
118 DISCOVRS POLITIQVES,
Que quand il y a plufieurs hommes coulpables d'on mefme crime, il eft bon de ne les aller
recherchant un à vn.
DISCOVRS NEVFIESME.
VGVSTE N'eut pas fi toſt rendu l'ame, que Tibere fit mourir Agripa Poſthume, exilé &
confiné en I'Ifle Planafie dés long temps auparauant: Incontinent apres vn des efclaues d'Аgripa appellé Clement, quine reffembloit pas mal à fon Seigneur, quant à l'aage & forme da corps, ſe refolut à vne entreprife qui ne partoit pas d'vn courage bas & feruile, ayant defrobé les cendres d'Agripa, & publié par tout qu'il eftoit luy-mefme Agripa. Il auoit fous ce nom efmeu les affections de pluſieurs, & defia fe faifoient des affemblées & monopoles aufli bien dans Rome que dehors, auec gran- Tibere voyant fon de apparence de fedition & remuement d'affaires. Tibere Etat en peril,il fit ea fort foucieux & plein de perplexité, ne fçauoircõme pour- forte qu'il eut Cle-

ment fit par rufe,
au
 &
Pa le uoir à vn faict fi eſtrange & nouueau, penfant vne fois de R eftanglorao Da laiffer pafſer & efuanouir cefte rumeur; l'autre,apprehencorps publiquement dant que le retardement ne fuft perilleux: mais à la fin il
deuant le peuple. procura d'auoir par rufe & tromperie Clement entre fes.
contre leurs Princes mains; & l'ayant fait fecrettement eftrangler au Palais, ill
Ceux qui confpirent
font à la fin punis.
Tacite liu.2. des annales, chap.8. Tibere ne fir aucune
pourfuitte cotre ceux qui auoient confeillé
ou affifté Clement.
Tibere, quoy que cruel, eftoit prudent
& fin; c'eft pourquoy il iugea n'eftre bon
de faire mourir tant
de grands perfonnages.
expofa puis publiquement le corps, pour eftre veu de tous. Tacite ayant difcouru tout cela, dit au mefme lieu: Quamquam mulsi è domo Principis, equitéfque, ac Senatores fustentaffe opibus, iuuaffe confiliis dicerentur, haud quæfitum. Etjaçoit que plufieurs de la maifon du Prince,tant Cheualiers que Sena- teur, fuflent accufez de l'auoir aidé & fecouru de biens
& de confeil, fi n'en fit-il toutesfois aucune inquiſition. Chacun fçait que Tibere fut hõme cruel; il ne faut done
pas imaginer qu'il laiſfaft de faire proceder criminellement
contre les complices de Clement, par fa benignité,clemence & douceur : mais il faut iuger, que comme homme pru- dent, fin && cauteleux, il n'eftima pas eftre bon de proceder
en
es
ET MILITAIRES, LIRVE II. 119
en faict ſemblable contre tant de grands perfonnages, pour
la difficulté (difent les Contadins de Tofcane) de destruire
la formillicre. Au temps de Neron, pour les differents qui Neron, quoy que
eftoient nais à Poufolentre le peuple & le Senat, l'on eftoit crucl auffi, fe mon- ftra prudent en. vne
venu aux mains, & deia non contents des coups de pierres, fedition populaire.
ilfe murmuroit des menaces du fer & du feu. L'Empereur
y enuoya les deux freres Scriboniens Senateurs,auec vnC Tacite !.13. des an
cohorte de fa garde, par la crainte de laquelle, & punition nales,chap.1.
d'un petit nombre, les habitans de la ville retournerent en
paix & concorde. l'ay dit cy deffus, que Tibere eftoit homme cruel; & la cruauté plus que barbare du monſtrueux &
prodigieux Neron, à qui eft-elle incogneuë ? Y a-il perfonne au monde qui aye leu tant foit peu,qui l'ignore? Et neantmoins chacun void par ces exemples, comme ils fe gouuernoient tous deux en faiet ſemblable: mais la raifon en eft
toute prompte, c'eft que comme la Iuſtice ne doit iamais La Iufticene doit ia
eftre fans clemence & douceur, pluficurs eſfayent de faire mais eftre fans la cle- mence,& la douceur.
croire que ce qu'ils font cauteleufement, par aſtuce, & par
fineffe, foit par clemence & douceur: quoy qu'ils fçachent
bien qu'vfant de moderation aux punitions & chaſtiments,
il en procede moindre inconuenient, que s'ils y alloient
plus rigoureufement, comme nous voyons au party que prit
Othon en la fedition des ſoldats de fa garde, que faifant Odion fut loué d'apunir deux d'iceux seulement, auec la douceur des paroles uoir puni par la dou- ceur de fes paro.
dont il vfa enuers les autres, propres à refrener & adoucir le les, les foldats de fa
courage des foldars, la moderation de fa feuerité fut loice garde, qui s'eftoyent mutinez.
de tous, & prinfe en bonne part. Fabius Valens fe feruit de Tacite lin.x. des Hipareille prudence enuers les Bataues, preſts à venir à la ba-foires, chap.16. Fabius Valens vfa de
taille contre les Legionaires: mais en faifant chastier Un parcille prudence enpetit nombre, il remit les Bataues en deuoir, qui ja fem-uers les Baraues,
bloient auoir toute obeyffance. En quelque art & meftier Pthon eauers fs
que ce foit, celuy fe peut dire ouurier excellent, qui n'a pas Là mesme,chap.12.
veu vn exemple feul,mais plufieurs, par le moyen defquels
eftant bien experimenté en fon ouurage, il y procede aucc Belle prudéce,& braaffeurance & felicité. Ariftides eſtant aduerty que quelque ne procedé d'Anti- des, cnuers nombre
nombre de citoyens d'Athenes, des plus nobles maifons de de eitoyens d'Athela ville,reduits à pauureté, & priuez de la preeminence, & nes, qui vouloient trahit la Republide l'auctorité qu'ils fouloient auoir au gouuerment de la que. chofe
120 DISCOVRS POLITIQVES,
chofe publique, auoient coniuré contre le peuple: & s'ils
ne pouuoient venir au deffus de leur entreprife, ils eftoient refolus de perdre tout, & trahir la Republique aux Barba- res, fit promptement prendre au collet huict des principaux coniurez:puis ayant declaré publiquement que chacun de- meuraſt en fon deuoir, & que la prochaine bataille feroit iuger & difcerner clairement tous les complices de la con- iuration d'auec ceux qui auroient l'intention bonne enuers
la patrie,que l'on cognoiſtroit aux effects du combat l'amy
& l'ennemy. Par cefte prudente procedurc,laiffa lieu de repentence à ceux qui ne penfoient pas auoir efté defcouuerts: mais il exhorta toute l'armée de ſe porter vaillamment & courageuſement au combat, pour faire perdre la memoire,& effacer l'infamie de ceſte perfidie, & pernicicufe entreprife.
Les Grecs, ny les Ce ne font pas ſeulement les Grecs, comme Ariftides,
n'ont Empereurs
 efté
 Romains les pre- ny les Empereurs Romains, & leurs Capitaines, qui ont
miers qui ont tracé fuiuy ce meſme ſentier pour aller à vn mefme but,ainli que
le chemin de la cle- yous auez veu: mais auant eux, ceux qui ont gouuerné mence, mais deuant P'ancienne Republique de Rome, ont tracé le premier che- eux,
Aulus Cornelius min, comme il fe peut voir par la procedure d'Aulus Cor- Coffus, & Lucius Eu- nelius Coffus, & Lucius Furius Medulinus, qui ayans la rius ayans la commiffion de faire in- commiffion de faire iuſtice de l'homicide perpetré en la perftice de la mort de fonne de Poſthumius, Tribun militaire,pourfuiuirent l'af- Pothumius, moyennerent la remiffion faire auec grande moderation & douceur, fe contentans de pluficurs.
T. Line liu.4. deca- de la punition de peu de gens. Cecy fut l'an de la Cité 342.Et
de 1. les Romains perſeuerans en cefte loüable & prudente couLes ferué230.ans Romains
laont loüa- ob- ſtume, la voulurent obferuer & entretenir deux cents &
bale couftume de la trente ans apres en l'information des Bacchanales, qui con- clemence. cernoit vn nombre infini de perſonnes : car les peres d'vn
confentement general, ordonnerent au Preteur L. Pupius
de proceder promptement, à ce que plus de gensne fe treu- uafſent complices de ceſte impieté,qu'il retranchaft du tout
sade Tite

Line
4. lin.10. de. ce mal,afin qu'il ne gaignaſt pas plus auant, id persecare nouum pretorem ne serperet iterum latins patres iufferunt.
Sedition qui fe fit a Ie ſcay que de noſtre temps il s'eſt fait quelque fedition Naples en temps de famine, & la feuere parmy le peuple de Naples,en vn temps de famine,pour raipunition qu'en fir fon du pain, & que le Vice-Roy n'ayant ſeeu practiquer faire le Vice-Roy. cefte
ET MILITAIRES, LIVRE II. 121
cefte fage maxime & regle d'Eſtat, ains ayant fait proceder trop rigoureuſement, & fait faire vne tres-exacte &
rigoureufe inquiſition, non fculement de ceux qui s'estoient
prefentez en armes en ce malheureux tumulte: mais anfsi de
ceux qui estoyent simplement attaints d vn leger foupçon sil fut
imputé à la feule grace,bonté & mifericorde de Dieu, que
la chofe fe pacifia fans plus de peril, & n'enfanta vn grand
& pernicieux malheur. Or il ne ſe faut tant efmerueiller
des aigres moyens qui ſe tiennent à preſent, parce que le
monde eftant gouucrné en ce temps par des hommes qui
exercent la rigueur des loix, plustoft pour le gain, que pour En ce temps la ri
le respect de la Iustice, & les Fifcaux estans des cruellesfang- gueur des loix eit pluftoftexercée pour fues, des rauiſſantes harpies, des buzons & oyfeaux de proye le gain, que pour le
aux longues ferres, ennemis de toute vertu, & qui d'un wil relpect de la luftice. Inusctine contre quellouche & de trauers, œilladent du cošté du proffit, fans viser ques chicaneurs ignoà autre but qu'à celuy des richeffes, bien ou mal acquifes, ils rans & malins, qui
mettent en confideration, que sils retranchoient douce- ures grms gens aaux Mar- r
ment les racines des maux, & fes feditions qui commen- guiſats de Villars Miribel en Breffe.
cent à pulluler & naiſtre, ils n'en recueilliroient pas des
grands proffits en leurs bources. Et ce qui efſt le pis, eftans
inceffamment occupez à la decifion des accidents particuliers (qu'ils fomentent malicicufement pour s'en preualoir, pour slenrichir, & pour fe faire craindre) ils ne paruiennent iamais à la ſupreme intelligence des Loix, qui eſt
le bien public, Suprema lex falus populi, qui requiert que La fupreme intelli- gence des loix, eft le quelquesfois auec rigueur & feuerité, fortant hors de la bien public.
voye commune, il foit procedé en des petites chofes, &
quelquesfois auec douceur, clemence & manfuetude en
des chofes grandes & importantes: mais difficilement les
hommes.communs peuuent faire la diftinction des diuerfes voyes qu'il faut renir, && des moyens extraordinaires
qu'il faut obferuer; leur ignorance repugne à cefte poilitique fcience, & par faute d'adreffe & de methode,
ils derraquent bien fouuent les pauures fubjects du droit
chemin. Que fi ces pillards officiers lifoient dans les enciens Autheurs, auec quelle douceur les plus grands
Empereurs ſupporterent l'impattence du peuple pour
raifon de la famine; ils cognoiſtroient & apprendroient, Q
122 DISCOVRS POLITIVES,
En la correction & qu'en la correction & chaftiment des pechez, il faut tenir
chaftiment des pe- des voyes differentes, & des moyens bien fouuent contrai- chez,il faut tenir des
voyes differentes, & res.Ie ne veux alleguer pour exemple aucuns excellens Emmoyens contraires. pereurs, puis qu'il ne nous refte point d'eſperance de les
Claudius, Princee pouuoir imiter:mais feulemet Claudius, Prince cruel & vicruel & vicicux, en cieux, lequél au temps que la famine & charité des viures
temps de famine à eftoit extreme à Rome,à caufe des continuelles fterilitez, Rome, la populace l'enuironna,& luy fi: fe treuua enuironné & detenu au milieu de l'audience de la
des mais grandes au lieu iniures: de s'en Cour par la foule du populaire, qui luy difoit mille outravenger, il leur afifta ges, & le chargeoit à belles briques de pain, deforte qu'il
de grande quantité fut contraint de fe fauuer au Palais par vne fauffe porte:mais de bled.
Suetone en la vie de
Clandius, chap.18.
qui ont leur caufe
Prince.
au lieu de prendre vengeãce de la furie de ce peuple, & fans
en chaftier vn feul, il mit le meilleur ordre du monde à foulager l'indigence & pauureté publique, tafchant par tous
moyens à luy poffibles de faire venir des viures, voire mefmes durant l'hyuer, propofant des grands proffits aux marchands de bled, leur promettant de les garentir de toute la
perte qu'ils pourroient faire fur mer, & offrant des grands
auantages & commoditez à ceux qui frabriqueroient des
nauires && vaiffeaux pour la conduite des viuers.
Ce n'eft pas fans des belles confiderations que l'on apprend en ces Princes vne fi grande diuerfité & contrarieté
de procedure, puniſſants vn petit crime bien fouuent auec
feuerité && rigueur, & en diffimulants, vn plus grand auec
Il faut punir rigou- douceur & patience: car il faut chaſtier & punir rigoureuxeulement les crme fement les crimes qui ont leur caufe efficiente, d'une naturelle
efficiente contre fon rage & vraye fureur, qu'vn vasſal felon && defobeyſſant a contre
fon Prince: mais non pas ceux qui deriuent de l'impatience,
ou de quelque autre occaſion,à quoy l'humaine fragilité,
non mal-ayfément,mais quaſi impoffiblement peut trouuer remede,cõme eſtoit la famine de ceux de Rome, les difcordes de ceux de Pouſol, qui n'auoyent rien de commun auec
le Prince, & les foldats d'Othon,qui faillirent par vn excez
de charité enuers.l'Empereur.Et qui remarquera l'intention
de ceux qui donnerent ayde & faueur à Clement,ne les iugera du tout indignes de pardon, puis qu'Agripa eftant nay
du fang d'Auguſte,Princetát aymé & reueré des Romains,
c'euft efté vne tres-grande faute de ne l'affifter & ſecourir
cil
2
ET MILITAIRES, LIVRE I1. 123
en toute façon. Que fi les Princes Payens les plus cruels ont Les Priaces Chrevſé de manfuetude & de douceur, combien plus doiuent Giens doiuent vfer de mifericorde & de
employer nos Princes Chreſtiens de mifericorde & de pitié, pitié, foit par prufoit par prudence, foit par clemence? dence, foit par clemence.
Encores ne faut-il pas tirer à conſequence,ny former des
exemples de ce que les chofes ont bien ou mal reüffi: mais
pluſtoſt de ce qu'elles ont eſté confeillées bien ou mal, attendu que qui prendra garde aux cuenements, la Flandre Ceux qui ont l'adnous fournira affez de preuue des coulpes & des erreurs de miniftratió des Pro- uinces, bien fouvent
fes Officiers & Couuerneurs. Le plus fouuent ceux à qui ils commencent Ica
l'adminiſtration & gouuernement des Eftats ou des Prouin- troubles & feditions, fous efperance d'y
ces font commis, commencent les premiers les troubles & faire leur profit.
feditions, eſperans tirer des grands proffits & vtilitez de la
rebellion des peuples: mais le plus grand dommage && la Les Princes doiuent
defpence font toufiours ſur les eſpaules des Princes. Que corriger les Officiers
fi quelquesfois les Princes puniffoyent auffi iuftementleurs goment aigent le pauure iniufte- peuOfficiers, comme les Officiers affligent & tourmentent in- ple.
iuſtement le pauure peuple,ils acquerroyent à cux-mefmes
vne renommée glorieufe, vne grande ſeurté pour leurs perfonnes, vn agreable repos & vne douce felicité à leurs fubjects, & par la peine,chastiemert, & punition de peu de personnes,
ils enfeigneroyent à plufieurs, cõme les Prouinces doiuent Les Prouinces doieftre gouuernées & adminiſtrées à l'honneur & gloire de went efre gouuer- nées à la gloire de Dieu, au benefice du Prince, à l'vtilité publique, pour le Dieu,au beneficeda
foulagement de tous,& non pour le proffit de peu. Prince, & à l'vtilité
Quelle doit estre la vraye Efſchole des enfans
des Princes.
DISCOVRS DIXIESME.
publique.
Evx qui defirent eſtre excellents Architectes, Les anciensRomains
& reüffir en des grands edifices & magnifiques ont efté plus fçauans que nous aux grands baftimens, font toufiours occupez autour des an-edifices, & fuperbes
tiquitez laiffées par les Romains: parce que les baftimens.
Romains ont efté plus fçauants que nous en ceft art là.Ceux
qui veulent deuenir grands Philofophes, ont toufiours
entre les mains les liures des Grecs, fpecialement ceux de Q2
124 DISCOVRS POLITIQVES,
Platon & d'Ariſtote, parce qu'ils ont vacqué plus que les Romains, ny que nous, à profondement rechercher & la
nature, & les œuures d'icelle. En fomme, nous voyons tous
ceux qui s'eftudient de proffiter en quelque art ou fcience,
Les enfans des Prin- recourir aux Autheurs plus anciens & plus fçauants qui ont
d'apprédre ces ne fe

la
foucient fcience traitté de ceft art là, & les feuls enfans des Princes ne fe
de deucnir grand, foucier beaucoup de fçauoir quelle doit eftre leurefchole,
Princes. & où ils puiffent apprendre la fcience & l'art de deuenir grands Princes.
II me plaift leur faire voir comme les braues Romains
l'ont entendu, & par l'exemple des enfans de leurs Princes, les inciter à vne glorieufe imitation, m'eſtant aduis qu'ils ne fe doiuent dédaigner d'apprendre de ces gens là, puis que Les Romains ont les Romains ont mieux ſceu & mieux entendu l'art & la
mieux de deuenir entendu grands lart ſcience de deuenir grands Princes,que la peinture,la fculpPrinces, que celuy de ture, ny aucun autre art, voire mieux que toutes les autres
latute. peinture & feulp- nations,y tous les autres peuples du monde.
Voyons donc ce que fait Tibere de fon fils Drufus, Nec multo poft Drufus in Illiricummiſfus est, vt fuefceret militia,fiu- diáque exercitus pararet.fimul iuuenem vrbano luxu lafciuientem
melius in castris haberi Tiberius,féque tutiorem rebatur,vtroque Tibere enuoya fon filio legiones obtinente. Peu de temps apres Drufus fut enuoyé
fils pour Drufus s'accouftumer en Illirie, à
 en Illirie, afin qu'il s'accouſtumaſt à la guerre, qu'il gaignaft la guerte, & gaigner le cœur des genfd'armes, joint que Tibere auoit opinio que led'armes. cœar des genf- ce icune homme ja plongé és delices de la ville, fe façonneroit bien micux dedansvn camp, & qu'il feroit de fa part plus affeuré, ayant ſes deux enfants chefs & Capitaines des
Legions. Ce font les paroles de ce grand homme d'Eftat,
& excellent hiftoriographe C. Corneille Tacite:c'eft la meTibere eftoit le plus thode obferuéc par Tibere, le plus accort Prince, & le plus
prudent accort,
 &
Prince le

plus de prudent homme de fon aage : examinons les pour y proffifon temps. ter, puis que, outre ce qu'il monſtre euidemment & mani- feſtement quelle eft l'eschole des enfans des Princes; il allegue
quatre raifons, pour preuuer que ladite eſchole eſt bonne;
trois qui regardent ceux qui y font enuoyez, & vne qui concerne le Prince qui les enuoyc. Drufus futenuoyé en Illivie, nous dirons en Efclauonie,
pour ne perdre temps en chofe qu'il n'eſt pas queſtion d'interpre
D
G
S
ET MILITAIRES, LIVRE II. 125
terpreter, ſeulement eſt necefſaire de ſçauoir, que c'eftoit
une des limites de l'Empire Romain, c'eſt à dire, vn des diuers Illirie eA l'Eſclaua nie, qui
confins où les Empereurs auoient accouſtumé de tenir des des limites toit vne
Legions, foit pour battre l'ennemy faifant quelque courfe, pire.
ou pour deffendre leurs vaffaux ou leurs affociez. Bref, il Drufus fut enuoyé
fut mandé en l'armée, afin qu'il se fiſt foldat: voila la pre- en Illirie pour qua- tre raifons, & quelmiere raifon. Qu'il gaignast le cœur, & s'acquist la grace, l'a- les.
mour,& la bien-vucillance des gens de guerre; voila la feconde.
Pour eniter & empescher qu'il ne s'amolift, & corrompist Sa ieumeffe parmy les moleffes & delicateffes de laCité; voila la troifiefme. Et la quatrieſme eftoit touchant Tibere, qui Se Sentoit beaucoup plius affeuré, estans Drufus & Germanicus au camp
anec les Legions.
Reucnons à la premiere : Il fut enuoyé an camp pour deuenir
foldat, parce que c'eſt vn meſtier qu'il faut voir au vifage, &
l'apprendre fur le fait, & ne pas s'arveſter au rapport & relation d'vn tiers : car l'on peut bien apprendre beaucoup de
chofes concernantes l'art militaire, lifant des bons liures,
ou efcoutant les difcours & rapports des vieux foldats &
Capitaines bien verfez en ce meftier là: mais neantmoins
on n'apprendra iamais à eſtre ſoldat, ou pour mieux dire,on
verra que peu d'vtilité & de feruice fe retirera de femblables foldats: comme par exemple, vn maiſtre de mufique
feroit bien confus, s'il n'auoit que de gens fçauants en P'art
de la mufique, && qui n'euffent point de chant ny de voix.
Que fi vn Prince, pour auoir vne excellente chapelle,auoit
affemblé les plus excellents maiſtres de ceft art là, & qu'il
n'y euft parmy eux aucun qui euſt la voix propre pour vne
bafle, ou pour vn deffus, & femblables parties neceflaires, fe contentoit de dire, que ſes Muficiens ſont les meilleurs du monde, ſa muſique ſeroit-elle pas fort agreable
aux efcoutants?
Pour deuenit foldat,
il faut aller aux armces.
Outre l'exemple, ie veux encores faire voir la raifon, qui Vn bó foldat ne doit feulement auoir la
eft, que ce n'eſt pas afſez en vn foldat d'auoir la fcience mi- fcience militaire en
litaire en l'entendement,en la memoire, en la volonté: car l'entendement: mais auffi aux pieds & aux
il eſt neceffaire de l'auoir aux pieds, aux mains, & en totut maingul
le reſte de la perfonne. C'eſt pourquoy Tibere efcriuant au
Senatfur le choix d'vn Capitaine pour enuoyer en Afriquej Q3
126 DISCOVRS POLITIQVES,
Tacite liu. 3. des an- dit,qu'ils deuoient eflire yn perfonnage gnarum militie, cor- nales,chap.7. Vn. bon Capitaine pore validum,& bello fuffecturum,expert en guerre, robuſte de doit eftre expert en corps, & fuffifant pour fatisfaire à ceſte guerre. Mais ie me
guerre, corps. & robufte de veux mieux expliquer pour me laiſfer bien entendre, parce
Syoono ist saque cecy eft vn poinêt qui importe beaucoup. Le meſtier
de la guerre n'eſt rien autre qu'vn exercice d'armes, & celuy eft meilleur foldat qui eft le mieux exercité & accouftumés
Le metier de la guer. && ce meftier ne peut eſtre bien exercé s'il ne s'apprend de
re doir efteappris de icunefse,ainfi que Tacite dit, quand parlant de la troifiefme raifon, afin (dit-il) que Drufus ne corrompiftfa ieuneffe parmy les moleffes & delicateffes de Rome: d'ailleurs il appert par l'hiftoire, que Drufus eftoit en ce temps-là rout icune. Or
L'art militaire n'eft que l'art militaire ne foit autre qu'vn exercice, il fe void
autre chofe gu'va par le vocalyle, ou par le nom: car l'armée eft appellée exercice dás les lettres fainctes & prophanes:& par probable cõiecture tire de là fon etymologie & peculiere fignification.
Vegece le tefmoigne manifeſtement, quand il dit au comLesRomains ont efté mencement de fon liure, que les Romains inferieurs aux Franfuperieurs tres en l'exercice à tous au- des cois en nombre d'hommes ; anx Allemăs,en grandeur de corpszaаих
armes, par lequel ils Efpagnols,en nombre & enforces corporelles; aux Afriquains, en
fe firentSeigneurs de aftuce & en richeffes; aux Grecs,en fciece e& cognoiſfance de diuers tout le monde.
arts,furent neantmoins Superieurs à tous en l'exercice des armes
par le moyen duquel ils se firent Seigneurs de tout le monde. Virgile auffi touche ce mefme ton fort à propos en fes beaux
vers, quand il dit, que ce que les autres peuples du monde
fçauoient de maiſtrife, d'inuention, d'art & d'eloquence,
Les Romains eſtoiet eſtoit aux Romains eftre doux & clements enuers les humbles doux & clements enuers les humbles &
vaincuS.
& vaincus, & furmonter && vaincre les fuperbes & orgueilleux
ce qui ne ſe pouuoit faire fans fçauoir l'art de la guerre.
Le icune Prince le Studiaque exercitus pararet, voicy la feconde raifon, qui
doit procurer l'a- veut dire, qu'il s'allaft procurant l'amour, l'affection, la bienbien-vueillance mour, l'affeetion des& vueillance, & la bonne volonté de l'armée. Lesanciens Empegens de guerte. reurs ne furent iamais tant ialoux d'aucune chofe, que du
fait des foldats, & le plus fouuent ils ne permettoient pas
Tibere reptint ri- que les Capitaines des gardes fufſent Senateurs. Quand Iu- goureufemer Iunius nius Gallio voulut propoſer quelque nouuelleté touchant Gallio, pour auoir
voulu corrompre fes les genfd'armes Pretoriens, Tibete luy dit deuant tout le
foldats par des dons. monde aecvn grand courroux & defdain, Qui le mounoiz
à fe
ET MILITAIRES, LIVRE II. 127
à fe mefler des affaires des gensd'armes, ausquels il n'eftoit loifible de receuoir des commandements ny des dons,finon de la part
de l'Empereur; s'il penfoit anoir trouué ce qu'il n'auoit efté poffible au diuin entendement d' Auguste depreuoir;que c'eftoit pluftoft
chercher difcordes && Seditions, comme ſatellite de Sejanus, pour Sejanus eftoit fous
fous couleur & pretezte d'honneur, donner occafion a ces efprits here, n focond
rudes & lourds de corrompre la coustume & difcipline de la guerre. Cous le Roy Louys
Et Galba eſt tacitement reprins de fa negligence & beftife, XIII. mais Sejanus & d'Ancre ont eftez
n'ayant iamais prins garde que toutes les fois qu'Othon le chaftiez felon leurs
banquetoit, il corrompoit les foldats de ſa garde, en leur demerites. Tacite lin. 6. des andonnant des preſents par la main de Meuius Pudens, que naler,chap.t.
luy-meſme augmentoit par autres recompenſes fecrettes Othon corrompoit par prefens les folenuers chafque particulier: aufli auoit-on couftume en ce dats de la garde de
temps-là de tenir les armées ſeparées & efloignées I'vne Galba, lors qu'il le
de l'autre pour entretenir leur fidelité, & pour empeſcher Tacite banquctoit. liu. 1. des hia
qu'elles ne fe peuffent corrompre l'vne l'autre, ny s'entre- floires, chap.4
aider ou s'entrecommuniquer leurs vices & leurs forces,
encores viuoit-on en vne perpetuelle crainte, en vne conti- Tacite là mesme.
nuelle peur, & foucieufe & ſecrette apprehenfion des vail- thap.1.
lans Capitaines: & par expres entre les autres fecrets de la
domination d'Auguſte, il auoit reſerué & miſe à part l'Egy- Augufte s'eftoit repte, defendant à tous Senateurs & illuftres Cheualiers Ro- fetue lEgypre. pou: preferuer l'Icalie de
mains d'y entrer fans permiffion: pource qu'il craignoit que la famine.
celuy qui voudroit auec vne bien petite garnifon s'emparer
de cefte Prouince, & occuper les paflages par mer & par Taciteliu.2. desan
nales, chap.1г. terre,n'affamaſt toute l'Italic.
Il eftoit donc à propos, voire tres-necefſaire parmy tant
de doutes & chagrineux ſoupçons, que les Empereurs qui Les Empereurs pat neceffité enuoyoiene
auoient des enfans maſles, les enuoyaffent dans les armées, leurs enfans aux arà ce que les foldats miſſent leur affection & toute leur esperance en mées, afin que les foldats mifſsét en euz
eux,& non en autres. Pour cefte fin fe faifoient les adoptions, leur efperance & af
& de là naiffoit le foin d'eftablir vn ſucceffeur, afin que le fection,& non en autres.
foldat, non feulement pour fon intereſt preſent, mais pour
fa fortune à venir,fuft fidele à fon Prince.
Les Maires du Palais des Roys de France, deſquels eft Pour la faincantife d'aucuns Roys de
fortio la race de Charlemaigne, fe firent Roys,& depoferent France, les Maises
de leurs throfnes les Meroüingiens pour leur fetardife & du Palais fe firent
pareffe:car ces Roys nonchalants, peu accorts, ou pluftoft Roys faineants,
Les fucceffeurs
128 DISCOVRS POLITIQVES, faineants, laiffants la folicitude & le foin de leurs armées
aux Maires du Palais,ouurirent la porte par où leur Majefté fortit, pour donner entrée à l'auctorité des Maires. Et les fucceffeurs d'Hues Capet, ayans recogneu que l'auctorité d'Hucs fupprime Capct, lauctorité ont des Maires eſtoit en vne certaine façon transfetée en la grade des Conneſtables, fupprimerent prudemment cefte ais.& pourquoy dignité. Mais tandis quc,ou pour leurs pechez,ou pour n'ades Maires du Paau declin de fa ruinoir en d'enfans maf, uoir point d'enfans mafles, ils ont laifſe trop frequenter && es de fesRoys, a efté practiquer quelques Princes eftrangers parmy leurs gens de guerre, nous auons veu en quel eſtat la Royauté a efté ne.
IIfans faut des

que Princes les

en- ail- reduitte. Il faut donc que les enfans des Princes aillent à la lent a la gnetre pour guerre pour deuenirfoldats, pour fe pourchaffer & procurer par deuenit foldars. effect l'amour && bonne volonté des gens de querre, & pour ne fe corrompre & gaster aux lafciuetez,delicateffes, & autres vices Il eft impoffible à vn de la Cour; qui eſt la troifieſme raifon: eftant impoffible de ieune Prince, nourri
toure impoflibilité, de faire patir,fupporter, & endurer vne & accouſtumé aux
delices, d'endurer & grande fatigue à vn corps qui de longue main eft accou- fupporter vne gran- ſtumé à l'oyfiueté; au repos & aux delices. Ie n'ignore pas de fatgue, ce que le fage Hiftoriographe Plutarque dit fur ce fujet,
Lacheté couardife
 de cœur &

lal- ne Que la coiardife & lafcheté de cœur,ne procede pas des delices,
procede pas des de pompes && Superfluitez; & que ce n'est pas cequi amolit le conra- lices, pompes & fu-ge des hommes, ains cela vient d'vnebaffe, vile, & maunaife naperfuitez, ains d'vns ture,qui s attache ordinairementpluſtoſt à fuiure la mauuaifeopi- &
fe nature. nion que la bonne: car ny les iayaux d'or, ny la robe Royaleny
Artaxerxés, nonob- les autres bagues & ornements que le Roy Artaxerxes.anoit touf- &
fane les bagues jours à l'entour de ſa perfonnc, iusquesà la valeur de douze mille
autour de luy, ne talents, comme l'on dit, ne l'empeschoient point de tranailler
l'eompefchoiét nailler, & d'aller de tra
 à de prendre peine autant que le moindre homme de fon oft, ven
pied portant fes ar- qu'il marehoit luy-mefme le premier à pied, portant fåtrouffe en mes. efcharpe, Ton bouctier en fon bras, cheminant à trauers les montaLes Coldats voyans gnes roides & afpres, de maniere que fes foldats voyans le courafon peine courage, qu'il prenoit, & ge & la peine que le Roy mefme prenoit, cheminoient fi legerecheminoient f agile- ment, qu'il fembloit qu'ils eusfent des aisles, faifant par chascun
ment,qu'ils faifoient jour donze licues & demy, & plus. Mais y a-il homme fi ouplus de douze licues trecuidé & folaftre, qui me puiffe fouftenir, que lefoldat par iour.
Piutarque en fa vie, qui par long vfage & exercice y fera accouftumé,ne le faffe
bp7 mieux, & auec moins de peine & de laffitude, que ceux qui aucc la vertu de leur courage feulement,furmontent la foiblefle
Sn
ET MILITAIRES, LIVRE II. 129
foibleffe & debilité du corps? Au temps des Empereurs, la La Nobleffe RomaiNobleffe Romaine s'eftoit fort addonnée aux delices, aux ne, quoy qu'addónés aux delices & excez,
excez, & aux voluptez; toutesfois pourautant que dés la reprenoit au beloin
tendre ieuneffe elle s'eftoit accouftumée aux exercices & fa premiere viguent
en l'exercice de la
trauaux de la guerre, elle reprenoit au befoin fa premiere gueнеар васти
vigueur, & ſembloit à qui voyoit ceſte Nobleffe reformée,
que ce fuſt vne autre forte de genfd'armes; ainfi que l'on
eferit d'Othon: Nec illi fegne, ant corruptum luxu iter,fed lo- Tacite liu r deskife. chap.2.
rica ferrea vsus, & antesfigna pedester, incomptus,famaque dif- Ochon en quelle fafimilis. Il ne marchoit point lafchement, ny enen desbauché, çon il cheminoit al
ains veltu d'vn corps de cuirafl'e, à pied deuant les enfei Laut en ordonnance.
gnes, hideux & mal propre; il fe monſtroit tout autre que
le bruit qui couroit,& l'opinion que l'on auoit de luy.
Quelqu'vn me pourroit alleguer les exercices de noftre
temps, qui font, iouſter, tournoyer, rompre la lance, & autres femblables paffetemps faits à l'ombre,& par ioyeufeté:
mais cõme l'action n'eft aucunement blafmable, ains digne
de Caualiers & Gentilshommes, ie me contenteray de refpondre par la plume du prudet Guichardin,ce qu'il raconte à ce propos de Geleas de S. Seuerin, difant; que lors qu'il
s'enfuit fecrettement d'Alexandrie, affiegée & canonnée deusçoitles lsalicus
par les François, & où il auoit mille deux cents hommes
d'armes, mille deux cets cheuaux legers, & trois mille hommes de pied, il donna à cognoistre à tout le monde auecfon tresgrand vitupere, combien grande difference il y a entre manier vn
courfier, courir en ioustes & tournois auec groffes lances (efquels
exercices il denançoit tout autre Italien) & eftre Capitaine d' vne
Galeas de S. Seuerin
manier vn courfier, courir és iouftes
& tournois: mais
pour eftre Chef d'armée, il n'y entendoit
rien.
arméez en voicy la raifon: Que tout ce qui n'eft ordonné ponr la Guichardin liure 4.
gloire militaire,bien que ce foitl'image de la guerre fe doit pluftoft 2498
appeller delicateffe & folastrerie, qu'exercice militaire. Quand donné pour la gloiceux qui ne peuuentboire fans neige, ſe rencontret par neTout ce qui n'eft orre militaire, fe doit
pluftoſt appeller deceffité à boire chaud,ils font contraints maugré eux de pro- licatese qu'exercice.
ferer ces paroles de Neron: O moy miferable, voila la boiffon Suerone en fa vie,
cuitte de Neron!& à ceux de qui l'enfance a efté eſleuée aux
lafciuetez, aux gourmandifes, yurongneries, aux plaifirs
des Citez, aux ieux, à la mufique des voix & des inîtruments, il eft conuenable de faire comme Neron, & entre
autres harnois de guerre, charger les charrettes d'orgues R
chap.48. Occupations ou doiuent eftre employez
les lafcifs.
Suetone là mefme,
chap.44.
Prouifions que firent
les Portugais allans
à la guerre d'Afrique.
ΦΣΙ DISCOVRSPOLITIQVES,
& de luths, tondre des garces, les habiller en Amazones, &
s'accompagner de femblables vituperables && pernicicufes
gentillefies: comme firent les Portugais auec vn memorable malheur de noſtre fiecle, lors qu'allans à la guerre
d'Afrique, ils faifoient prouifion de iuppes d'or, & de foye,
a lieu de corcelets: & en eſchange de l'eau & du bilcuit,
ils charrioient du fucre, & des conferues,auec grande quantité de vafes d'argent, de tentes fourrées de foye, & pour
la perfection vn nombre infiny de paillardes.
Le Marquis de Pef- l'ay toufiours efté d'opinion, que les grands faits d'armes
Caire, Marc Antoine que faifoient (il y cent ans) le Marquis de Pefcaire, Marc
Gonfague, ont fait Antoine Colonne, & Vefpafian Gonfague, ne procedoient
de geands faits d'ar- d'autrecaufe, finon de ce que dés leur enfance ilsfurent nourris
ancs, pour auoir efe & eflenez au milieu des armées,parmy les armes, dans les allardans les armes & ax- mes,entre les foldats, loin des aifes & commoditez de la maiColóne, & Vefpafian
nourris
mées. fon, & des donces lafcinetez,des Cours & des citez; & lis auec
Alexandre refufa les grand contentement ce que Plutarque efcrit d'Alexandre:
viandes delicates &
exquifes,que luy en- Que la Princeffe Ada, Royne de Carie, penfant luy faire plaifir, luy
uoya la Reyae Ada, enuoya force viandes exquifes, & force ouurages de four, & con-
& pourquoy. fitures, & encores des cuifiniers & des patifsiers,qu'elle tenoit
pour excellents en leur mestier: mais il luy manda qu'il n'en auoit
que faire, parce que Leonidas fon Gouuerneur luy en anoit baillé
Plutarque en la vie de meilleurs, à fçauoir: Leuer auant iour, & marcher la nuict, d' Alexandre. pour le difner; & la fobrieté & peu manger du difner,pour
le
Alexădre s'eftoit de- foupper: voulant fignifier que dés fon ieune åge il s'eftoit
friné å la guette dés du tout deftiné à eftre guerrier, puis qu'ayant efté laiflé
Plutarque en fa vie, Gouuerneur de Macedone, âgé ſeulement de ſeze ans, il fon icune âge.
chap.3. desfit les Megariens qui s'efſtoient rebellez, & peu apres il
Ilfut Gouuerneur de fe treuua en la bataille de Cheronée contre les Grecs, & Macedone en l'åge de feze ans. donna le premier das la bande facrée des Thebains.Ce n'eft
donc pas fans raifon que Demofthene l'appelloit enfant, cu
L'Efchole des enfans efgard à fon åge. Voila donc la vraye Efchole des enfans
des Princes quels
proffits elle apporte. des Princes, de laquelle le proffit & auantage qu'ils en retirent eft incroyable,veu qu'ils fe rendent efpouuentables &
redoutables à leurs ennemis, aymez & cheris des gens de
guerre, craints & reuerez de leurs fubjects, victoricux des
combats, & capables d'entreprendre des perilleufes coque
Ates;& encor y a-il de plus,la ſeurté des Pores qui enuoyent
leurs
ET MILITAIRES, LIVRE II. 131
letrs enfans à telles Efcholes: Séque tutiorem rebatur utroque
filio legiones obtinente. Il faut remarquer que Tibere n'y auoit Tibere fe tenoit plus
pas feulement enuoyé fon fils legitime & naturel, ains aufli aleuré quad les dans Legions Rome, de i'adoptif, qui deuoit vn iour fucceder à l'Empire, luy fem- dehors eftoient conblant qu'il feroit plus feurement à Rome, fi les Legions de fans. duitces par fes en
dehors efroient conduittes && gouuernées par fes enfans. Comme
Vefpatian difoit fur ce fujet, qu'il iugeoit profitable que Ti- Velpalia tugea prof. fitable que Titus fon
tus fon fils demeurast en l'armée, afin d'obrier aux accidents qui fils demeuraft en l'arpourroientaduenir à fon nonuel aduenement à l'Empire.Le Turc mée,& pourquny Tacite liu. 5. des hißt.
enuoye fes enfans en leur enfance à des Gouuernements, hap.2.à la fin.
non fimplement pour ceſte raiſon, qu'il foit plus difficile à Le Turc enuoye fes
quiconque voudroit coniurer contre luy, de faire mourir uerneméts, pour leur
enfans en des GoufAtier de la guerre. deux ou trois de fon fang,eftas en lieux diuers & efloignez: faire apprédre le memais encores parce qu'il s'affeure aufli de fes propres enfans en quelque façon;& qu'ayất à ſucceder à l'Empire,il eft
tres-neceaire que de bonne heure ils eftudient & apprennent le meſtier qui leur doit eftre propre,à ſçauoir la guerre.
Que donc les Princes enuoyent leurs enfans à la guerre, Les Princes doiuent enuoyer leurs enpour apprendre le meſtier, s'endurcir à la fatigue, & autres fans à la guerre,
refpects fufdits: & tandis qu'ils y feront, ayans dequoy pour y apprendre le
employer leurambition, ils n'auront le loifir ny le fouue-imeltier, à la fatigue. & s'endurcis
nir de prier Dieu pour la mort de leurs peres,ny la commodité de confpirer & entreprendre d'vne main parricide, &
facrilege,contre la vie de ceux qui les ont faict naiſtre.
Que l'emulation fe doit fuir es euiter entre les Capitaines.
DISCOVRS ONZIESM Е.
L n'y a chofe qui donne plus d'ennuy, ny qui La difcorde & conrapporte plus de confufion aux grandes affaires nes &Che dpla de guerde paix & de guerre, que les diſcordes & con-re, n'apporte que co- fufion aux gråds aftentions des Capitaines & Magiſtrats, commis faires de paix & de
& deputez au maniment d'icelles. Cefte malheureufe ſe- guerre.
mence de zizanie procede le plus fouuent de la bonne opi- Vnne
 braue doit
 auoir Capitaine trop
nion que l'on a de foy-meſme, & du mefpris que l'on fait bonne opinio de loy,
du merite d'autruy,c'eft à dire, que l'on s'eftime plus que les pour autre. mefpriler in
autres,& cuide-on meriter la precedence. Ce n'eft pas vouR 2
132 DISCOVRS POLITIQVES,
loir imiter Q. Fabius, qui mourut comme homme priuć
T.Liue liure 2. deca- & imple ſoldat en vne bataille contre les Veientins, trois
de I.
Tout Gentilhomme
ayant eu des grandes charges, ne fe doit meſprifer d'en auoir
des moindres.
Les Romains ne fe
franchir du vice d'cmulation.
ans apres auoir efté Conful de Rome, c'eſt à dire, General
de l'armee, & Chef de la Republ. à l'exemple & prudente
imitation duquel tout Gentilhomme ayant eu des charges
principales, ne fe doit defdaigner ny meſprifer d'en auoir
des moindres: c'eft vn bon & vertueux confeil, mais il eft
mal obferué. Iamais les Romains ne ſe peurent affranchir
font iamais peu af de ce vice, foit quand la Republique panchoit deſia à la
corruption, ſoit lors qu'elle eſtoit en fa plus chafte integrité, eftant vray-femblable que les infericurs (ce qui eſt le
pis) vouloient occuper les charges, dignitez & auctoritez
des plus grands, comme fit Minutius, Maiftre des Cheualiers, qui voulut aller du pair partager l'armee, & diuifer le commandement auec Q. Fabius Maximus fon Dictateur: mais apres que par vn perilleúx effay & dangereufe
experience, ils eurent apprins l'importance & la pernicicufe
confequence de cefte vituperable emulation, Fabius voulut toufiours auoir depuis pour compagnon en fes Confulats P. Decius Mus, aucc lequel il mania toutes les affaires
de paix & de guerre en amiable concorde, && pacifique intelligence. Ce feroit vne ennuyeuſe prolixité de recueillir
icy toutes les pertes des batailles, ruines de Citez, furprinfes de places, & autres maux prouenus de l'emulation des
Capitaines: L. Volumnius, grand Capitaine, & fage Conful du peuple Romain, le prouue doctement aux compeT.Liue l.10.decade 1.
Il faudroit faire vn
grand volume, pour
efcrire toutes les per.
tes des batailles, ruines des citez,& prinfes de villes proue.
nues pat l'emulation
des Capitaines.
La diuifió qui eſtoit
tences & diuiſions qu'il eut auec Appius Claudius fon colentre L.Volumaiu legue, difant, que peu s'en eftoit fallu, que par les debats
de luy & de fon compagnon, la chofe publique n'auoit efté
main, & fon compa- reduitte en extreme danger. Voila quels eſtoient defia les
grad Capitaine Rognon cuida ruiner la
Repub.Romaine.
T.Line 1.10.decade 1.
defordres de l'emulation en l'an 457. de la Cité. Mais enuiron l'an 800. au temps des Empereurs ils furent encores
Tacite liu.13. des an- plus grands, comme nous voyons, entre Quadratus Vini- nales,chap.2.
Il faut reünir les dius, & Domitius Corbulo touchant les oftages enuoyez gráds Capitaines lors su'ils font fepatez & par Volegeſes Roy d'Armenic, pretendans chafcun d'eux
diuifez, pour euirêr pour diyers refpects, que lhonneur de receuoir lefdits
l'emiaent perit que oftages luy appartinſt: pendant quoy Volegefes n'eftoit pas
peunérappotterlcus fans efperance de fe preualoir de l'occation, & du debat des
1.
ES
ET MILITAIRES, LIVRE II. 133
des Capitaines Romains. Pour pacifier le different du Gc- Tacite liu.14 dei anneral d'armée, & du Procureur de Neron en Angleterre; a Co nales, chap. 12.
l'affranchi Policlet fut enuoyé de Rome, fous efperance buton & Petus, fur
que fon auctorité pourroit reünir leurs volontez, & les fai caufe de la defaite de Petus,& de l'infare viure en amitić & concorde, y ayant du peril eminent de mie de begions.
des voir feparez & diuifez d'affection, Mais ce fut bich pis Tacite liu.15. desanentre Corbulon & Petus, car l'emulation & le defir de la nales, chap.3.
precedence, fut cauſe de la deffaicte de Petus, & de l'infamie des Legions: Encores arriue-il bien fouuent, que les
moindres Capitaines font le plus de rumeur, & ont l'ambi- Les moindres Capi- taines bien fonuent
tion plus orgueilleuſe & infupportable. Il ne faut pas paf- font plus ambicieuz
fer fous filence la maxime de Tibere pour remedier à ceſte que les autres.
maladie, qui eftoit de ne commettre en vne meſme charge
diuers perfonnages d'égale dignité, par le moyen de quoy Maxime d'Etat de
I'emulation pouuoit arriuer, & rapporter des grandes dif Tibere,pour reme- à l'enuie des
ficultez: mais au contraire des perfonnes differentes en Lieutenans.
grades & en auctorité.Si bien qu'eftant contraint d'enuoyer
vn Magiftrat en Afie pour quelque affaire,il deputa M.Ailetus, qui auoit exercé l'office de Preteur, parce que le Gouuerneur d'Afie eſtant de dignité confulaire, il fuſt aduenu
que pour quelque legere occafion (fe voyans égaux) l'emulation d'entre eux auroit retardé l'affaire dont il eftoit
queſtion: Delectufque est M. Alletus è pretoriis, ne confulari Tacise liu.r. desan
obtinente Afiam, amulatio inter pares, & ex eo impedimentum nales, chap.9.
oriretur.
Nous auons auiourd'huy au lieu des Preteurs, des Quc- Au lieu desPreteurs,
fteurs, des Confuls, nos Comtes, nos Marquis,nos Ducs & des Quefteurs,& des Confuls, nous auons
nos Princes : mais l'ordre & la police de toutes chofes font auiourd'lmy nos Cotellement corrõpus,& pleins d'abus,que ſauf la precedence tes,nos Marquis,nos Ducs, & nos Princes.
que les plus grands ont fur les petits aux affemblées publi- En ce temps l'ordre
ques (ce que les petits ne peuuent empeſcher)en toutes au- & la police de toutes chofes eft tellement
tres occafions les inferieurs ne veulet ceder aux fupericurs, corrompu, que les
eftans ſi temeraires & outrecuidez, qu'ils penfent aller du infericurs veulét alpair fans diftinction de rang, ny difference d'auctorité;d'où ler fupcrieuts- do pair auce les
refulte,qu'auec toutes les difficultez du monde,les grands Les grads Seigneurs
Seigneurs veulent ceder aux Capitaines & Generaux d'ar- pour ne ceder aux Capitaines & Genemées, creez par le R.oy, bien qu'ils foyent Princes: Mais raux d'armées, caubeaucoup moins obeyroient-ils à leurs femblables; & de là fent vne, perilleufe ignorance és affaires
procede vne blafmable & perilleufe ignorance de affaires de la guerre.
R3
134 DISCOVRS POLITIQVES,
La pragmatique.
d'Elpagne, eft vne
loy pour leuerd'abus
& l'infolence des titres vains & orgueilleux que chafcu s'ateribuoit,
b
Les dignitez Ectlefaftiques sor exemptes des de fordtes
mondains, & rendent la preference
à qui elle eft deuë.
Ordonnace de l'Empereur Seuerus conzre les competences
& folles emulations.
de la guerre, perfonne ne voulant eftre employé aux petites charges, ains chaſcun defirant fans raifon, fans confideratio ny merite, les principales & plus honorables;parauenture pourroit-on obuier,& en partie remedier à ceft incon- uenient, fi en plufieurs chofes, outre les ſeances & le rang des aflemblées publiques,on faifoit voir & toucher au doige la difference des ordres ; comme par exemple aux habille- ments, aux equipages, aux titres, & autres prerogatiues &
préeminences differentes.
Entre les bonnes loix, eftablies de noſtre temps,i'eftime que la plus excellente foit la pragmatique d'Eſpagne, pour
leuer l'infolence & l'abus des titres orgueilleux & vains que chafcun s'attribuoit, eſtans venus à telle extremité, qu'on ne pouuoit plus parler ny efcrire à perſonne fans
courre fortune de l'offenfer, joinét que cefte égalité rendoit
les moindres plus rebours & defdaigneux à ceder aux plus grandssau lieu qu'eſcriuant à vn fimple Gentilhomme fi on l'euft qualifié du titre de Magnique;& à vn Comte, du'titre
d'haut && puiffant; & à vn Marquis, du titre d'Illuſtre; & à
vn Duc, ou à yn Prince, du titre de tres-Illuſtre, parauenture qu'aux charges & offices de la guerre les moindres n'auroient eu tăt de temerite & l'imprudence,que de pretendre égálitéde rang & de comn andement,& voulu aller du pair
auec les plus grands: puis que la diſproportion & inégalité auroit eſté vifible & manifelte à tout le monde en tant d'antres ohofes noil ua vun
Les dignitez Ecclefiaftiques font en grand' partie exem
pres de ce defordre; car les Cardinaux precedent les Euefques, foit pour l'habit, & pour le titre, ou pour l'honneur:
Et fi les Eueſques ne font aufli fuperbes que Gurgenfe, iamais ils n'entreront en fantafie d'égaler les Cardinaux. L'Empercur Seuerus, Prince de grande auctorité & dignité, remedia prudemment à ces competences & folies d'émula- tion, ordonnant que les Tribuns militaires menafſent quatre foldats deuant eux, les Colonnels fix, & les Lieutenans
generaux dix,afin que les marques de la grade & dignité de chafcun cheminafset auec eux pour les faire cognoiftre,
Autre ordonnance & difcerer leurordre. II commanda, & ainfi fut faict,que
de Seucrus, pour les Cheualiers Romains portaſſent vne certaine marque
apparen
ET MILITAIRES, LIVRE II. IES
apparente,pour eftre recogneus & diftinguez d'auec les Sc- faire difcerner les
nateurs,& que tous les offices fuffent marquez d'habies par- Cheualiers Romains
ticuliers, afin que les dignitez, & le rang de chafcun fuffent iY
cognoiffables, & feparez I'vn d'auec l'autre. Ce que ie dis, Folle temerieé d'au
pour monftrer que pour defraciner & exterminer cefte in- font , qui dilentNobles qu'ls
iufte égalité,qui eft montée à vne telle eminence,que beau- que le RoF.
coup de particuliers ofent dire, qu'ils font aufli Nobles que
Ie Roy; il feroit vn bon party, de rendre en toutes chofes l'inégalité des ordres && dignitez, vifible & palpable; ce qui
leueroit des grandes difficultez qui naiflent tous les iours
au maniment des negoces & grandes affaires, le petit ne
voulant ceder au grand aux occurrences de la paix, & beaucoup moins en celles de la guerre.
Que les Romains, pour plufieurs bons respects, fauorifoient
grandement le Mariage.
DISCOVRS DovzIESME.
Esgrand politiques & prudents hommes d'Eſtat les Les Romains fauoRomains,fauorifoient beaucoup le Mariage,comne tifoient le Mariage.
nous voyons en la competence qui interuint entre
Liuia && Agripina; celle-là la femme de Drufus, & celle-cy Tacite liu.r.des am
de Germanicus:car Agripina fut preferée à Liuia,pour eftre nales, chap.8.
plus excellente enen fecondité;& lors que Drufus & Germa
nicus fauorifoient Haterius Agripa,pour eftre fubrogé Preteur au lieu de Vipfanius Gallus, on leur oppofa la rigucur
des loix,fuiuant lefquelles il falloit que ceux des Candidats, Tacite lin.2.des ana
qui auoient plus grand nombre d'enfans fuffent preferez, nales, chap.10.
Peu de temps apres, le miferable Germanicus fe voyant Germanicus eftant
preft à rendre l'ame, par la trahifon & deteſtable perfidie preft à rendre l'ame par la trahifon de de Pifo,entre tous les argumens qu'ilemploya pour enflam-Pifo, requit qu'on
mer fes amis à venger fa mort, allegue celtuy-cy: Numerate monftraft les enfans
au peuple Romain. fex liberos, monftrez au peuple Romain mes enfans, qui ſont Là mefme, chap.13.
fix en nombre. En la meſme année la femme de Drufus La femme de Drufus
accoucha de deux enfans mafles, chofe fort agreable, mef-raucheds
mes aux petites familles,à raifon de quoy le Prince fut épris il en fut fi joycux,
de fi grande ioye,qu'il ne fe peut garder de s'aller vanter en qu'il plein leSenaть denonça en
plein Senat, que iamais à Romain de fa qualité n'eftoicnt
aducnus
Là mesme,chap.15.
136 DISCOVRS POLITIQVES,
aduenus deux enfans à la fois.Trois ans apres Tibere s'eftat
affocié Drufus en la puiffance Tribunale,effayant de le faire
Tacite liu. 3. des an trouuer bon au Senat,& rendre Drufus agreable à la Repu- nales,chap.12. blique, remonitra qu'il eftoit marié, & auoit eu trois enfans
Du temps des Ro. de fa femme. Par tous lefquels paflages on void qu'en ce
mains le mariage, & temps-là le mariage & la procreation des enfans eftoient en
fans eftoiét en gran- grand'eftime: mais quelle merucille eft-ce, de voir faire fi
la procreation d'ende eftime.
Il n'y a rien de fi an
gc.
grand eftat de la conionction du mafle & de la femelle pour
tique que le matia le refpect de la gencration,puis qu'en la nature des chofes
Genefe 1. 8.9.
vniuerfelles,il n'y a rien de fi antique, & qu'ilfe vod que dés
le commencement de ce monde naiffant, Dieu Createur,
Les anciens mariez, & facteur d'iceluy, la commanda de fa propre bouche à nos qui n'auoyent point d'enfans, fe repu- premiers parens; & que les mariez qui n'auoient point
toyent comme mau- d'enfans,ſe reputoient comme maudits; au moyen de quoy dits.
Abraham pour n'a. Sara prioit Abraham fon mary, qu'il engendraft des enfans
uoir des enfans de en fa chambriere Agar, puis qu'il n'en pouuoit point auoir
Sara, à fa chambriere. il en fit faire d'elle? Quand Iſaye, qui fut auant l'edification de Rome,
Genefe 1 6.
Ifaye 47.9.
veut predire quelque grande infortune fur Babylone, qui fe
glorifioit de fa fecondité, dit-il pas; Ces deux chofes te viendront fubitement en vn iour, à fçauoir,ſterilité & vidnité?
Crefus, qui fut long temps auparauant la liberté de Rome,faifant femblant de fAlatterCambifes, dit le plus beau mot
(ne taifant point la verité)qui foit iamais forty de la bouche
Refponſe que fit d'vn fin,accort & artificieux courtifan. Les Perfans difoient
Crefus teurs, à fes Aat- à Cambiſes, qu'il eftoit plus grand & plus excellent Prince
que fon pere Cyrus, parce que, outre l'Empire que fon pere
luy auoit laifſé, il auoit conqueſté le Royaume d'Egypte.
Ce qu'entendant Crefus,ennuyé d'vne fi impudente & euidente Aatterie,luy dit : Qu'au contraire il ne pouuoit ni deHerodote liu.3. uoit en façon quelconque s'accomparer à Cyrus, parce que
appollé Thalia. Cambises n'auoit pas un fils,& que Cyrus en auoit laifsé vn: mais
en effect, c'eſt vn œuure de Dieu d'eſtre ſterile ou feconde,
puis que le S.Eſprit par l'organe de ce grand Prophete dit:
Pfalme 112. Dieu qui d'wne aymable foifon
D'enfans va peuplant la maifon,
Qu'estoit fterile & deſertée,
Et lamere en les regardant
D'aife de plaifir fe fondant
Se ionë à fa chere portée.
Vn
ET MILITAIRES, LIRVE II. 137
Vn temps fut que l'on conſtitua peine aux non-mariez, quand l'on connoiffoit euidemment qu'il tenoit à eux d'engendrer des enfans,mais non à ceux qui eftoient empefchez
par impuifſance ou ſterilité, & non par mauuaiſe volonté.
D'où s'enfuit que Platon, qui viuoit fix åges apres Crefus,
impofa certaine amendeà ceux qui ayans attaint l'åge de
trente cinq ans, ne ſe marioyent point, & outre la peine pecuniaire les priua de plufieurs honneurs. Ce n'eſt pas mon
intention d'aller recueillant tout ce qui fe pourroit fur cefte
matiere; car i'en ferois vn grand liure, & non vn fommaire
difcours:mais ie veux bien parmy tant de fiecles diuers examiner le commun confentement de tous les hommes, afin
que le Prince fage & prudent,qui peut diſpofer de fon Eſtat
comme il luy plaift (perfuadé de tant d'exemples aduenus
en vne fi grande reuolutio d'années)puiffe prendre le party
qu'il iugera meilleur,& plus vtile pour luy,& pour les fiens.
Camillus & Pofthumius, Cenfeurs Romains furent enuiron quatre âges apres Platon, & pour chaftier ceux qui
eftoient enuieillis fans ſe marier, ils les contraignirent de
debourfer des notables fommes de deniers,& les mettre au
threfor public,auec claufe expreile, que ceux quife plaindroiët
de ceste iufte ordonnance feroient punis derechef.Et outre l'amende ils eftoient contraints d'efcouter femblables paroles, Tont
ainfi que la nature vous a fait naistre & donné l'estre, ausi vous
a-elle donné loy d'engendrer voštre femblable & vos peresen vous nourriſfant vous ont ausi obligé (s'ily a en vous quelque bonté&
reffentiment de nature) de nourrir & efleuer des enfans & fucceffeurs: la fanté& bonne dispofition fecondant leur intention,& fauorifant voštre âge, vons a donné vn long espace de temps pour
procreer quelque pošterité: cependant vous n'en auez tenu conte,
& auez laifsé efcouler vos iours fans vouloir estre appellez maris
&peres:defliez donc vos bourfes,er payez la fomme taxée,suffifante pour entretenir vne nombreuse familles
Ciceron nafquit neuf åges apres Camillus, & fes loix
font auffi cõtraires aux non-mariez; car il veut qu'ils foyent chaffez,cõme indignes des honneurs de la Republique:mais
Cefar qui viuoit au mefme teps, foudain qu'il fut de retour
à Rome,apres la gnerre d'Afrique,exerçant l'office de Cen- feur, propofa des grandes recõpenfes à ceux qui s'employeS
Anciennement on
conftituoit peine aux
non-mariez, quand
on cognoiffoit qu'il
tenoit à eux d'en.
gendrer.
Platon impofa peine
à ceux qui eftoyent
âgez de 35.ans, & ne
fe marioyent point,
Platon au fixiesme
des loix.
Camillus & Pofthu
mius, pour chaftier
ceux qui reftoyent
fans fe marier, ils les
contraignoient par
notables fommes
d'argenr.
Valere liu.2.chap.4.
Les non-mariez
eftoyér chaffez,come
indignes des honneurs de la Republie
que, par les lorx de
Ciceron.
Cefar voyant la Cité
de Rome depeuplée
138DISCOVRS POLITIQVES,
pat fes guerres chui- roient à la procrcation des enfans, s'eftant prins garde que
les, propofa des gra: la Cité de Rome auoit perdu vn grad peuple parla cruauté des recompenfes à
ceux qui feroyent des guerres ciuiles.Vingt-huict ansapres cefte loy,Augufte,
faire des enfans fucceffeur de Cefar,n'ordonna pas fculemet des recompen- Dion liure 43.
Auguite eftablit des fes pour le refpect de la generation: mais eftablit aufli des
peines contre les peines cõtre les non-mariez,& fnalement enuiron l'an 762. non mariez. il fit affembler les mariez d'vn coſté, & les non-mariez de
l'autre; & voyant que le nombre de ceux-cy eftoit le plus grand, il fe print à les haranguer auec des paroles fi zelées,
que qui les lira aura la charité de ce Prince en admiration.
Ie laiffe à part les loix Iulies,& la loy Papia Popea faite pour
Augufte a fait deux augmenter la peine du Celibat,reuoyant encores le Lecteur
Oraifons, I'vne à la curicux aux deux oraifons du meſme Auguſte, I'vne en la loüange des mariez,
& l'autre au mefptis faueur & loüange du mariage, & l'autre au blafme & meſpris
des non-maricz. des non-mariez:toutes deux fonrdignes d'eſtre leuës.
Ie pafle fous filence plufieurs railons & aduertifſements
des anciens concernans l'effe&t des mariages,& la fupreflion
des abus,fraudes,& tromperies qui s'y commettoient: bien diray-ie, qu'aucuns pour n'eſtre fubjects aux peines de la
loy, époufoient des ieunes fillettes,qui n'eſtoient que petits
Il fut defendu de enfans, à quoy il fut pourueu, prohibant qu'on n'euſt plus
contracter que la fille
 mariage, dix à contracter mariage, fi la fille n'auoit au moins dix ans, fçaans. chant bien qu'à douze ans elle pourroit fouffrir le maíle.
Il fut auſli pourueu à l'âge des vieilles gens, mettant en confideration le temps & la diſpoſition des vefues,tant hommes
On pouvoit fe ma- que femmes: l'on refrena les diuorces & ſeparations; l'on
rier auec les efela cõceda licence d'époufer les efclaues,apres les auoir affran- ues, apres les auoir
affranchies. chies,comme auffi les filles d'icelles,excluant feulement de
ce priuilege les Senateurs à cauſe de leur dignité:neatmoins
En ce fiecle on fait ie n'admire rien de tout cela, mais ie m'efmerueille infinipeu d'efat du ma- ment, qu'en ce fiecle l'on ne fait plus d'eftat du mariage, &
riage, fans porter selpect au merite de qu'on n'a aucun reſpectau merite de la generation: qu'il ne
la generation. refte autre priuilege en faneur d'icelle,finon quelque immunité & exemption des fubfides publiques pour les peres
qui ont douze enfans. Augufte cogneut en fon diuin entendement, combien la procreation d'iceux eftoit importante:
Philippe cedone, Roy contraignit de Ma mais auparauant luy, Philippe Roy de Macedone, pere de
les hommes à en- Perfeus,s'en eftoit bien apperceutcar preuoyant que la paix
gendrer & efeuer capitulée auec les Romains ne feroit pas de longue durée; des enfans. entre
ET MILITAIRES, LIVRE IL.1 139
entre les partis qu'il print, qui ne furent que deux,l'vn fut de
repeupler fes Eftats, tafchant que tous les hommes cuffent T. Lidue lin.9. decan
lignée,& les contraignant à engendrer & efleuer des enfans. do4.
Les non - mariez
rolme, & par fainct
Quelqu'vn me dira, puis que les non-mariez font nommez en Latin Cælibes, comme qui diroit,felon S.Hierofme,
quaſi cælestes, & comme encores dit S. Auguſtin: Les puiffan- lollez par fain&tHie
ces celestes n'époufans point de femmes, les non-mariez menent Augutin.
vne vie digne du Ciel : pourquoy les blafime-on ? pourquoy
prefere-on la couftume des Romains & des autres pouples
Gentils,le faisät plus digne & meritoire que celle des Chreftiens,eu efgard meſme que telles loix furent moderées par
fucceffion de temps, & quaſi abolies par l'authorité des
Empereurs fuiuantseIe reſponds ce que tout homme de mediocre iugement pourroit promptement refpondre de fon
fens, Que la vie des chastes & continents est vrayement celeste;
que celle des vierges fe deuroit appeller tres-celeste, s'il fe pouuoit vfer de ce mot,que telles gens font dignes non de peine ny de chafti
ment, ains d'honneur, de recompense, & de louange immortelle:
mais ie parle des non-mariez,qui d'vne frequente pollution
foüillent & contaminent la couche d'autruy;qui flechiffent
fans aucun remords fous l'appaft de la ſenfualité;qui obeyffent aux delectations & plaifirs de la chair; qui fuyent le
La vie des chaftes &
continents eft celefte, & celle des vierges furpafſe: & toutes font dignes de
louange immortelle.
Abominatiő des fenfualitez, & des fenfuels.
lien du mariage, & meſprifent l'honneſteté d'iceluy, non
pour la contemplation des chofes celeſtes,ou pour la beauté
& pureté de la continence & chafteté:mais pour auoir plus
de licencieufe liberté de faouler & contenter leur brutale
concupifcece, & damnable luxure.Toutesfois ie ne fuis pas
d'aduis que l'on renouuelle les loix lulies & Papia Popea,
ains ſeulement que l'on fafle ce que faifoyent les Florentins
au temps du gouuernement populaires le Magiſtrats de la Propofitions que fai
Republique s'addrefſoyet aux non-mariez, & leur difoyent: foient les Florentins
N'auez-vous pas intention de vous marier,puis que vous estes
paruenu en âge legitime, n'estans empeschez par aucun van de're- ligion,ny de cotinence, ny par le malheur de la pauureté,ny par l'occupation de l'estude; ny par la maladie, indispoſition ou impuilfance
de vos personnes? Demesrez en ceste defirée liberté: affranchiffez-vous des folicitudes du mariage fclon voštre defirs iouyez
du libertinage: mais afin que vous le puissiez faire plus commodément à voštre ayse, fans empeschement ny diuertiffement,
aux non-maricz,
S 2
140 DISC. POLIT. ET MILIT. LIV. II.
Les Florentins non- ne prenez pas en mauuaise part fi vous n'estes iamais receus aux
mariez n'eftoyét re honneurs,charges, dignitez preeminences,auctoritez & benefices ceus aux dignitez &
charges publiques: de la Republique: car la Republique foucieuse du repos & contenmais maintenus ils efloyent en leurs tement de vos perfonnes,defire que vons viniez en tranquilité, &
libertez. ne veut raporter nyestre cause d'aucun empeschement en vos plaiAduis aux Prinees
& Republiques touchant la procreation.
Les Princes doiuent
oflargir de leurs bies
en leurs neceffitez à
ceux qui multiplient d'enfans leurs Eſtats.
firs: partant parprinilege fpecial & irreuocable,elle vous affranchit
dés a prefent,& vous priue pour iamais de l'exercice & éccupation
de fes Magistratures, Prelatures, & dignitez.
Que fi au contraire, Prince,ou Republique,vous voycz
vn honorable perfonnage,qui pour ne laiffer vuide d'enfans
la maiſon que fon pere auoit ja remplie, a produit en la famille & à la patrie des hõmes femblables à foy,à ce qu'eftant
caduc, valetudinaire & chargé de vieillefſe, & ne pouuant
plus fupporter fa partdu poids des affaires du bien public,il
y aye en fon lieu & place des hommes frais, icunes & robuftes, qui ſecourent quand la neceffité le requerra, d'armes
& de confeil la patrie afligée & trauaillée:fi ayant fouſtrait
àfoy-mefme fes cõmoditez, & retranché fes plaifirs, il a fait
part au public de ce qui eſtoit à luy ſeul:fi eſtant homme fobre, chafte & fort, il s'eſt volontairement ſoufmis aux charges de mariage, qui ſemblent fi pefantes, fafcheuſes & ennuyeufes aux libertinssaidez-luy de vos richeffes;ſecourezle de vos moyens & commoditez;honorez-le de vos preeminences & dignitez; & faites voir par effect à chaſfcun, que
tout ainfi qu'iln'a pas manqué de vous produire des nouueaux fubjects,qu'aufli ne voulez-vous pas fællir de luy departir l'aide & le fecouns neceffaire à fa condition, & entretenement de fa qualité. Les moindres figues que vous ferez
de vouloir proceder en ceſte forte, le faifant à propos, non indifferemment par tout, mais làoù iuftement & par raifon
vousle deurez, fera cõtracter plus de mariages que vous ne
fçauriez eſtimer. Quant à ce qui regarde le menu peuple,
qui pour plufieurs refpects doit participer à quelque vtilité,
felon le nombre de ſes enfans, vn Edict de quelque immuroit des grads effects nite feroit des grands effects,foit pour le faict de la generavueillance de tout tion, foit pour capter la bien-vueillance & bonne volonté
de tout vn monde.
Va Edt&t d'immunitez pour le menu
peuple qui produit
nombre d'enfans,fepour capter la bienvn monde
DISCOVRS
141
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
OTREOUE ROD
LIVRE TROISIESME.
Quun Prince ne doit procurer la mort d'on autre Prince, par autre voye que celle des
armes,es de iufte guerre.
DISCOVRS PREMIER
FIN quetout le monde cognoiffe que Le Prince qui atten- te fur la vie d'vn
c'eſt chofe blaſmable & grandement autre Prince par au
indigne des Princes Chreftiens, d'at-tre voye que celle
tenter à la vie des autres Princes leurs des armes, eft in- digne d'vn Prince
ennemis, par autre voye que celle des Chreftien.
armes, i'ay rapporté en ce difcours
quelques exemples des anciens, concernans tant le deshonneur & l'infamie attribuez à ceux
qui ont entrepris & conſpiré vne trahifon i vilaine & vituperable, que l'honneur & la gloire de ceux, qui pouuans
executer femblables defſeins par des moyens indignes &
mefchants, n'y ont voulu confentir.
12
Le premicr exemple est affez commun, c'eft celuy du
S 3
142 DISCOVRS POLITIQVES,
Fabricius renuoya à Conful Eabricius. Vn foldat fugitif de l'arméc de Pyrrhus, Pyrrhus vn foldat qui le voulois faire Roy des Epirotes,s'addrefla à luy,fe faifant fort d'empoifonmourir par poifon. ner le Roy, & le faire mourir; tant s'en faut que le Conful
Florus liure 13.
luy vouluft prefter l'orcille, qu'au contraire il fittrouffer le
galád, puislié & garrotté l'enuoya a Pyrrhus,auec vn ample
difcours par eferit du deffein de ce fcelerat. L'autre exemple eſt du temps des Empercurs, rapporté par Tacite, qui dit, que quand l'on fit lecture en plein Senat des miffiues
Honnorable refpofe d'Algandeftrius,Prince des Catres,par lefquelles il prometaux du Senat lettres de d'Algan- Rome, toit d'empoifonner ce vaillant Capitaine Aleman, Armideftrius qui leur promettoit d'empoifon- g
ner le vaillant Arminius.
nius, grand ennemy des Romains, & liberateur des Alemagnes, moyennant que l'on luy enuoyaft feulemet le poifon,
le Senat fit refponfe; que le peuple Romain auoir accouftumé de prendre vengeance & auoir raifon de ſes ennemis à
jeu defcouuert, par la force des armes, & non par fraude
& fecrette tromperie: Non fraude, neque occultis, fed palam & armatum populum Romanum hostes fuos vlcifci. Et par cefte
Tacite lin.2, à lafin. gloire (adioufte le prudent Autheur) Tibere fe parangonnoit aux, anciens Capitaines, lefquels n'auoient voula
qu'on empoifonuaſt Pyrrhus, & mefmes l'en auoient aduerty.
Cöfderable magna- Le Roy Louys XI. proceda auec ſemblable magnaniminimité XI. du Roy Louys te & grandeur de courage enuers Charles le Guerrier. Le
Campobalfo Napoli- Comte de Campobaffo paffant à Lyon, auoit fait offre à
tain, offie de Faire fa Majefté ou d'empoifonner le Guerrier ou de le rendre mourir ou prendre
prifonnier Chatles prifonnier, quand monté fur vn petit cheual il recognoile Guerriet Cóte de ftroit fon armée felon fa cousſtume, & defcouurit cefte in- Charrollois, Duc de
Bourgongne,au fer grate & damnable intention à Simon de Pauie Medecin
uice duquel il eftoit, de Lyon, & à M. de fainct Pry Ambaffadeur pour le Roy
fous penfions, dosgrads appoincte gages en Piedmont. Le Roy qui fçauoit bien que le Guerrier
mens,& eftats.
Aduis du Roy au
Duc de Bourgongne
meiprifé.
Cecy reffent aucunement la predeftinasion.& ineuitable fatalité.
eftoit fon irreconciliable & perpetuel ennemy, eut neantmoins enen horreur telle mefchanceté, à laquelle la generofité du fang de France ne peut conſentir; il en aduertit le
Guerrier par le St. de Contay, mais il mefprifa ceft aduis, ne pouuant prendre creance de l'intention de celuy
qui le donnoit, au contraire croyant que c'eftoit pour ren
dre fuſpecte l'affection d'vn feruiteur vtile & neceflaire,
monftra qu'il faifoit plus d'eſtat de ce traiſtre qu'il n'augit
iamais
ET MILITAIRES, LIVRE II 143
iamais fait au parauant, de forte que finalement la trahi- Matthieu en t'hisoifon fortit fon plein & entier effeet deuant Nancy, ou lc fce-re de Louys X1. li- ure 7. Ierat Campobaflo fut cauſe de la mort de ce grand Prince.
Or voyons en action cõtraire, en quelle eftime fut le faict
de T. Quintius Flaminius, qui eſtant enuoyé Ambafladeur L'Ambaflade de Quintius Flaminius,
de la part du peuple Romain à Prufias Roy de Bithinic, en equel fut caaoy la Cour duquel le grand Annibal eſtoit refugié, caufa la par le peuple Romort de ceft illuftre & glorieux Capitaine (mais helas! main a Prufias, caufa la mort d'Annibale
pour lors homme malheureux & infortuné) fur le fujet
dequoy Tite Liue dit ces paroles vrayement belles & me- morables, voire dignes d'eftre efcrites en lettres d'or: Cefte
iournce monstrera, dit-il, combien le peuple Romain a changé de T.Liue 1.9.decade4.
mæurs, leurs anciensperes aduertirent le Roy Pyrrhus leur ennemy, armé,r ayant unepuiffante armée en Italie,qu'il fe gardaft d'efire
empoisonné: & ceux d'aniourd buy ont enuoyé vn Ambaffadeur confulaire pour confeiller au Roy Prufias d'ofter malheureusement
la vie à fon hoste.
Plutarque ayant vn extreme regret, que cefte ſale ta- Plurarque voulant couurir le peuple che & vituperable macule fuſt imputée au peuple Ro-Romain de la more
main, s'efforce tant qu'il peut de renuerfer toute la coul- d'Annibal,l'impute à
la cruauté de Flami- pe fur Flaminius, & dit, qu'il fut grandement blafmé de laanius. plus grand part des Senateurs, & reputé de tous homme cruel
&plein de vanité, ayant esperé de retirer vne espece de vaine
gloire de la mort du grand Annibal, lequel les Romains auoient laiffé viure (par leur clemence & debonnaireté) comme vn vieil Plutarque en la vie de Flaminius, ch, I2 oysean dépoüillé de fes plumes.
L'entreprife de Mutius eftoit particuliere, & fans le confentement du Prince.
Quelqu'vn me pourroit oppofer le faict de Murius Seuola, & de Iudith: à quoy ie refponds, que celuy de Mutius n'a rien de commun auec ma propofition : car c'eft vne
penfee & vne entreprife d'vn homme priué, fans le confenrement ny participation du Prince, (qui pour lors eſtoit la
Republique Romaine) à laquelle Mutius, pluſtoſt pour ne
donner aucun foupçon de fuitte (s'il cuſt eſté rencontré par
les foldats des gardes)qu'en intetion de defcouurir fon deffein,demanda licence de paffer le Tybre, & entrer au camp
des ennemis, non pour piller (dit-il) ny faire vengeance des
pilleries par nous fouffertes: Maius,fi Dy iuuant, in animo eft T.Liue liure 2.deca
faciaus, li les Dieux m'aydent, i'ay bien le courage & la de1 volonté
144 DISCOVRS POLITIQVES,
volonté de faire vn plus grand coup. Et Tite Liue monſtre
bien, que veritablement il ne communiqua pas la chofe au
Senat, quoy que Dionyfius raconte autremet coſte hiſtoire.
l'en pourrois dire de meſme de Iudith, laquelle ayant
Holofernes, ne f tafché auee des paroles de prudence & de faincteté,de conL'acte de Iudith fus
du cofentement d'au.
cun, ne l'ayant voune,ains ce fut le zele
qu'elle auoit de delifoler le peuple de Bethulie, aftligé & defolé par la rigueur
Ju declaret à perfon- de l'armée d'Holofernes Capitaine du Roy des Medes,elle
exhorta les Preftres & Sacrificateurs de prier Dieu pour
ürer fa Cité aliegée. elle, & ne leur declara point ce qu'elle auoit enuie de faire,
Zudish ch.8.ver.33. ains leur dit fimplement: le ne veux point que vous enqueriez
mon affaire, és que rien se faffe pour moy,Sinon oraifon à noftre Seigneur Dien, iufques à ce que ie vous viendray dire les
nouuelles.
l'ay toufiours eu opinion, que les exemples des lettres
facrées ne deuroient point eftre meſlez parmy les prophanes, parce qu'eſtans pleins de myſteres, & ayans des intelligences fort hautes, il eft impoflible qu'ils ayent grande conuenance ny égale proportion auec ceux où il ne fe confidere que le fait.
Me reftraignant doncques au feul exemple de Mutius,
ie pourrois encores repliquer, qu'il eſt different des autres
L'honnefte furprife fus alleguez; en ce qu'eſtant vne certaine honnefte fraude
eit permife au
dat, lequel doit eftre au fol- & furprinfe militaire,permiſe au foldat; I'ennemy doit eftre
accort & vigilant accort, vigilant & circonſpect à ſe garder du foldat eftranpour fe garder du ger qui vient à luy: ce que ne peut faire celuy qui eft aflail- foldat eftranger qui
vient à luy. ly couuertement auec du venin par vn traiſtre amy, qu'il
Cepio fut en mau- loge en fa maifon, eftant vray-femblable, que Cepio ne fut
naife odeur parmy pas en bonne eftime parmy les Romains, pour auoir fair Jes Romains, pour a
wois fait tuer par ar tuer par argent Viriatns, bien qu'il fuſt vn larron & vn afgent Viriarus, bien faffin. Que fi les exemples modernes,ou plus recents,exci- qu'il fuft vn larron
& vn affaffin. tent d'auantage, & ont plus d'efficace que les anciens, ie
Braue refponfe d'Al. vous fupplie, Princes, auoir toufiours en la memoire la phonfe Roy de Na- ples, à Dom Ro magnanine reſponfe faite par le bon Alphonfe Roy de
gier, qui s'eftoit of. Naples à Dom Rogier C. de Pallante, qui s'eſtoit offert de
fett pour tuer leRoy tuer de fa main propre le Roy de Caftille, ennemy d'A1- de Caftille ennemy
d'Alphonfe. phonfe: ne pensez iamais à cela en forte du monde (dit-il) parce que quand ie feroisbien afſenré de pounoir estre non pas feulement Roy de Castille mais d'auantage paifible Monarque de tout le monde,
C
Co
ET MILITAIRES, LIVRE III. 149 monde, ie ne le voudrois pas, er n'y confentirois iamais auec vne fi execrable impieté,& detestable meschanceté.
Qu'on ne procure donc pas la mort des Princes ennemis, IIne faut procurer la
mort des Princes par par des voyes fi iniques & malheureuſes; fi ceux auſquels la voyes illicites claire lumiere de la verité Chreftienne reluit, ne yeulent qu'ils foient enneeftreplus ſeelerats que ceux, qui enueloppez dans les tene- mis.
breufes erreurs du Paganiſme, eftoient ſeulement efclairez
du debile rayon de la lumiere de nature.
Qu'on ne peut difcourir par raifons humaines fur
P'élection des Papes.
DISCOVRS DEVXIESME.
Ama.Spe,veneratione,potius omnes deftinabantur Im- Tacite liu. 3 desan
perio,quam quemfuturum Principem fortuna inoccul, males, chap.3
to tenebat. Entre tous les diſcours que Tacite fait, celuy-cy me femble tres-bean, auquel s'émerucillant du fuccez des chofes humaines, & de la va- Les fuccez des chofes
nité & incertitude d'icelles, il dit : Que par bruit commun, par tains,
humaines font inceтefperance,& par honneur, tous les hommes du fang d'Auguste estoient premiers destinez à l'Empire que Clandins, lequel eftant appellé à la future Monarchie && fouueraineté du monde, la fortune tenoit caché. C'et fur cefte matiere où ie me fuis fouuent arreſté, ayant pour objet les folles imaginations de Folles imaginations de plufieurs hommes pluficurs hommes de ce temps,qui tranfportez d'vne lege- ee temps, fur l'e
re opinion, ou perfuadez par la fubrilité de leurs eſprits, ou lection des Papes fumaiſtrifez par la vehemece de leurs affections,vont difcou- turs.
rant fur l'élection des Papes fururs, defignans auec des raifons humaines, & naturels difcours, que ceux-là, & non
cеux-cy peuuet monter au Pontificat; & peu s'en faut qu'ils
ne monftrent auec le doigt, & nomment par fon nom celuy
qui doit eftre Pontife. La principale caufe & raifon en quoy Railons fur quoy les
ces fages du monde reſtraignent l'élection du Pape futur, fages mondains fon dent leurs opinions
c'eft l'âge, difans; Que de creer vn ieune Pape, ce feroit ofter fur la creation des L'efperance à tows les autres Cardinaux de paruenir iamais an P'apes.
Pontificat, & que par confequent ils feroient bien mal aduifez s'ils
neprenoient garde à leur intereft particulier, es commune vrilisé. T
creez eftans ieunes.
146 DISCOVRS POLITIQVES,
Mais cefte maxime eft tres-faufſe, car nous auons veu il n'y
Papes qui ont efté a pas cent ans, que Leon X.fut creé Pape à trenteſept ans,
& Boniface VIII. à trentequatre, & que Clement VII.
n'eſtoit gueres vieux, non plus que Sixte V.ny Pie IV. ny
Pie V. & beaucoup d'autres qui ont efté Papes, ne manquoient pas d'auoir des Cardinaux plus anciens qu'eux, &
qui les égaloient bien en merite,en fuffifance, en doctrine,
& en fainAeté.
Coniecture d'aucús,
qui croyết qu'on n'é
lira iamais Pape
eftranger, finő d'Italie.
Quelques autres tiennent par probable coniecture, qu'on
n'élira iamais Pape qui foit eftranger, parce que les Cardinaux
Italiens, eftans plus grand nombre que les Cifalpins, ne fouffriront pas que le Pontificat forte d'Italie, dilans: Que les autres
prouinces fe doiuent contenter d'anoir des Empereurs, des Roys,
Potentats temporels, & laiffer la Papauté aux Italiens, comme
Les chofes de Dieu fi les chofes de Dieu alloient au niueau des chofes du monnevor par le niueau de. Que ceſte coniecture ſoit faufſe,il fe peut voir (fans al- des chofes du monde. ler chercher les antiquitez) cn Adrian VI. qui n'eftoit pas
Papes qui n'ont efté feulement eftranger: mais qui n'auoit iamais veu Rome, &
Italiens, dont il y en
a eu d'Efpagnols. non pas mefmes les lifieres de l'Italie; ioint que Calixte &
Alexandre qui furent creez Papes, il n'y a que cent ans,
eftoient Efpagnols.
Les autres difent, que les Cardinaux de nable extračtion,
grande parentée,peuuent bien perdre l'esperance de paruenir au
Les Papes Paul 111. Pontificat, neantmoins de noftre temps Paul III. & Paul IV.
& IV.eftoiér de mai- furent creez Papes, bie qu'ils fufſent yffus de deux familles fons nobles. illuſtres: car mefmes Paul IV. anoit tant de parents nobles,
qu'il n'y a race en Italie plus eftendue en hommes fignalez
d'honneurs, de dignitez, de grades, & d'Eftats,que celle des
Les Carafes font Carafes: & qui eft de plus, Clement VII. n'eſtoit pas ſeude race plus noble lement de fang illuftre & noble, mais auffi eſtoit Seigneur qu'aucune d'Italie.
Lc Pape Clemét VIL, abfolu (toutesfois fous vntiltre modefte) d'vne grande para eté Seigneur ab- tie de la Tofcane.
folu d'ene partic de
la Tofcane, auár fon Combien de fois a-on publié, depuis que le Pontificat
élection. auoit efté tiré des mains des Moines Cafinences, que les Preftres feculiers ne permettroient plus, que ceste dignité fust conferée
Le Pape Sixte I V.& aix Religieux ? Toutesfois Sixte IV. & Pie V. auoient efté
Die V.ont efe Reli- Religicux; & apres leur Pontificat il fe forma par toute gicur. l'Italie vne opinion certaine, que nous, nos enfans, ny nos
neueux,
T
ET MILITAIRES, LIVRE III. 147
neueux, ne verrions iamais vne élection ainfi faite: au contraire il y a enuiron trentecinq ans, que n'y ayant parmy Il y a enuiron tren recing ans, qu'entre foixantequatre Cardinaux que deux Moines, il pleut à foixantequatre Car
Dieu que frere Felix Perret, de l'Ordre des Mineurs Con- dinaux, iln'y en e- uoit que deux Moi- uentuels, fuft appellé au Pontificat. nes,dont I'yn fut PaAutres difent, que iamais homme de trop grande seuerité ne pe,nommé Felia Per.
fera fait Pape: mais Pie V. fut reputé hromme extreme- fet, de l'Ordre des Conuentne!s.
ment feuere. Que iamais homme de nature liberale & franche Le Pape Pie V. eftoir
ne lefera; Iules II I. au contraire le fut, &'qui eftoit le plus fostfouere.
Le Pape Iules III.
liberal homme de fon temps. Que iamais homme colere,& qui eitot liberal.
aura l'ame courageufe & guerriere,ne fera appellé à ceste dignité;
& cependant lules I I. homme martial, & du tout enclin à Le Pape Iules II
la guerre fut eſleu. eftoit courageux &
Tellement que ny les icunes, ny les eftrangers, ny les illuftres, ny les Moines, font exclus du Pontificat, non plus
que les autres Cardinaux, qui par les inclinations, habitudes, & mœurs fufdites,ſemblent en eftre forclos.
Concluons donc, nonobſtant que le monde difcoure felon fon fens, & que les Cardinaux meſmes fafſent leurs
pratiques, & briguent les voix, que veritablement,& fans
aucun doute, la creation des Papes eft vne œuure fecrette, myfterieufe,pure & fimple,e de la main de Dien. S'ils font bons,c'eft
pour la manutention & exaltation de la foy : & s'ils ne font
accompagnez de tant d'integrité & perfection qu'il conuiendroit, c'eſt pour la punition de nos iniquitez, & pour
exercer noftre fermeté & patience, ou pour des autres raifons incogneuës & cachees au iugement humain.
Que les remedes ne doiuent eftre plus rigourenx
feueres, que les crimes.
DISCOVRS TROISIESM Е.
enclin à la guerre.
La creation des Pаpes eft vne œuure
fecrette,myfterieufe,
pure & fimple, & de
la main de Dieu.
Si les Papes font bos,
c'eit pour la manutention de la foy: &
s'ils font autrement,
c'eft pour la punition de nos pechez.
A premiere fcience du docte Medecin, c'eſt co- Ofice
gnoiftre la maladie du malade. La feconde,c'eft Medecin.
fçauoir appliquer le remede conuenable à la
maladie, d'autant que fi le remede n'eft fuffifant, il ne guerit pas l'infirmité; & s'il eft trop fort, il fait
T 2
d'yn dode
148 DISCOVRS POLITIQVES,
fice dvn prudent motrir la perfonne malade. Le prudent Politique doit faire Politique. tout de mefime, & cõme c'eft le deuoir du fçauant Medecin
de trauailler à la guerifon des maladies corporelles, aufli
bon Politique ne eſt-ce l'office du fage Politique, de s'employer autour des
doit vfer de reme- maladies de l'efprit, vfant de remedes falutaires, & oppor- des plus violents que
les delicts,comme fit tuns aux infirmitez, qui arriuent aux villes & citez,ſans ouPompee. trepaffer la meſure,& les termes de l'honneſteté. Cn. Pompee,pour n'auoir ainfi fait,eſt grandement reprins par Tacire, qui dit, qu'eſtant creé Conful la troifiefme fois pour la
reformation des mœurs, & vſant de remedes plus afpres &
Tacite liu. 3. des an- rigoureux que les delicts n'eftoient grands, Grauior remediis
nales, chap.s. quam delicfa erant, fut luy meſmes autheur & deſtructeur
de fes loix, perdant par armes ce que par armes il vouloit
defendre. Les logemens, où les Legions d'Alemagne,apres
la mutinerie & fedition appaifce, delibererent de maflacrer les coulpables, & où ils executerent cruellement leur
Tacite liu. 1. des annales, chap.10.
Là mesme, chap.11.
deliberation, font appellez pleins de cruauté, non moins
pour la rigueur du remede, que pour la memoire de la feditieufe entreprife, Et Germanicus entrant en iceux, crioit
en pleurant amerement, que ceſte tucric n'eſtoit remede
ny medecine au mal : mais vne ruine & defconfiture, non
medicinam illud plurimis cum lacrymis, Sed cladem appellans.
11 faut eftre accort Defquels exemples deriue ce precepte politique; Qu'il faut
& prudent,quand on eftre accort & prudent quand on pretend remedier aux manx qui
veut remedier aux
maux qui naiffent naiſfent dans les citez, &faire enforte que les remedes ne foyent
dans les citez.plus aigres que les crimes: car le peril eft grand, fi l'on imite
Felix Gouuerneur de ludee, qui aigriffoit le courage, & les
fautes des Iuifs, y appliquant des remedes hors de faifon, &
Liure 12.desannales, Manlius,qui par les remedes qu'il employoit,rengregeoit la
T.Liuel.6. decade douleur, & allumoit la fedition. chap.11.
Excellet & beau elt le diſcours que T.Quintius fit à Corinthe aux Ambaffadeurs des cõmunautez de Grece,quand
il dit: qu'à la verité il euſt eité bon de n'entrer iamais en
Il'vaut mleux faire propos de paix auec le Tyran Nabis,s'il cuſt eſté pofliblé de
paix auec vn puiffant le ruiner, fans ruiner enfemblement la ville de Lacedemoennemy, que de ruinervae grande Cite, ne: mais puis qu'ainfi eſtoit qu'il ne pouuoit eſtre abbatu,
fans la tres-grande ruine de cefte Cité, il auoit ſemblé meilleur de laifler ce Tyra affoibli,& prefque defnuć de moyens
& de
1
D
20
S
ET MILITAIRES, LIVRE III. 149
& de forces pour nuire à perfonne, que de ſouffrir perir vne
telle ville par des remedes fi violents, qu'il ne luy eſtoit poffible de les fupporter; car elle euft eſte totalement reduitte
à neant,en la voulant mettre en liberté,quam intermori vehe- T. Liue liu.4. di
metioribus,quam que pati poffent, remedtis ciuitatem finere,in ipsa cade 4.
vindieta libertatis perituram. C'elt fagement que tous les
peuples du mode font d'accord enfemble, de ne pas chaffer Raifons pourquoy
les paillardes des citez, mettant en confideration, que les on fouffie dans les villes des paillardes.
chaffant, le remede ſeroit bon de foy : mais il cauferoit (eu
égard à la fragilité humaine) des adulteres, des inceſtes, des
ftupres, des fodomies, & autres copulations illicites, plus
abominables que n'eft la fimple fornication auec les paillardes; de forte que de ce remede trop fort,les delicts deuiendroient plus enormes. Or fans partir de cefte luxure,les anciens Romains voyans, qu'outre les paillardes publiques,ſe Remede que tronue
trouuoit (comne ila toufiours fait depuis,comme il fait en- rét les Romains concores à prefent, & comme il fera à tout iamais, ſi Dicu n'y Dames, &catutres femremedie par des miracles non veus) que plufieurs grandes mes & filles qui pailtre pinfieurs grandes
Dames mariées, & autres femmes & filles, fe meſloient du lardoicnt.
meftier(comme elles font encores,& feront à iamais)ils eftimerent pour excellent remede de les chaftier par la vergongne, leur faifant declarer par leur bouche deuant les
Ediles,qu'elles eftoient paillardeszainfi que fit Veſtilia femme de Titidius Labeo, & par le moyen de ceſte declaration Tacite liu.2. des an
de viue voix, elles demeuroient quittes d'vne grofſe aman- nales, chap.xs.
de pecuniaire impofée fur toute la Categorie: mais comme il arriua par fucceflion de remps, que les plus grandes
Dames curent le front de fer, & dépourueu de fang, ne
faifans cas de la honte,ny de la vergongne,& qu'au contraire pour gagner l'amande, elles alloient effrontement & impudemment faire la declaration aux Ediles, le Senat par Arreft du Senat de
graues Arrefts chaſtia leur intemperance & impudicité, defendant à toutes celles qui auroiết eu vn Cheualier Romain
pour aycul, pour pere, ou pour mary, de iouyr du benefice
de la declaration, c'eft à dire, de la permiflion d'exercer le
meſtier fans financer & payer l'amande.
Rome cotre l'intemperance & impudicité des paillardes.
La mefme.
L'on peut apprendre de ce que deſlus, que le remede Leremede de la pait- lardife à certainz
à certains maux, c'eft de n'y point remedier; & en ancuns, maux qu'ou ne peut T 3
I50 DISCOVRS POLITIQVES,
remedierzautres qu'il qu'il y faut remedier par la vergongne; & en d'autres par
faut vergongne, remedier &

autres par la la peine: toutesfois ce n'eft pas à moy, comme à vn Lepar la peine. giflateur, de dire, que tels & tels remedes feroient bons à tels, & femblables crimes: mais ie veux bien amplifier
mon difcours par autres exemples, afin de fortifier les pre- cedents.
R
C'eftvn bon remede Que ce foit vn bon remede de laiffer quelquesfois cerfois de laiffer certains quelques- crimes tains crimes fans remede, Tacite nous P'enfeigne: Quand au fans remede. temps de Tibere,les Nobles & Patriciens fe treuuerent telles Dutemps Nobles de &


Tibere Patri- lement exceffifs en gourmandife, & friandife de viures, que
ciens eftosent ex- la loy faite contre les fuperfluës despenfes de la table, fem- eeffifs dife &
 en friandife gournan de bloit eftre entierement abrogée; le Senat requis de dire fon
viures,que la loy qui aduis, remit toute l'affaire en la cognoifl'ance du Prince, leeftoit eftre abrogée. cotre fembloit quelayant meurement difcouru à part foy, s'il feroit bien
C'eft chofe meffeanchofe qu'on ne peut
paracheuer.
poflible de reprimer ces ſuperfluitez tant exceſliues, & fi cefte reformation feroit point caufe d'vn plus grand mal en
la Republique, confiderant que c'eftoit chofe meffeante &
te d'enttepiédre vne honteufe d'entreprendrevne chofe qu'on ne peut pas para- cheuer, & d'ailleurs qu'en la paracheuant, ce ne pouuoit eftre qu'auec l'infamie & l'ignominie des plus Nobles & Illuftres perfonnes, il efcriuit finalement des lettres fort am- ples au Senat,par lefquelles cela eftremarquable: Qu'il proteste, que fi les Ediles Sefuffent auparauant confeillez auecluy fur cest affaire", il euftparauenture esté d'opinion que l'on eust pluštoft laifsé là ces vices ja enracinez & parcreus,quefaire voir au monde
que l'on auoit cogneu le mal, mais que l'on ne le pounoit corriger. Tout de meſme que Caton dit (approchant fort de noftre propos)qu'il vandroit mieux qu'vn mefchant nefuft point accufé, qu'n mefchant ne que d'estre abfous ny banni, & que le desbordementferoit plus fuportable fi on n'y anoit point touché, qu'il n'est par apres quand
il a esté agacé & irrité, comme vne beste farouche eschapée des liens dont elle estoit tenuë & liée. Les Medecins ont des temps
auſquels pour l'extreme chalcur ou froideur, ils ne confenil y a des temps qui tent pas que le malade prenne medecine; auffi y a-il des faiTacite liu.3. des annales, chap.12.
Il vaudroit mieux
fuft point accufé,que d'eftre abfous ny banni, dit Caton.
T. Line lin.4. decade 4.
Aux maladies ciuiles
qu'on y applique le remede.
A ptinctent p fons aux maladies ciuiles qui ne permettent pas qu'on y ap- plique le remede. C'eft pourquoy Cefar difoit,qu'il n'eftoit temps de faire les chaſtiments & recherches des abus que commettoient deux freres Sauoifiens, ou Daulphinois,
fort
CO
ET MILITAIRES, LIVRE III. 15x
la
fort vaillans hommes, appellez Rofcillius & Aegus. Et ail- Cefar liu. 3. de là
leurs'quand il parle de la rebellion de ceux de Sens, il leur guerre cinile, ch.12. Cefar 1.6.de la guerre
pardonna à la priere de ceux d'Authun, difant, que lafaifon de Gaule, chap..
d'ešté deuoit plustoft estre employée à la guerre, qu'aux amufe- Celar pardonna rebellion de ceux de
ments de faire & parfaire des procés criminels. Semblablement Sens,difant,qu'il falil eſt quelquesfois neceflaire, pour n'employer des remedes loit pluftoft emplo- yer la faifon d'efté
trop rudes, de prendre le frein dela vergongne,come il a efté àla guerre, que d
efprouué fouuent, eftre plus vtile que le glaiue pour la cor- s'amufer aux procés criminels.
rection des vices. De forte qu'entre les loix des Egyptiens il il cst neceffairequelfut vne couſtúme, que l'on ne faifoit pas mourir les mutins, quesfois, pour n'emny ceux qui auoient abandonné la bataille;mais on leur fai- ployer des remedes trop rudes, de prenfoit tant de honte & de vergongne,que ne la pouuất effacer dre le frein de la verqu'auec la vertu,ils fe jettoient courageufemet à toutes en-gongne. Les Egyptiens ne
treprifes difficiles & perilleufes pour recouurer l'honneur faifoient mourir les
qu'ils auoient perdu. Et certains peuples ne treuueret autre mutins, ny ceux qui abandonnoient l'arremede, pour ofter à leurs filles l'humeur qu'elles auoient mée, ains leur fai
prife de fe pendre par la gorge,finon leur faifant voir en la foient honte. Remede pour quelnudité des mortes, combien ce ſpectacle esftoit laid & vilain. ques flles qui fe penDoncques le fupplice de mort n'eft pas I'vnique & pro-doient. Diod. Sic.liu..
fitable remede que Machiauel dit: car fouuent il reüffit ou
trop violent, ou trop foible, pour la maladie où il eft appliqué. Ie diray en mon feptiefme Diſcours du dixiefme liure:
comme Augufte employant la clemence par le confcil de Augufte remedia à
plus de maux par fa
Liuia fon efpouſc, remedia à plus de maux,plus de confpirations, clemence, quil n'a-
&plus d'inconueniens, qu'il n'auoit pas fait auec lefen & le fer, voit fait auec le feu & le fer.
Et defia i'ay fait voir en mon neufiefme Difcours du fecond Quand it y a pltliure, que quand it y a plufieurs coulpables d'un mefme crime, fheurs coulpables d'en mefme crime, il
il n'eft pas bon de les aller recherchant vn à un:Encores que tou-n'eit pas bon de les
chant les ferfs & efclaues, il aye efté iugé neceffaire de les rechetcher vn àvn.
tous chaftier pour la faute d'aucuns,cõme il fe verra en mon
feptiefme Difcours du neufiefme liure. Nonobitant tout
cela, il arriue quelquesfois de fi mal-aifez affaires dans les
Citez, ou du' moins qui font reduits à fi perilleux termes,
qu'il eſt force de mettre la main à des remedes inuſitez,
comme L.Quintius difoit de la Cité de Rome, qu'il la voyoitRome a efté fi malafrapée de telle maladie,qu'elle ne pouuoit eftre guerie aucc des reme_de desvices, qu'elle
ne pouuoit eftre gue- des communs & ordinaires. Claudius Nero fut de femblable rie auec des remedes
aduis, quand il profera ces paroles: Que la Republ, ne vouloitordinaires.
ny
152 DISCOVRS POLITIQVES,
ny pounoit estre gouuernée auec les confeils ordinaires, qui con- cluent, Que chacur fe tinst dedans les bornes de fon gouuernement, pour (Selon l'ordinaire) conduire les armée's contrel'ennemy
T. Line linu.7. deca. nommé par le Senat. D'où fe peut apprendre, que pour ne de 3. Les Princes doinent point errer au faiêt des remedes, les Princes y doiuent aller
aller prudemment au prudemment, & en auoir à rechange,& de toutes fortes:en- faict des remedes.
cores veulent-ils eftre appliquez auec vne grade difcretion,
Les remedes veulent à ce qu'ils n'aigriffent la maladie par des moyens violents, eftre appliquez auec difcrecion,à fnde && qu'ils ne l'irritent pas des debiles & foibles.l'ay prins enn'aigrir la maladie uie, pour bien efclaircir ma conception touchant la quanpat lents. des remedesvio- tité & la qualité des remedes, de dire, comme l'on guerit
Ceux qui font mor- le mal de la Tarantole en la terre d'Ottrante. Le malade
dus de la Tarantole, qui a efté mordu de la Tarantole (la morfure eft inuilible) font couchez par
terre cõme vn corps eft couché en terre comme vn corps mort,& a les yeux & la
face mort, enflámez les yeux com- & la face enflammez comme du feu : quand l'on void par exреme du feu. rience que les purgations, & autres drogues ne feruent de
rien, l'on appelle vn bon ioüeur de Cornemufe, qui commençant doucement à iouer, obferue attentiuement quel
Les malades de la mouuement le malade fera:& s'il le void immobile, il chan- Tarantole ne gueriffent parles purg ge de ton; & de celuy-là il pafle en vn autre, & ne ceffe
tions,ains pour ouyr de ioüer de tons differents, iuſqu'a ce qu'il void que le Joier mufe. de la Corne- malade commence à auoir fentiment par vin petit mouuement des extremitez des doigts, tant des pieds que des
mains de là faifant coniecture, que c'eft ce ton là qu'il faut
employer pour la guerifon de fon malade, il pourfuit à fonner gaillardement ce mefme ton fans le changer ny varier,
& par ce moyen le malade, tout ainfi que s'il brifoit quelques horribles liens, fe met à mouuoir robuftement & furieuſement les pieds, les iambes, les bras, & de main en
main toute la perfonne: puis ſe jettant impetueuſfement
hors duliêt, comme s'il auoit cinquante demons dans le
corps, il fe prend à dancer tout le iour, & aucc luy pluficurs
font de meſme, tant que bien fouuent il en laffe fept ou
huict, leſquels comme coadiuteurs dancent auec luy, &
fautent tout le iour, ne ceffans point que le malade (le venin eftant digeré) ne fe fente enticrement guery de fon
mal. A ce modelle il faut que le charitable & debonnaire
Prince procure par effea de trouner le ton, & la façon efficace
fot
SE
ET MILITAIRES, LIVRE III. 353
efficace & falutaire pour les graues maladies, deſquelles la
chofe publique git malade: car pour autant qu'en la mal
gouuernant, & luy donnant parauenture des mauuais
exemples, il l'a faite ſuccomber au mal, ou qu'elle languit
par l'iniquite & propre defaut d'elle meſme; il eft bien raifonnable que luy, que Dieu a choifi & eftably pour paſteur Dieua choifi le Prince, & l'a eftabli pour
& guide du troupeau, foit le Medecin de ſes douleurs pateur & guide de
& infirmitez, leſquelles il pourra guerir, ou auec le fer, fon troupcau.
ou auec le feu, aucc la corde, ou auec des moyens plus
doux & moderez.
Que les hommes ne doiuent pas fauter aux honneu
s dignitez: mais y monter par les
degrez neceffaires.
RS QVATRIES
'ESTIMEque la caufe pourquoy nous voyons Raifons pourquoy
nous voyons plus de
plus de Pontifes, que de Roys eftre bons Prin- Potifes,que de Roya
ces, foit principalement, non pour le respect eftre bons Princes.
de la Religion, mais pluftoft parce que les
Pontifes font montez à ceſte eminente dignité par de. Les Papes montent en leurs dignitez pat
grez, & diuers efchelons, & que les Roys fautent à la degrez & diuers ef
Royauté en fortant du ventre de leur mere. Si nous pon- chclons, & les Roy
uions voir la premiere milice des anciens, tant recom-en fortant du ventre
mandée par les Hiſtoires, nous ne nous eſmerucillerions de leurmete.
pas tant, qu'ils fuffent reüffis fi grands Capltaines. En mon
dixiefme Difcours du Liure precedent; i'ay parlé de la
vraye eSchole des enfans des Princes , ores i'adiouſte, que
Tibere, qui auoit la fouueraine auctorité far toute cho- Tiberevoulat adan
cer fes neueux par fe, voulut neantmoins auancer fes neueux par degrez, degrez, demanda at
de forte que voyant Neron fils de Germanicus ja grande- Senat que Neron fuft
let, il le recommanda au Senat, afin qu'ilfuft recen a deman- Quefteur. eceu à lofice
der l'office de Questeur cing ans auant le temps establi par les
loix, allegant que le mefme priuilege anoit esté autresfois permis
àluy & à fon frere à la requeste d'Augusteact
Tacite dit que plufieurs fe moquerent de la priere de V
de
154 DISCOVRS POLITIQVES,
Augufte & Tibere Tibere, & que precedemment on auoit deu faire de meſme
furent uancer les defireux leurs
d'a- par de celle d'Augufte, comme voulant dire, Qu'estant en ls
degrez, parce que puiffance de tons deux defaire ce qu'ils voulorent, ils le poнноiеть
c'eftoit deur. leur gran- faire fans le communiquer ny demander permision au Senat:
& neantmoins il adiouſte, que cecy eftoient les principes
Tacite liu. 3. des an- de la grandeur des Celars, Attamen initia fastigy Cefaribus
Agripine mere de erant. Quand Agripine, pluftoft menaçante que craintiue, nales, chap.6.35
Neron, monftre la fe defend contre fon fils des coulpes à elle imputées; elle
façon de proceder monſtre fort bien ceſte façon de proceder par degrez: car par degrez.
Tacite liu.13.desan- elle dit, que par fon induftrie l'adoption, la dignité Pronates, T. Linechap.s. liu.9.
 deca- confulaire, la nomination du Confulat, & catera adipifcende r.
DrODSRD
do Imperio, auoient eſté procurées à Neron. Et lors que
Tire Liue parle des Capitaines Romains auec lefquels Alexandre euft eu affaire, s'il fuſt venu en Italie, il en n'omme
onze. Que ſi nous allons recherchant ceux qui accompagnoient Alexandre, nous en treuucrons bien autant: & en
l'eftat lamentable & deplorable de toute la Chreſtienté,
à peine en treuuerons-nous vn qui fe puiffe égaler aux anciens, Ie n'eſtime pas pourtant que ce malheur foit caufé
par la reuolution des ficecles, mutation des cieux,viciffitude
des choſes, ny par la diminution des forces corporelles, ou
par quelque moderne imbecillité du iugemet humain:mais
tour procede du ehangement des mœurs, vœy ques les icunes Gentilshommes de bonne maifon, ne voulans entrer
ommesne oulas aux moindres charges, comme faiſoient les anciens, ains
Les ieunes Gentilshommes
charges du commenqu'ils fe rendent inpitaines.
defirans fauter tout d'vn faut aux premicres dignitez, ne
cement, eft caule font pas leur entréeée par les principes neceflaires; de façon
habiles, & incapa- qu'ils fe rendent inhabiles, incapables & infuffifans d'eftre
bles d'efte bons Ča- bons Capitaines, ny pour les grandes entreprifes, ny pour
Le Marquis du Vaft
voulant auacer quelques Seigneurs Napolitains, & les.consinuer au Generalat,
fur fruftiré de fon
les petites.oiba 2010
Le Marquis du Valt,aycul de celuy qui militoit en Flandres il y a quelques années, vouloitauancer aucyns des Sei+
gneurs Napolitains, pour continuet la grade du Generalat
aux hommes de fa patrie:mais il en perdit l'efperance auant
efperãce, parcequ'ils que mourir, difant que les Napolitains vouloient eſtre Covouloient eftre Co- lonnels premier qu'eſtre foldats,& Generaux d'armée auant
lonnelsauát qu'eftie qu'eftre Maiftres de Camp. Et Q.Fabius Maximus nous a
laillé pour excellent precepte, Qu'aux perilleufes affaires Aux perilleufes affaid'va
DO
Yotort
С
T0
Des
5
DC
TS
ET MILITAIRES, LIVRE III.Ss
dan Espat, on doit auoir recours, & employer les hommes experi- ses d'vn Eftar,omn'y doit employer que
mentez & ja cogneus pleins de vertn & de waleur: car par des hommes expре
effe& en l'élection des Confuls il s'oppofa, & empefcha mentez, pleins de
que T.Ottacilius, mary d'vne fille de fa fæur,fuſt admis au vertu & de valeur.
Confulat, parce qu'il ne l'eſtimoit aflez vaillant Capitaine
pour faire teſte à Annibal. Mais paffant outre nous apprenons de T. Liue, qu'en l'année 545. L. Victurius Philo, & Tite Liue lis.4. den
P. Licinius Craffus, furent creez Cenfeurs, & que Craffus cade 3.
n'ayant efté Confulny Preteur, auoit fauté de l'Edilité à la r. Line liu.7. deca
Cenfure, & qu'ils n'exercerent pas leur Magiftrature, ains de3.
que Victurius eftant preuenu par la mort, Licinius fe defmit
de l'Office, comme fi tout fuſt malheureufement fuccedé,
pour n'auoir eſté procedé aux chofes par degrez, & felon
l'ordre accouftumé. Mais quelles plaintes & douleances
furent faites à Rome par M. Fuluius, & M.Curius Tribuns A Rome il y eat des
du tiers Eltat,pour raifon de ce que T. Quintius Flaminius grandes douleances, pource que T.Quinvouloir paffer de la Quefture au Confulat? Defia, difoyent- trus Flaminius vouils, Edilité & la Preture font venuësen mefpris ,les hommesvains loit pafier de la Que fture au Confulat.
&ambitieux fe dégonstent & sennuyent defia de ces charges&
dignitez; les Nobles abufants des loix & des coustumes fondamentales de la Republique, ne veutent plus paffer par les efchelons, ny par les degrez des hanneurs, &des charges premierês: mais veulent impudemment se faire paffage au Confulat,
& laiffant vn grand espace vuide au milieu, veulent franchir T. Liue lin.a.decad'in prip-faut depuis les moindres dignitez iufques aux plus de4.
grandes & principates, fan exercer les moyennes de degré en
degré.y b
De ce murmure & contredit, fondé fur vne bien legitime Autre debat à Rome
oceafiony ie pafferay outre aucc l'authorité du mefme Au- pour la Pretusre.
theur, pour faire voir la difpute qui fut entre L.Porcius Licius Conful, & Q Fuluius Flaccus Edile detigné, qui afpiroit à la Preture; le Conful s'y oppofa, alleguant que par
aucune raifon, ny par exemple tolerable à vne Cité libre,
l'Edile defigné ne deuoit demander d'eftre Preteur & fut
la chofe tellement examinée, que le Conful gaigna facaufe:T. Line lin9. deea.
mais quant aux charges militaires, randis quela milice fut de 3.
fur pied, on y alla auec plus d'égard & de cireonfpection,
parce qu'ilimportoit trop de s'y tromper.Partant Feftus dit,
V
2
156 DISCOVRS POLITIQVES,
Aufdienus Rufus, que le titre de Gradiuus fut donné à Mars, parce que l'on
ayant demeurélong s'aduançoit par degtez aux ordres de la guerre. Ainfi lit-on
Centenier, fut en fin d'Aufidienus Rufus, qu'ayant efté longuement fimple folMaiftre de Camp. dat,puis Centenier,il fut finalement Maiſtre de Camp.Il eft Tacite liu.1. des annales, chap.6.bien certain que quand le Capitaine ſe reſouuiết de ce qu'il
Vn Capiraine qui fe a
a pâti (fimple foldat) & qu'il fçait les deuoirs & les factions
a ptpâti, & qusfçait fastles des membres des compagnies,qu'il a grand auantage furvn
deuoirs de la guerre, autre, qui feroit ignorant de ces neceffaires particularitez.
a de grands auanra- ges far des igno. Car premierement il fçait iuſques où les forces des foldats
rants. peuuent aller: il cognoit les incommoditez & les fatigues:
Ce& doit que faire doit vn fçauoir braue il defcouure les refolutions, les defdains,les mutinements,
Capitaine. & en general il fait iugement des humeurs, des mœurs,des
complexions, de la patience, de la lafcheté, & de tous les accidents qui accompagnent les coruées nailitaires, & perils
de la guerre; qui font chofes fi diuerfes, & ſi incogneuës
à ceux qui ne fçauent pas le meftier,qu'il eſt impoflible d'en
La promotió des fol- rien apprendre que par l'experience & long vfage.De là redats aux ordres mi- fulte que la promotion des foldats aux ordres militaires,fut litaires, fut eftimée
plus diuine qa'hu. eftimée vne œuure plus diuine qu'humaine:car l'on ne mon- maine. toit iamais d'vne grade à l'autre,ſans la meriter, & la regle L'on ne montoit iamais d'vne grade a qui s'y obferuoit, eſtoit fort finguliere & remarquable, qui
l'autre, merité. fans T'auoir eft, Que chaſcune Legion ayant dix Cohortes, quand vn
L'ordre qu'on tenoit foldat de la premiere Cohorte deuoit eſtre promeu à quelpour auancervn fol- que grade, il n'eſtoit pas aduancé en la premiere, ains en la dat de merite. dixicfme: comme pareillement quand il aduenoit qu'il deuoit eftre à plus grande grade,ce n'eſtoit plus en la dixiefme
Cohorte; mais l'honneur luy eſtðit concedé en vne autre,
& ainfi de main en main, iuſques à tant que fa folde venant
à croiſtre,il retournoit graduellement à la premiere Cohorte. Et dit Vegece à če propos, Que le Centenier du Primipile
ayantpafsé par diners ordres,& fait le tour par toutes les Cohortes,
reuenoit poffeder cesteprimauté en la premiere, làoù il obtenoit in finies commoditez de tonte la legion.
Ce paffage (autrement obfcur de foy-meſme à ceux qui
n'entendent pas les anciens ordres des Romains) eft grandemet illuſtré par vn difcours de Tite Liuc,là où eftant neComme les ordres de ceffaire à Spurius Liguftinus de rendre compte des grades
tituez la milicc à Rome, efoient in- qu'il auoit cu en la milice, il fait voir en grand' partie cõme
les
-00
OnS
¢24
ats
SC
es
acSit
ICS
fut
mc
ant
0
es
m
S
ET MILITAIRES, LIVRE III. 357
les ordres eſtoient inſtituez; ce qui merite bien d'eftre icy
rapporté. Spurius Liguftinus dit donc, Qu' ayant eftéfait foldat en l'an 554. de Rome, eftans Confuls P. Sulpicins, & C. Aurelies, il alla anec l'armée en Macedone, ou pendant deux ans il
futfimple foldat : mais que la troisiesme année, il merita par fa
valeur d'auoir te dixiesme ordre à l'Eftat Ie fçay bien que le
premier à l'Eſtat, c'eſt de deux cents infantaſlins, en la feconde bataille, & le ſecond de cent cinquante : mais ie ne
fçay point auec quelle proportion ie me deurois conduire,
pour affigner vn nombre determiné au dixiefme à l'Eftat,
& ne fuis pas certain, s'il veut dire qu'il fuſt eſté creé Dixenier, que Vegece dit auoir efté de fon temps le Chef de Du teps de Vegece,
vn Dixenier eftoit le cambrade. Et pafſant outre, Liguſtinus dit, que Philippe Chef de cambeait te
vaincu, & luy de retour en Italie, il alla incontinent en Efpagne Liguftinus, Philipps efté
auec le Conful M. Porcius, qui fut l'an 559. où il fut ingé digne ayant ete vaincu en
d'obtenir le premier lieu de la premiere Centurie. l'ay defia dit guerre come foldat
que fignifie premier à l'Eftat: mais ie ne fçay fi premier à volontaite contre les Etoliens & le Roy l'Eſtat de la premiere Centurie, emporte quelque chofe de Antiochus, où il cut
plus. La troifiefme fois il s'en alla à la guerre commeſoldat 0o- laPrince grade de de la premier premiclontaire contre les Etoliens && le Roy Antiochus, ou par M. Acilsus tc Centuric.
luy fut donnée la grade de promier Prince de la premiere Centиrie, qui anoit fous foy vne Centurie & demy, c'est à dire, cent &
cinquante infantaßins. Et eſtre Prince en la premiere, eſtoit
parauenture plus grande dignité d'y auoir cent & cinquante infantafins, que d'eſtre premier à l'Etat en la ſeconde,&
en y auoir deux cents. Estant retourné en Italie, il fut par Ligutinas rerournadeuxfois aux gages és Legions qui receuoient la folde annnelle, en Italie, ou il ft par deux fois aux
L'année 575. il porta lesarmes en Eſpagne fous Fuluius Flaccus; gages des Legions.
& une antre fois fous Sempronins Gracchus. Entre ceux que Flac- Luis il alla enElpagne, où il receut de
eus r'amena auec foy de fon Gouuernement pour honorerfon triom-belles grades & grâd
phe, il fut choisi comme homme valeureux,& fut à la fuitte du- honneur.
dit triomphe par fa vertu, & merita quatre fois en peu d'années d'eftre Primipile en Efpagne: cefte charge de Primipile
eftoit à la garde de l'enfeigne de l'Aigle, & auoit aufli fous
foy quatre cents infantaflins à la premiere bataille. Finalement apres auoir raconté qu'il auoit merité & obtenu fix
coronnes ciuiques; qu'il auoit receu trentequatre fois des
dons & prefents de fes Capitaines, en recognoiſlance de V3
158 DISCOVRSZPOLITIQVES,
fa vaillance:qu'il anoit touché vingtdeux ans entiers la folT.Line 1.2.decad.s. de dans les armées, il dit qu'en l'an 583. ilfut creé par les Tribuns militaires Primipile en la premiere Legion, eftăt agé de plus
Les Princes doiuent decinquante ans. Donques,que les Princes donnent les chardonner & les honnenrs les charges par ges & honneurs par grades & ordres bien obferuez, & non
grades & ordres bien par fauts & volées, puis que c'eft I'vnique moyen & le plus obferuez. vtile pour faire vn feminaire de Capitaines, de Cofeillers,de
vaillants hommes, & d'inſtruments politiques & militaires.
D'où procede que fort rarement les grands fauoris fe
conferuent iusques à la fin en la grace
de leurs Princes.
DISCOVRS CINQVIESME.
ALVSTIVs Crifpus, neueu de Crifpus Saluftius, tres-celebre Efcriuain des Hiftoires Romaines, eſtoit vn des plus finguliers fauoris de
l'Empereur Tibere: mais fur le declin de fa vie,
la faueur fe diminua ainí qu'auparauant eſtoit aduenu à
La fatalité empefche Mecenas de la part d'Augufte, par vne fatalité (dit Tacire)
fot delangue du qui empefche queles grandeurs & authoritez ne foyent de que les grandeurs ne
rée.
Tacite liu. 3. des annales, chap.6.
Les plus grands fauoris des Princes, à
la longue décheent
de leur grace. lisd
longue durée, fato potentiæ raro fempiterne. Dequoy rechercharir la caufe, il dit,que poſlible c'eft parce que toutes les denx
parties se faschent, l'vne ne pouuant plus rien donner, & l'autre
ayant ja tant recen,qu'elle nene peut plus rien ſouhaitter.
C'eft fans doute qu'à la longue les plus grands fauoris
peuuent déchoir de la grace des Princes: mais ie l'iray confirmant par plufieurs exemples, pour le benefice & grande vtilité des modernes Courtifans, & puis i'en examineray les caufes.
Sejanus, fauory de Sejanus,ce cher fauory de Tibere, auquel le Senat erigea
Tibere, fut à la fin fa fortane ruinée, vne ftatue au theatre de Pompée, comme à vn Prince, fe
apres auoir efté efle. ruina entierement à la fin: mais il fe ruina en telle forte,que
ué ésZ33 grandes digni- fa fortune doit ſeruir d'vn falutaire enfeignement aux fauoris de ce temps, pour fe comporter prudemment & modeftement enuersdeurs Princes. Car ayans eu la volonté & le
pouuoir
tes
ET MILITAIRES, LIVRE III. 159
pouuoir de les efleuer aux grandeurs & dignitez de l'Eftar, Les Princes ayan
ils ont aufli la mefme puiflance de les abbaiffer, & faire tre- poudoir d'eener leurs mignons és
bucher dans'le precipice de l'infortune. Iamais aucun ne fut gradeers & digniter,
tant aimé d'Alexandre le Grand, iamais aucun ne luy fut ils ont auffi le pou- uoir de les abbaiffer.
plus cher que Clitus, & neantmoins luy meſme le tua de fa & peidre quind its
main.Et quất aux honneurs, dignitez & authoritez que l'on s'oublient.
obferue auoir efté donnez à Sejanus par Tibere, qui furent Plstarque en la io
infinies, elles ne furpafſerent pas celles qu'Aman receuoit 2. Curfe liu. 8. ch.я.
par la grace & faueur du Roy Afluerus;à la fin toute la gloire d'Aman fut terminée en vn gibet,haut de cinquante coudées fur terre. Peut-on dire que Plautianus manquaſt des
faueurs de Seucrus:Toutesfois Scuerus permit qu'il fuft tue
Alexandre le Grand
tua de fa main Clitus fon grand mignon.
en fa prefence, & que fon corps mort,ietté parvne feneſtre, gnon du Roy Affuefuſt expofé à la veuë de tout le peuple. Ie parleray maintenat d'vn fiecle plus voifin du noſtre: Peut-on lire fans merueille les faueurs extremes de leá Roy d'Aragon à l'endroit
Aman, grand mirus, finit fa gloire en
vn gibet.
Plautianus,eftant fauorifé de Seuerus,on
ne laiffa de le tucr
fut ietté par vne fe- de Dom Aluaros de Luna? l'amour && bien-vueillance du- deuant luy,fon corps
quel il prefera à celle de ſes propres coufins,quoy qu'ils fuf- neftre, & cxpofé à la
fent Princes du fang, fe foufmettant à des guerres ciuiles, à veuë du peuple.
difcordes domeſtiques & perilleufes à fon Eftat, & à fa vie. Aluares de Luna, fut
Il Juy donna des richeffes innumerables; il l'honora de di- preferé aux Princes
Herodian 1.3.ch.11.
gnitez, & prerogatiues d'Aragon, qui luy infinies & fupremes; il ne voulut du fang pat Ica Roy
iamais fouffrir que l'on le blafmaſt; il boucha l'oreille à tou- fit trencher la teite
tes fortes de rapports concernants Dom Aluaros de Luna:
mais à la fin l'ayant fair conſtituer prifonnier,il luy fit trenpour fes demerites.
cher la tefte publiquement en la place de Burgos.De noftre)
temps le Cardinal d'Yorc a efté vụ memorable exemple(dit
Guichardin) de ce que peut la fortune & l'enuie en la Cour Guichardin liu.19.cm
des Princes: car ayant efté aimé & fauory d'Henry VIII
Roy d'Angleterre, il fut à la fin reduit en vne deplorable ayant elté aimé &
condition: le Roy luy ofta toutfon or, fon argent,fes meu- Roy d'Angleterre, il
bles de merueilleufe valeur, & luy laiffant vne bien petite
partie du reuenu de fes benefices, il lé relegua en fon Euef- che auec bien peu de feruiteurs: puis l'ayant fait adiourner
en fon Cofeil,peu de temps apres (pour fe defendre deicertaine accufation) ilfe veid mener à la Cour comme prifonnier, dequoy il receut tant de deſplailir,qu'il mourut le fccond iour d'vne maladie qui le furprint. Et fi ie veux produ duire
Le Cardınal d'Yorc
fauory d'Hery VIII.
fut à la fin reduit ca
vne deplorable condition.
160 DISCOVRS POLITIQVES,
Montdragon, fauoti duire des exemples plus recents, ie diray que le grand Duc
de Fráçois de Medi- de Tofcane, Ftançois de Medicis, chaffa de fon Eftat Mont- cis, & tenu en grande reputation, ledit dragon, qui auoit eſté fon fauori, & homme de grande reDuc Eftat. le challa de fon putation aupres de luy.b
Raremét les fauoris C'eft donc chofe fort veritable & bien certaine, que fört
se coleruent iufques rarement les grands fauoris fe conferuent iufſques à la fin à la fin en la grace
des Princes. en la grace de leurs Princes : mais difons en quelques raifons. Il en y a pluficurs, & en toutes l'inconſtance & la muLa fortune eſt quel- tation de la fortune peut eftre caufe vniuerfelle & princiquesfois plus fauora- pale: car bien qu'elle foit profpere & fauorable à quel- ble à aucuns fur la
fin qu'au comméce- qu'vn dés le commencement iufques à la fin, & qu'elle foit
menu& à autes plus diſgracieuſe & contraire à vn autre dés vn bout iuſques
anqu'à commencemeat la fin. lautre, il aduient toutefois, qu'ayant efté ennemie de quelLa fortune n'a con- ques vns au commencement, elle leur eft puis bonne amic ftume de s'arrefter
longuement
a la fin: & ayant efté fauorable à quelques autres dés l'en- en vn
dicu. trée,elle deuient à l'iffue pernicieufe & mauuaife. Sur quoy
ie citeray les paroles que le grand Pompée tint à Cornelie
Plutargue en fa vie, fa femme, apres la routte de Pharfale, difant: Tu ne cognoif- chap.20. fois à l'aduenture que la bonne fortune, Cornelia, laquelle t'a
peut-eftre abusee, pour autant qu'elle anoit demeuré auec moy plus
longuement qu'elle n'a accoustumé des'arrester en vn lieu. Tellement que ce n'eſt pas grand miracle, ſi quelques fauoris,
ayans efté tout le temps de leur vie en grande felicité, fenLa fortune n'et tent fur la fin la mutation & changement de la fortune, ditoufiours fauorable minuans de la grace de leur Prince. Et fi par vne certaine à quelques fauoris,
ains elle change fur incogneuë diſpofition,il arriue que les nochers fafſent naula
si les Capitaines & frage, & periflent en mer,que les maftons & charpentiers fe
Tes foldats ineurent brifent & fracaffent les membres, tombans du faifte d'vn
la guerre,les Courri edifice; que les vaillans Capitaines & les braues foldats fans pourquoy ne fezont- ils nauftage das meurent en bataille, pourquoy s'ébahira-on fi les Courti
Ja mer de la Cour? fans à leur tour periſſent auffi, & font naufrage dans la turbulente inconftance & tempeſtucufe mer de la Cour?
Quand les Princes Pluficurs perdent leur faueur & credit, quand les fondeaiment quelqu'vn, mens fur leſquels ils eſtoient appuyez, viennent à fe ruiner. c'eft pour pluficurs refpects, & diuerfes Or il y en a plufieurs, puis qu'il y a diuerfes caufes, diuers
occafons. refpects, & diuerfes occafions qui efimeuuent les Princes à
aimer quelqu'vn; Tacite en fait voir vne image en Plancina femme
me
 de Pifo, foupçonnée de la mort de Germanicusqui
CO
GO
tt
tS
ET MILITAIRES, LIVRE III. 161
qui fut maintenuë & conferuée, voire à qui l'on fauua la
vie en la recommandation de l'Imperatrice Liuia, & pour
Pinimitié que l'on portoit à Agripina : mais quand ces deux
Princeffes furent decedées (qui eſtoient les deux differentes colomnes de fon fupport) l'amour, & la hayne fur
leſquelles la vie de Plancina eftoit appuyée, furent efteintes, & le droit & raifon eurent lieu, wt odium & gratia defiere,
ius valuit.
La faueur de plufieurs vient en decadence, parce que
leur conuoitife eft vn gouffre fans fond, & leur nature tellement infatiable, que toutes les finances, les honneurs, &
les dignitez d'vne Monarchie ne les feauroient afſouuir,
comme difoit Antipater de Demades,& comme nous pourrions dire de l'infatiable Marquis d'Ancre, && de fon fucceffeur en credit.
Il femble à plufieurs Courtifans, qu'ils ne font iamais affez dignement recompenfez des feruices qu'ils ont rendu;
& comme ceſte opinion s'eft ancrée en leur ceruelle, ils
deuiennent arrogants, && parleur filence, contumax & opiniaſtres, font croire à leur maiſtre, qu'ils luy reprochent inceflamment I'vtilité & la grandeur de lenrfdits feruices:
mais ils ne prennet pas garde qu'il n'y a rien de fi fafcheux,
ny de fi infupportable à l'humeur des Princes : parce que
le plus fouuent les occafions de bien faire, de bien feruir,
& de bien meriter, viennent immediatement de la grace
& bien-vueillance des Princes, qui honorants leurs fauoris
des belles grades, & les employants aux affaires de l'Eſtat,
leur donnent le moyen de bien faire; & fans cefte authorité qui leur eft concedée priuatiuement à tout autre par la
faueur du fuperieur, ils demeurcroient otieux, & inutiles à
la Cour,comme les autres.
Tacite liu. 6. des an
nales, chap.6.
Plufieurs viennet en
decadence, parce que
leur cõqoitiſe eft infatiable.
Plutarque en la vie de Phocion.
De noftre temps le
Marquis d'Ancre a
efté la caufe des
maux qu'a fouffert la
France.
Plufieurs Courtifans
s'imaginent qu'ils ne
font iamais affez recompenfez de leurs
feruices; & c'eft ce
qui les réd arrogans.
Les occafiős de bien
faire, de bien feruir,
& de bien meriter,
viennent de la bienvueillance des Princes.
stebot ane
Le Roy Louys XI. alleguant à ce propos ce beau paf- Tacite liu.14. des an
fage de Tacite, Que ceux qui ontfait desgrands feruices,fem-nates, h.38. au emblent les reprocher à leur Prince,quand ils le regardent, dit au La meilleure fortune
fieur d'Argenton, qu'au contraire de cela, la meilleure fortu- qui peut arsiuesa v Courtifan, eft quand
ne qui pouuoit arriuer à un Courtisan,eftoit quand le Prince luy le Prince luy fait
faifoit beauconp de bien fans l'auoir merité: parce que l'obligation beaucoup l'auoir merité, de bie & faa la
eftant plus grande quand elle precede && furpafſe le merite, il en railon. X
Les fauoris des Roys
ne doiuét penfer que
leur fuffilance, leur
vaillance,leurs merites, & leur vertu, les
ayent efleucz.
C'eft vn fecret vouloir de Dieu, d'eftre
fauory des Roys.
Si quelqu'en eft fauory d'vn Prince, qu'il die: l'ay trouné
gracedeuant fesyeux.
Les fauoris doiuent
eftre modeftes & de
bonnaires, nó enflez
de vaine gloire,& de
prefomption.
162 DISCOVRS POLITIQVES,
refulte que le Courtifan feSoufmet à plus de deuoir, que s'il auoit
ja grandement seruy, ven que naturellement les Princes ayment
mieux ceux qui leurfont grandement obligez,que ceux à qui еuxmesmes lefont.
Mais que fert-il d'aller ainfi recherchant les caufes du
manquement des faueurs,puis qu'elles font infinies, & peuuent aufli toſt proceder & naiſtre du defaut du fauory,
comme de celuy du Prince ? Ilferoit beaucoup meilleur
de monftrer auec quelle methode l'on pourroit remedier à
ceſte infortune: quant à moy ie n'en ſçay qu'vne, qui eft,
que vous, ô Courtifans, & fauoris des Roys, ne penfiez iamais que voſtre ſuffiſance, voſtre vaillance, vos grands merites, & vos vertus, vous ayent eſleuez fur l'eminence de
cefte fortune, ains croyez fermement, que c'eſt vn fecret
vouloir de noſtre Dieu, qui a fufcité dans les yeux du Prince, vous voyant,vne certaine inclination de bien-vueillance
& d'amour enuers vous. Ce que ie ne rapporte pas de ma
feule inuention, car ie l'ay recueilly dans les facrées lettres
des anciens Iuifs, leſquels voulans dire, que quelqu'vn eft
en credit,&& eſt agreable à vn Prince, difent ces paroles, defquelles i'ay toufiours fait beaucoup d'eſtat: Il a trouué grace
deuant fes yeux. Que fi vous imprimez viuement en voftre
ame cefte creance,il s'enfuiura de neceffité, que vous ne ferez pas feulement hommes modeſtes & debonnaires, non
enflez de vaine gloire, & de prefomption : ains attribuants à
la grace ſpeciale de l'Eternel toute voſtre bonne fortune.
Vous aurez auffi compaflion des maux & calamitez de vos
prochains & compatriotes,effayants volontairemet, à l'imitation de M. Lepidus, de moderer le courroux & le defdain du Prince; de corriger l'auaricieufe cruauté des Offiee, luy faire corsig ciers:d'appaiſer les querelles, & confoler les miferes des paueiers, & appaifer les ures Courtiſans non recompenfez. Par ce moyen le Prince
Ils doiuent moderer
le courroux du Prinl'auarice de fes Ofquerelles,&cс. Quand les fauoris
ftes & courtois, les
Princes les ayment
d'auantage,& chacun
Sperité.
vous voyant humbles, modeſtes, officieux, & courtois, il
font officicux, mode- n'aura aucune raifon ny occafion de fe courroucer contre
vous.Ceux pour leſquels vous aurez efté interceſſeurs, vous
fouhaitteront tout l'auantage & le bonheur que vous fçauprie pour leur pro- riez defirer,au licu de vous procurer & faire choir dans le
...rencontre de la mal-aduenture; & voftre conſcience innocente
OS
de
ET MILITAIRES, LIVRE II. 163
cente ayant en foy l'image de ces bonnes œuures, vous fera
menervne vie douce, pacifique, tranquille, & pleine de repos, fans auoirfujet d'aucune apprehenfion,ny la crainte de
dechoir de l'amitié du Prince. Au contraire, cela feruira
pour vous maintenir en fa grace, & en tout cas c'eft vne
partie de felicité, quand l'on ne tombe de fon fein auec
vne defaſtreufe & entiere ruine, les derniers ans de la vie Les derniers ans
la vie de l'home, rerequerants aufli bien le refpirer des honneurs, charges, & quierent aufli bien le
dignitez, comme l'allegement des trauaux, labeurs & pei- refpirer des hõneurs, chaiges & dignitez, nes. C'eft la cauſe que Similis (lequel par fes dignes vertus comine l'allegemeng
acquit tant d'honneurs fous l'Empereur Adrian) s'eftant des trauaux, labeurs, & peines.
de fa propre élection, & contre le gré de l'Empereur, re-Similis (fauory de
duit à vne vie priuce & retiree, ayant obtenu à toute force l'EmpereurAdria par
vacance des negoces de la Cour, fit grauer fur fon tombeau es vertus) fe reduis en vne vie priuce &
ce memorable Epitaphe: retiree, contre le gré
Similis confomma son temds
Pour le public dés fa ieuneffe:
Il git icy, mort de vieillefe,
Et fi n'a vescu que sept ans.
Mais fi en la fouueraine Monarchie de l'vniuers Sylla fe
dépoilla volontairement de la Dictature; fi Diocletian de
fon franc vouloir & fans contrainte fe déchargea de l'Empire du monde, comme d'vn peſant fardeau, exhortant fon
Collegue d'en faire de meſme; fi de noftre temps l'Empereur Charles V. qui ne cedoit pas aux anciens en puiffance & grandeur de courage, s'eſt voulu reduire à vne
vie non feulement priuee, mais folitaire & religicuſe, laiffant tant de Royaumes & de Principautez à Philippe fon
fils; i M. de loyeuſe, comblé de charges, & de dignitez;
de l'Empereur.
Dion en la vie d'Adrian, vers la fin.
Epitaphe memorable
de Similis.
Sylla fe dépoüilla de la Dictature.
Diocletia fe déchargea volontairemét de
l'Empire du monde,
Charles le Quint, apres toutes fes victoires, fe rédit dans
vn Monaftere, pour
y finir fes iours.
Monfeur le Duc de
loyeufe, quoy qu'il
riche de biens & d'alliances, a tout quitté pour prendre fuft comblé de charP'habit de Capucin, & viure iuſques a la mort fous l'aufteri- ges & de dignitez,
ne quitta tout pour pre. té de la reigle de ces bons Religieux; vn homme priué ne dre Phabit d'vn Cadoit-il pas attribuer à fa bonne fortune, le relafche des di- pucin.
gnitez & de l'auctorité, & de la deliurance des ennuis qui
les accompagnent? Quand ceft aceidont luy arriue, fans le
peril de fa vie, & fans dechoir tout à fait de la grace de fon sophocles remercia,
Prince, à l'exemple de Sophocles, qui remercioit la vieil nois la vicilleffe,pou.j- deliuré du monleffe, pour l'auoir deliuré du eruel & horrible monftre de fAre de luxure.
X 2
164 DISCOVRS POLITIQVES,
Le fage Couttifan luxure.Ainfi le fage Courtifan deuroit remercier fon Prin- doit remercier le Prce uand il ra ce, que l'ayant conduit hors des bancs infidieux, & des ro- conferué fans dager chers perilleux qui fe rencontrent dans les palais Royaux,
contre les efcucils & il aye diminué le vent d'vne trop fauorable fortune, &
perils de la Cour. eminente faueur, à vne heure qu'eſtant voiſin du port de
falut, il n'a pas befoin d'aucuns vents, quelques profperes
& benins qu'ils puiſfent eftre, mais du calme pacifique &
de la bonace.
Les Princes qui fe
peinét & trauaillent,
feur bonne intention
eft plus loiable que
la fuffifance,
Qu'il ne faut donner au Prince l'ennuy de toutes affaires.
DISCOVRS SIXIESME.
E ces Princes qui prennent beaucoup de peine,
& fe trauaillent infiniment, la bonne intention eft plus loüable que la ſuffifance, pour
deux raifons; I'vne, que les hommes qui entendent bien leur art, font aifément & auec grande facilité
Il ne faut donner ce qui appartient à leur art; & l'autre, qu'il ne faut pas
au Prince l'ennuy de donner au Prince l'ennuy de toutes chofes. Voicy vn bel
toutes chofes. exemple de la premiere raifon, rapporté par Hirtius ou
Cefar efant en la Oppius: Cefar eftant en la guerre d'Afrique, cognoiffant
guerre d'Afrique dif- la nouuelleté des combats de fes aduerfaires, difciplinoit
& lesinſtruifoit,tant fes foldats, & les inſtruiſoit aux ordres & formes de batail- ciplinoit fes foldats,
la caualeric que l'infanterie, lon qu'il vouloit eftre obſeruez, enfeignant tant à la caualerie, qu'à l'infanterie; comme ils se viendroient mettre en garde hors de l'enceinte du camp; comme ils se denoient approcher
de l'ennemy; comme se retirer au befoin; comme trauailler aux fortifications, modestement, Sans tumulte, ny effroy. Lefquelles
chofes il n'ordonnoit pas du haut du rempart, & n'alloit
pas en perfonne remarquer à l'wil luy mefme ce que faifoient les ennemis: mais comme tres-fçauant en l'art de la
guerre, par vne longue practique & experience, il donnoit ces preceptes dans fon pauillon, faifant fçauoir à fes
foldats pat ceux làmeſmes, qui apres l'auoir obferué, luy
Cefr en la gtherre en venoicnt faire le rapport, & autres meſfages, comme ils
&Afrigue, fettion 4. auoient à s'y gouuerner & conduire, & ce qu'il entendoit
qu'onfift.
Pour
ET MILITAIRES, LIVRE III 165
Pour la feconde raifon, ie me feruiray des paroles de
Tibere, retiré du bruit de la Cité dans la folitude de l'Ifle Tibere eftäten PIne
Capréc:il efcriuit vne lettre au Senat, par laquelle il fe plai- de Caprée, efcrnuit
au Senat, fe plai
gnoit de ce qu'ils remettoient toutes folicitudes & affaires gnant qu'ils remetfur le Prince, Quod cuntta curarum ad Principem reiicerent: toient tous les affai- res fur le Prince.
parce que cela rapporte de la confufion aux affaires. C'elt Tacite lin.4. desan
peflemeſler les charges & magiftratures I'vne auec l'autre, nales,chap.8.au.com-
& employer la main en l'office du pied: ce qui n'eſt pas faci- mencament.
liter,ains pluſtoft empefcher le cours d'vn bon affaire, veu
que l'on chemine mieux && bien plus vifte auec le pied,
qu'auec la main.
Les Princes font comme les maiſtres ouuriers de la Les Princes sot comme les Sculpteursy
fculpture, qui beſongnent en bois, en fer, en pierre, & au qui font du bois &
tres femblables materiaux, qu'ils coupent, ſcient, ioignent, de la pierte l'image
accourciffent, & auec leurs inftruments leur donnent la qu'ils veuleat,
forme imaginée & premeditée. Si la matiere pouuoit parler, & enfemblement comprendre ce que l'on luy diroit, deuons-nous croire que le tailleur de pierre fe voulant cour- Belle fimifirnde pour
roucer auec la matiere & les outils, fe courrouçaſt iamais
contre la pierre, parce qu'elle eſt dure, ou contre le cizeau,
la ſcie, & le marteau, qui ſeroient rebouchez? Certes, s'il
n'eſtoit defpourueu de iugement, il ne s'irriteroit iamais
contre la pierre; car fa nature eſt d'eſtre dure & difficile à
tailler: mais pluftoſt contre le cizeau, la ſcie & le marteau,
qui ne feroient pas bien leur office.Tellement que le Prince,
les Princes.
quia le peuple pour matiere & fujet, le regit & gouuerne peuples, par le minipar leminiſtere de fes Officiers, Magiſtrats & Lieutenans,
qui font ceux qu'immediatement il employe & met en
Les Princes regiffent
& gouuernent leurs
niftere de leurs Offciers.
befongne; & de ceux-là feulement le Prince doit auoir le Les Princes ne doiuent aſtraindre leurs
foin & la folicitude, fans s'aftraindre ny trauailler fon efprittits a efcoutct ics
à des petites particularitez,comme d'efcouter les querelles, procés & querelles
procés & difficultez du tiers & du quart, qui font de la co- du tiers & du quaito
gnoiffance de ſes Officiers & Deputez, finon qu'il y euſt
plainte contre ſes Officiers; pour a,quoy remedier & pourueoir, vous verrez au neufieſme Diſcours de mon hui-Le Prince doit coAiefme liure, qu'vne des principalesparties de la fuffifance eftant Bnoifrevne les des homtmes, prin.
d'vn Prince, c'elt cognoistre les hommes. Par ainfi, s'il a bien cipales parties de fa fuffifance. choifi, s'il a fait vne prudente élection, s'il a promeu aux. X 3
Le Prince ayant promeu en fes Eftats des
leurs offices, tout
fon foin eft fini.
Tacite liu.3. des annales, chap. 1 1.
166 DISCOVRS POLITIQVES, magiſtratures & auctoritez de fes Eſtats, des hommes di- hommes digncs de gnes de leurs offices & dignitez, tout fon foin & fa folici- tude fon finis. C'eſt ce que difoit Tibere en plein Senat, quand il remonſtra qu'il n'eftoit ny Edile, ny Preteur, ny Conful; & adiouſte, maius aliquid & excelfius à Principe poftu- latur.Il faut auoir recours au Prince pour affaires plus gran- des, & de plus d'importance, que ne ſeroit pas par exemple la moderatio des deſpenfes de bouche, ou la reformation de quelque abus;nõ pas que ce ne doiue eftre vn foucy pour le bien de la Republique:mais il doit dependre de la cognoiffance & iuriſdiction du Magiſtrat, auquel ceſt office a efté
commis & recommandé.
Il faut auoir recours
au Prince pour affaires d'iimportance.
Les Vies des hommes Les Vies des hommes Illuſtres n'ont efté efcrites à autre
crites Illuftres pour ont faire efté hayr ef- fin, que pour faire hayr leurs vices, & les fautesqu'ils ont
leurs vices, & fatte commiſes, & faire imiter leurs belles actiõs & vertueuxfaits.
imiter actions. leurs belles Plutarque eſcrit,que Themiſtocles fouloit dire, Que tout sinfo
La nauire Salamine que la nauire de Salamine (pour mieux entendre cefte conn'eftoir ne mer,

mife que

pour en plei- re- ception,nous pouuons dire le Bucentaure ee Venifc) n'eftoit
ceuoir des P'rinces & equippée, & mise en pleine mer pour toutes fortes de coruées: mais des Roys. Seulement pour recenoir des Princes & Roys, & pour quelque autre
Themiſtocles difoit magnique occasion: qu'aufsi la Republique d'Athenes ne fe deuoit
que d'Athenes la Republique ne fe de- feruir deluy, qu'aux chofes grandes && difficiles entrepriſes: mais
uoit fermir de lay non en tonte petite occasion & legere boutade. Ailleurs Plutarque
qu'aux chofes gran- encores attribue à Pericles les mefmes paroles.Tout celan'a des.
Va homme d'Etat iamais efté dit fans beaucoup de raisõ,quoy que ie ne vueilne fe doit defdaigner le pas fouſtenir,qu'vn grand perfonnage & homme d'Eftar,
deaux merere petites affaires. la main doiue fe defdaigner de mettre la mainaux petites affaires,
quand il eft neceflaire: mais pour autant qu'en perdant le
temps aux chofes de petite importance, l'on vient à negliger
L'occupation des pe- & perdre l'occafion des grandes affaires,ainſi que difoit lean
des rices
 affaires, l'occafion fait
 per- des Boulongne, fe plaignant de ce que le grand Duc de Tofcagrandes. ne, François de Medicis, l'auoit inceffamment embefoigné
lean Boulongne bra à faire des petits manequins, oyfeaux, poiffons,lezards, &
we feulpteur, eftoit
employć à faire de autres menus fatras, Dieu l'ayant fait naiſtre pour, auec la
petites bagatelles par ſculpture, trauailler en des coloffes & grandes pieces d'ou- François de Medicis. urage. A la fin le grand Duc Ferdinand l'a deliuré de ceft
ennuy, luy ayant commandé l'excellente ftatue Equeſtre du
grand Duc Cofme de Medicis fon Pere. Quand
toCo
ET MILITAIRES, LIVRE III. 167
Quand les Princes laiffent manier les affaires par les LesPrinces qui lailmains des Officiers & Magiſtrats à qui elles font commifes, fent manier les affai- res aux Magiſtrats a
ils s'affranchiffent de la haine, ils fe defchargent de la mal-qu etles font comvueillance qu'ils attireroient fur eux,s'ils fe vouloient aper-mifes, s'affcanchif- la haine.
tement rendre negotiateurs de toutes chofes:bien que ie ne
vucille pas dire, qu'aucun doiue apprehender l'enuie pour
l'amour de la Iuftice,ny perdre le foucy des bonnes affaires: Les Princes doivuent
mais ileft meilleur que les Princes demeurent Specateurs demeurer ſpectatcurs & fermes, & pour-
& fermes, cõme tierces perfonnes,afin de faire vifibiement quoy.
paroiſtre au confpect du mode,que les loix & la Iuſtice ont
eftably l'ordre, & non pas la volonté du Prince,à l'imitation
du grand Duc Cofme de Medicis, lequel eftant importuné Belle refponfe de
par vne Damoiſelle, pourfuiuant la grace de la vie d'vn fien Cofime de Medicie, àvne Damoifelle qui
fils, qui auoit perpetré vne infigne mefchanceté, fit reſponfe, luy demandoit grace
Que lacognoiffance dufaict appartenoit au Confeil des huiets& que pour vn ficn fils.
le iugement estoit en leur arbitrage & dispofition.
Tibere, auquel le ſçauoir, le pouuoir, la ſuffiſance, ny la Tibere fe contentoic d'eftre Prince,& ren- valeur ne manquoyent pas, fe contentoit d'eftre Prince, & uoyoit au Senat les
renuoyoit les requeſtes des Prouinces pardeuant les Sena- requeftesdes Prouinteurs pour en cognoiſtre. Que fi le Prince, pour s'employCr Tacite liu.3. desanauec foin, vigilance, & diligence aux affaires de confequen- nales, chap. 13. as
ce, ne laiffe encores d'auoir l'œil & la main en celles de peti- commencement.
te confideration,certes il fait par vne voye indirecte, qu'aulli
les petites chofes font bien cõduittes & gouuernées comme
fubordonnées aux grandes: mais voicy I'importance que le
Prince qui fait le contraire, gaſte tout. Le Magiſtrat qui pu- Le Magiftrat qui pu
nit l'homme riche, il épouuante le pauure; mais s'ilchaftie nit Phomme riche, il
le pauure, il ne donne aucune apprehenfion au riche. D'où mais Spouuaate chaftie le paure: le
vient ordinairement, que lors qu'on doit faire execution pauure, il ne donne
d'vn grand Seigneur, pour crime, tous y courenegrands & pprecbenfion au sipetits, auec telle affluence, qu'on ne peut aller par les ruës:
mais fi c'eft quelqu'vn de petite condition, on ne fait pas
eftat de l'aller voir mourir. Il ſe peut recueillir de tout ce Ilne faut donner a
diſcours, qu'il ne faut point donner au Prince la fafche-Prince la fafcherie
rie de routes affaires; & s'il eſt fage & prudent, il fçau- de toutesaffaises,
ra bien auec facilité mettre remede aux accidents, qui
pour leur eminence meriteront la puiffante force du bras
Royal. Que
Ily a peu de chofes
au monde, qui ne
s'obiiennét par bons
ou mauuais moyens.
168 DISCOVRS POLITIQVES,
Que par le moyen de la vertu, plustoft que par la fraude, l'on peut monter d'une baffe à une
haute fortune.
DIscOVRS SEPTIESME.
Ev de chofes font au monde, qui par bons ou
mauuais moyens ne fe puiffent obtenir.L'on deuient riche par le traffic & commerce, en nego- tiant; l'on deuient riche par le larcin & briganPar les armes, pat dage, en defrobant. En la maifon des Grands, l'on paruient les fciences,& autres
belles qualitez, on aux grades, authoritez, dignitez & preeminences, par les
paruient aux grades, armes, par les ſeiences, & autres belles qualitez. L'on y partez. dignitez, & auchori- uient auffi par ruffiennerie, par maquerelage, flatterie, faux
Les ruffiens, marapporteurs, paruiendignitez.
rapport, & autres vicieux & mefchants faits. La reputation,
quereaux, fatteurs,& & autres chofes ſemblables, fe peuuent aufli acquerir par
nét quelquesfois aux toutes ces deux voyes: mais qui voudroit fouftenir, que la
voye de brigander & defrober, eft plus ayfée & facile pour
deuenir riche, que celle du commerce,feroit venir la volonté d'eſtre larron, & fouftiendroit vne fauffeté toute appaIl eft plus aifé de rente, outre ce que ce feroit vne pernicieuſe chofe:car il eft
paruenirà vnevertu, haute bien plus facile, plus ayfé, & fe treuuent plus d'exemples
que par l'artifice du de paruenir d'une baffe à vne haute fortune par le moyen de la vice, ou par la frau- de. vertu,que par l'artifice du vice,ou par la frande(comme Machiauell'appelle.) Tacite dit,que Iulius Florus, & Iulius Sacrobourgeoifie fe donvertu.
uir, eeſtui-cy d'Autun, & l'autre de Treues, obtindrent
à Rome(tant à caufe de leur Nobleffe,que par les beaux faits
A Rome le droict de de leurs predeceffeurs) le droict de bourgeoifie, iaçoit que
noitpour loyer de la ce fuft vne chofe bien rare,& qui ſe donnoit ſeulement pour
loyer & recompenfe de la vertu; Cum id rarum,nec nifi virtuvn pretexte ordinai. tispretium effet:Ils firent deffein,& entreprindrent de s'auancer par la fraude, cherchans fous vn fpecieux & frauduleux
Xacite lin.3. des an titre de liberté (pretexte toufiours employé par les feditieux
& mutins) deremettre la France en liberté:mais ils ne firent
autre proffit, que ſe reduire à la neceffité de fe tuer cuxmeſmes.Quelqu'vn me dira auec l'authorité de mon Tacite
Le titre de liberté,eft
re des feditieux.
nales,chap.9.au commencement.
(par
tes
ET MILITAIRES, LIVREIII. 169
(parlant des perfonnes priuées) qu'au temps de Tibere l'on
ne pouuoit obtenir le Confulat que par le møyen de Sejanus,ny gaigner l'amitié & bonne grace de Sejanus, que par
l'effect de quelque infignemeſchanceté, neque Sejani volun- Tacite liu.&. des antas fine feelerequarebatur. Doncques l'on pouuoit paruenir nales, chap.15.
& attaindre à l'eminente dignité du Confulat, plus par le on eftoit pluftoft adAu temps de Tibere
pat vice,que par la vertu: ie ne le nie pas, c'eft fans doute, que misau Confulat Pas
fous vn mefchant Prince l'on paruient plus ayfément aux vertu.
honneurs par le moyen du vice que de la vertu:mais neant- Sous vn meſchant
moins il ne s'enfuiura pas qu'en l'eternité du remps toute plus ayfément aux
Prince on paruient
.. yen du vice, que de
chofe compenſée,il foit meilleur & plus ayfé pour paruenir honneurs par le mok
à fon but, de tenir ces vicicufes & pernicieufes maximes: la yertu.
parce qu'encores que les Princes foyet mauuais,ils ont toutesfois tant d'apprehenfion de l'infamie, & du deshonneur
qui leur peuuent eftre imputez par les autres grads Princes,
ou par leurs propres fubjects:que s'ils font quelque grande mefchanceté,pour contenter leur deſir en vne chofe,ils tafchent en deux ou trois autres de pallier leur iniuſtice, mauuaiftié & peruerfité fous quelque voile & image de vertu.
Et fans s'éloigner de Tibere, i'ay defia dit, qu'encores qu'il Tacite lin.x, des an
ne s'accointaſt gueres des hommes d'excellente vertu, que
neantmoins il hayffoit les vicieux:bien fouuent eftant faoul
des miniftres de ſes meſchacetez,ils luy venoyent à contrenales, à la fin.
Tibere hayífoit le
vice, encor qu'il ne
frequétaſt gueres les
hommes vertueux.
cœur,& les affligeoit luy-inefme. Auflifut-il vn temps, qu'en Liure 4.de annales,
la promotio des hommes aux offices & charges honorables chap.15.
de la Republique,il cut grand égard d'eftablir des perfonnages nobles, experimentez à la guerre, & non ignorants des
Liure 4. des annales,
chap.2.
chofes de la paix. D'ou refulte, que puis que les honneurs, Les honneurs,Prelales Prelatures & dignitez ne s'acquierent pas par la fratide tures & dignitez ne s'acquierent par la dans les Eftats des Princes vertueux; & que bien fouuent fraude dans les Eftars
les Princes vicieux honorent & recompenfent la vertu;qu'il desPrinces vertueax.
Par le moyen de la
s'auanceplus de gens aux honneurs par lemoyen de la vertu,que par verru,ils'auance plus
le ministere des vices. Mais Machiauel dit,qu'il parle de ceux de gens aux liõncurs, que par le miniftere quid'vne baffe fortune font paruenus à la Principauté;con-des vices.
cluant qu'ils n'y peuuent monter fans l'aide de la vertu, ou On ne peut paruenit
d'vne baffe fortune à
l'ayde de la vertu, ou
de la force (pour ne par fortir de fes termes) & pour con- la Principauté, fans
firmer fon opinion, il cite pour exemples Philippus, Agatho- cles,Cyrus, Iean Galeas Vifconte, & les Romains. I'eftime de la forse.
Y
170 DISCOVRS POLITIQYES,
grand' erreur; parce premierement que tous ceux de qui il
parle, ayans efté Princes, finon Agathocles,les exemples ne
refpondent pas à la propofition, eftant de petits Princes deuenus grands Princes, mais ils ne font pas d'hommes priuez,
Il faut faire vne deuenus Princes. Quant à l'exemple des Romains,ie ne fçay
grande difference de comme l'expliquer, pour le faire treuuer veritable, outre ce
la fraude militaire &
legitime, d'auec la qu'il faut faire vne grande difference & exacte diftinction
fraude infame des de la fraude militaire & legitime, d'avec la fraude infame
affaflins. des aflaſins. Si bien que ces exemples ſont fans affinité ny
conuenance auec la chofe propoſée,fi ce n'eſt en ce qui touAgathocles d'hom- che Agathocles, qui d'hõme priué,deuint Roy par le moyen
me priné,deuint Roy de la fraude, du vice, & de la trahifon. Et fi ie concede le par le moyen de la
fraude, du vice & de meſme du Vifconte, encor qu'il fuft Prince,c'eſt, que ce qui
la trahifon. appartenoità deux, il l'appropria à foy feul: mais les autres
de 1.
exemples ne marchent pas de ce pied-là. Touchant la fraude des Romains, i'ay dit qu'elle n'eſt pas veritable, & pour
preuue, ie citeray les mefmes paroles que Machiauel a rapportées pour la fouſtenir; elles font extraites de Tite Liuc,
nam si etiam nunc sub vmbra fæderis aqui feruitutempati poffumus, &c. Lucius Annius de Setic, qui auoit fait prendre
les armes aux Volfques contre les Romains, taſchoit de faiT. Line lis6.8. deca- re fouſleuer toutes les Colonies Romaines; & partant difoit, Qu'il faudroit endurer la feruitude des Romains,fous ombre
d'une confederation égale. Leíquelles paroles, pour auoir eſé
proferées par la bouche d'vn perfonnage ennemy des Romains, font de nulle vigueur pour iuſtifier la propofition
de Machiauel.Dom Conſtantin Caſtriot s'impliqua en vne
erreur femblable en fon traitté du duel: car voulant prouuer par l'auctorité de Platon, Que Souffrir vne iniure, n'eštoit
pas du deuoird'un homme de courage & d'honneur, ains d'vnferf
& efclaue, plus digne de mort que de vie (comme ſi c'eftoit
chofe plus infame & ignominieuſe de fouffrir vne iniure,
que de la faire) ne print pas garde que ces paroles font de
Calliclas, lefquelles à la fin du diſcours ſont doctement &
En Gorgias, on de la fainAement contredictes & reprouuées par Socrates. Il ne
faut donc pas mettre en ligne de compte, les paroles que
Tite Liue fait dire à vn ennemy des Romains: car fi l'on s'y
vouloit arrefter, & y adiouſter foy, les Romains auroyent efté
Rhetorique.
ET MILITAIRES, LIVRE III. 171
efté les plas mefchants & fcclerats hommes du monde. Au Les Romains n'onr contraire, il me ſemble,en lifant curieufement & attentiue lamais iniuftement. fait la guerre
ment leurs geftes & beaux faits, que iamais ils n'ont fait la
guerre à aucun peuple iniuſtement. Qu'il foit vray qu'Annius Setinus parla fauſfement, quand il dir, que les Romains
auoyent aflubjetti les Latins,& autres nations, fous pretexte
de confederation & égale focietésil fe iuftifie par cefte vrayTemblable exception, que les Romains aux premiers fon- Les Romains, aux
demens & debiles prineipes de leur Eftat, ne peuuent auoir premiers fondements de leur Eftat, n'ont fongé,ny fe font peu promettre,ou imaginer la grandeur ny peu s'imaginer d'e- l'eftenduë fouueraine en laquelle ils vindret par vne longue fendre leue SeSouueentrefuitte de plufieurs centaines d'années. Car d'ou pou- ont fait.
uoyent-ils à leur aduenement auoir eu ceft aduis? Qui leur
pouuoit faire cõceuoir ce deffein? Qui les pouuoit refoudre
à cefte temeraire entreprife, & inouye deliberation? Mais
i par fuccefſion de temps,ayans fait efclatter leur vertu militaire par tout l'vniuers, & fait cognoiſtre leur equité & iuAtice à tous les peuples du monde,tefmoignats qu'ils eftoient Les Romains ont fait cognoiftre leur verru
trop magnanimes & vaillants pour ceder aux autres: ains militaire par tout l'yque les autres deuoyent ployer fous cux: ils ont empieté la niuers.
domination & feigneurie vniuerfelle, il n'y a rien à epiloguer là deffus, ains (comme dit Auitus) il falloit obeyr aux
commandemens des plus puiſlants: patienda meliorum impe- Tacite liu.13.des an nales, chap.12. ria. Ce quemon Tacite auoit defia extrait de Tite Liue, qui Va iufte & bien atdit, que les alliez du peuple Romain ſe voyans gouuernez trempé gouuernefous vn iufte & bien attrempé gouuernement(quieft le feul ment, oft le feul lien
lien de la fidelité) ne faifoyent difficulté d'obeyr à meil- T. Liue liu.2. deca
leurs qu'eux,nec abnuebant,quod vnum vinculum eft,melioribus de 3.
parere. Auiffi auons-nous veu, il n'y a pas long temps,les Florentins & les Genois fe conftituer de leur franche volonté fois affubiettis vOLes Florentins & Genois fe font autreslontairement fous
ples, pour eftre bien fubje&ts de Robert, ce fage Roy de Naples, pour eftre bien RobertRoy de Nagouuernez. gouuernez. Pour le regard de la fraude de Philippus & de Cyrus,ic On doit furmonter
dis que ce n'eft pas la mefme d'Agathocles & du Vifcote, & fon ennemy par la force des armes, par fouſties,que c'eft toute force belliqueuſe,tout art militaire, lan militaire', par la
&& toute guerriere vertu,par le moyen dequoy l'on furmõte guerriete vertu,
fon ennemy: & que ce font des maximes dignes d'eftre fuy_ non pax la fraude.
Bies & imitées, non feulemet des Princes Gentils:mais aufli
Y 2
Cyropedie liu.1. fect.
12.
172 DISCOVRS POLITIQVES,
des Potentats Chreftiens, Catholiques & fainêts, & qui ne
doiuent point eftre parangonnées ny mélangées auec les
autres fraudes, y ayant autant de difproportion & inégalité
qu'entre Philippus & Cyrus,comparez à Agathocles & Iean
Galeas: & qui voudra bien defnotier cefte difficulté & confus mélange, qu'il fe ſerue de l'auctorité d'vn tres-excellent
Hiftoriographe & Capitaine,& life ce que Xenophon dir de
cefte fraude par la bouche d'Aſtiages, enfeignant le meftier
de la guerre à fon neueu Cyrus.
Quelle fraude eft li- Ie veux icy pourtraire à ma façon yne image de la fraude
cite & permife à la licite, afin que quelqu'vn ne fe ſcandaliſe de ce quc i'ay dit, guerre.
tent auec l'efpée & le
poignard.
Exemple de deux qu'vne certaine fraude eſt permife à la guerre:Deux CaualCaualliers qui fe bat- liers François fe battent à l'efpée & au poignard, ils tirent
d'eftoc & de taille pour s'offenfer;l'vn fait femblant de tirer
vn coup de poinête au vifage de l'autre,& tournant la main
d'vn contre-temps, luy donne vn reuers, & luy couppe le
jarret: Ie demande ſi le blefsé a raifon de fe plainde de fon
ennemy, & de luy dire: Tunene peux nier de m'auoir fait fu
percheric,& de t'eſtre porté en ceſte action comme.vn mefchant homme, ayant commis vne ſi grande trahifon & lafcheté,veu que tu m'as fait vn faux ſemblant au vifage, i'y ay
porté le poignard pour parer, tu as tourné la main, & d'vT
reuers tu m'as couppé le jarret, où ie ne me couurois point,
&ne m'y prenois pas garde: n'es-tu pas vn traiſtre, de m'a
uoir blefsé en ce lieu dequoy ie ne me doutois point, ayant
fait femblant de me donner au vifage où ie me couurois
contre tes armes? telle plainte feroit iniufte.
Cyrus pat quelles rufes il furmonta le
Roy d'Armenie.
Cyropedie liu, 2.fett.
II.
Cyropedie liu. 3. fect.
14.
Cyropedie liu.4
Celle-cy, & autres femblables, ſont des fraudes & rufes
militaires, licites & permiſes. C'eft de celles-là que l'accort
& valeureux Cyrus fe feruit pour furmonter, & vaincre le
Roy d'Armenie, qui ayant manqué de foy à Aſtiages, ayeul
de Cyrus, luy déniat auau plus fort de ſes affaires le tribut du
quel il luy eftoit tenu, meritoit bien autre rigueur & cruelle
punition que Cyrus ne luy fit fouffrir, ayant efté i clement
& bon enuers luy, qu'il luy donna la vie & le Royaume.
Et fi ceſte fraude ne fut illicite, comme celle qu'entend
Machiauel, celle-là de laquelie le meſme Cyrus fe feruit
contre Ciazares, fon oncle maternel, le fut encor moins:
fi pa
ET MILITAIRES, LIVRE H. 78
frpareillement l'on peut appeller fraude que Philippus Belles actes de Plif
quitta Amphipolis aux Atheniens, pour delarçonner Ar ippus Roy de Mac
geus fon ennemy; qu'aucc dons & prefens il fe reconcilial - gomiadni
auec les Pannoniens; que par fa liberalité il gaignale Royaal o ot
de Thrace, & rompit l'eſperance de Paufaniass que pакіц nvob
his sig
ftes armes il desfit en bataille les mefmes Pannoniens,
les Efclauons, & qu'il fit tant de beaux adtes, qu'il preparans'beugдo nog
la voye au grand Alexandre fon fils, & luy ouurit le che Plutargue on ta v
de Philippus.
min pour abolir la Monarchie des Perfeso Que nosPrin- Les Pruces Chre
ces Chreftiens employent hardimet telles fraudes à l'exem- fAiens doiuent imitee
ple des hommes illuſtres du temps palf: c'eſt apprendre à
les belfes actes dee
a hommes illuftres da
vaincre fes ennemis par des arts militaires fort excellents, temps pae
qui ne peuuent eftre que vertueux & loiables.
Qu'on Prince, ou un grand homme d'Elat,ne fe doit
foucier du murmure du peuple.
D ENS
IEN fouucnt les Princes & grands hommes Les hommes d'Etat
d'Eftat, qui ont donné vn bon confeil, ſe trou- plus de foy au iugeblent s'ils cognoiflent que leur action ſoit blafmee du peuple; monftrant en cela qu'ils adjouftene plus de foy au iugement d'autruy, que non pas au
leur; quoy faifant ils tombent en l'erreur où font ceux
qui font ferupule de certaines choſes qui ne font pas peché. Et tout ainſi que ceux-cy pechent par l'opinion qu'ils
ont de pecher, bien qu'ils n'ayent pas peché, aufli ceux-là
pour la douleur ou repentance qu'ils fouffrent d'vn bon
confcil, pour n'auoir pas eſté appreuué du peuple, foüillent la chofe qui eſt faite, & font voir qu'elle eſtoit pluſtoft
ne doiuent adiouſter
ment d'autray, qu'au
leur.
fondee fur vn incertain & fallacieux aduis, que fur vne fer- Les
me raifon,fcience cerraine,& faine cognoiflance de ne point nages ne fe doiuenr
errer. Mais les grands perfonnages ne fe doiuent beaucoup res du peuple,quand
Les grands perfonfoucier des murmucertaine & ferme raifoucier de ces murmures, ains reiettant fur les murmu- ils ont fait quelque
rateurs le blafme que l'on leur attribuoit, ils fe deliurent chofe auec fcience
de la coulpe à cux imputee, & fe plaignent auec raifon de foa. Y 3
174 DISCOVRS POLITIQVES,
ak ea sol ceux qui s'eftoient plaints iniuftement.Le peuple de Rome
Augufte reprint ai-fe plaignoit vn iour du defaut & de la cherté du vin, AuguRomain, grement

lequi peuple mar- fte l'en repritaflez aigrement, dilant, qu' Agripa fon gendre y
muroit zé du vin. pour la cher- quoit pouruen, ayant faitfaire de beaux aquedues pour conduire
Agpa it faire one grande abondance d'eau dans laville, à ce qu'aucun des habiRome des aqueducs tans n'enduraftfoif. Tibere fut grandement blafmé, de ce
pour en abondance y coduire d'eau qu'vne grande partie de la France s'eftant foufleuee, & reen la vie bellce, iln'en renoit conte, & ne bougeoit de l'ifle des Ca- Suetone en la
d'Auguste, ch.42.
Tibere ne fe fou- pres à preftet l'oreille aux accufateurs: mais fans fe foncier
cioit dubruit popu- du bruis populaire, il monſtra toufiours contenance d'homme aslaire, ains monftroir feure qus penfe foucioit de tout celd, ne changeant ny de place yne contenance d'ho.
me affeuré. ny de vifage foit pourla haueur de fon courage (dit Tacite) ou
Tacite lin. 3. des an- qu'il fuft affeuré que la querre effoit moindre que le bruit. Puis bnales, chap.9. S'il eft licite auPrin- ayant veu l'iffue de la guerre affez heureufe pour les Roee de laiffer la ville mains, il eſcriuit au Senat comme les chofes eſtoiet paffees;
eapitale d'oude proce tout adiouftant qu'il n'eftoit bien feant pour vne cité ou deux qui fe
PEûat, pour aller en mutinoient, que les Princes y allaffent en perfonne abandonnans
perfonne qui le mutine. vers vne la Cité capitale, de laquelle procedoit le gouuernement & admiLà mefme.
פשר
nistration de tout le reste. Il fut aufli grandement blafmé
pour la mutinerie & fedition des Legions d'Alemagne, de
ce qu'il auoit donné le Generalat de l'armee à fes enfans,
& n'y eftoit allé luy mefme en perfonne: toutesfois immotus aduerfus eos fermones, dit Tacite, il monftra par les
Si le Prince & laRe- raiſons fufdites, & autres, qu'il ne falloit pas mettre luy
publique fe doiuent la Republique en hazard à chafque bruit qui courroit, laiffant le
pour chací bruit qui foin des affaires plus grandes pour courre ſecourir les petites mettre au hazard
court.
Tacite liu. 1. des annales, chap.20.
pertes. Par ainfi que celuy qui a bien confeillé & propofé
vne chofe, trauaille inceffamment pour la pouffer auant,
Ceux qui ont bien & la faire reüffir, fans auoir apprehenfion ny crainte des
vne confcillé chofe, &
 ilspropole fe doi- murmures populaires. Que s'il fait autrement, il tefmoiwent peiner de la fai- gnera vne grande legereté d'eſprit, vne imprudente irrere mettre en effect. I'hôme fage & bien folution, & peu de fermeté, femblable aux giroüettes exxefolu ne varic ia- poſees fur les tours & lieux eminents, qui par vne perpe- mais.
falme 131:
tuelle inconſtance ſe tournent & virent de tous coftez à
mefure que le vent ſouffle. Dauid parlant de l'homme iufte, dit:
Toufiours de tuy fera memoire,
Son nom du temps fera vainqueurs
C
Et
ET MILITAIRES, LIVRE I1I. 175
Et iamais le bruit populaire
Ne fera treffaillir fon cœur.
Et S. Paul dit : Rendons-nous loiables en toutes chofes, parmy En la 2 Aux Corinsh.
bonneur& deshonneur; parmy diffame &s bone renommee.Ce qui Les chap.6. hommes iuftes &
foit dit, pour monſtrer que non ſeulement les Politiques, faincts, voire les Pamais les hommes iuftes & faincts, fe doiuent gouuerner en litiques, fe doiuent rendre loüables en
cefte forte,tenant droite & ferme la vifee du bien où ils veu- coutes chofes, faus
lent arriuer,fans varier plus à droite qu'à gauche; à l'exéple varier à dextre, ny à
du bon Efcuyer,qui ne fe laiffe pas conduire felő la volon- fenetre,
té du cheual: mais fe tenant ferme dans la felle,& fe roidiffant fur les eſtriers, fait tourner tefte au cheual, & auec la
bride, l'efperon & la baguette, maugré l'opiniaftreté de la
befte, la conduit là où il a projetté. Plutarque fait vn difcours femblable à ceſtuy-cy, prins del'occafion que Timo- Timoleon confent à
 la de fon frere
leon luy en donne,en ce qu'ayant fait vn excellet & memomoplianes, parce
rable chef-d'œuure preſtant fon confentement à la mort de qu'il afpiroit à la cyTimophanes fon frere,qui aſpiroit à la tyrănie de Corinthe; tannie de Corinche. Plutarque en ta vie
s'entendant blafmer par ſa mere, il fe troubla tellement, de Timolesn.
qu'il fe retira hors du Gouuernement de la Republique, & Timolcon eftant re- pris de fa mere, pour
mena vingt ans durant vne vie aufli trifte & folitaire, que auoir confenti à la
s'il euſt commis quelque inſigne meſchanceté. La caufe de mort de fon frere,
mena vingt ans vae ceft exil volontaire fut, que fe voyant accufé & chargé pao
fa mere d'vn parricide & crime enorme, il ne luy ſceut pas
faire cefte excellente refponſe: Il eft vray iay tue le tyran de
la patrie,parce que la patrie nous doit eftre plus chere, & en plus L'on doit dépoiilles tout refpect de paré- finguliere recommandation que tous nos parens & alliez; & que tage,pours'cxpofer
s'il arriue que le pere ou le fils,ou lefrere,ou autre parent,quel qu'il la defenfe de la pa
foit, ayent quelque chofe à demeſlerauec lapatrie, nous deuons tout tlie.
à l'instant déponiller tout respect de parentage & confanguinité,a
preferant la charité de la patrie,prendre les armes, & expofer la
vie & l'honneur pour le bien & liberté publique La fin de la guerre,
1 c'eft vaincre.
La fin de la guerre c'eſt vaincre; & neantmoins Titus T. Line linre 8. deca- de 1. Manlius Torquatus fit mourir fon fils qui auoit vaincu:mais Loberilance doit al
cela fut parce que l'obeifſance doit aller deuant la victoire, ler deuane la victoi
re. qui veut que les foldats combattent felon l'ordre du Capi- va confeil tefolua
taine, & non pas felon leur humeur. Donques yn mauuais uec prudenee & faconfeil,vn confeil prins mal à propos,n'eſt pas louable quoy geffe, encor qu'il ne reüfliffe a propos, qu'il reüffiffe heurcuſement : mais celuy qui eſt refolu merite d'eftre loué.
auec ob
176 DISCOVRS POLITIQVES
auec prudence & ſagefſe, combien qu'il aye vne malheureufe iflue, il merite touſiours d'eftre loté,comme nous enPlutarque en la vie fcigne Phocion, quand il dit à Leoſtenes,qui ſe refiouyffoit
de Phocion. mmeiv d'auoir emporté la victoire d'v ne bataille donnce contre le
-о eноv egи confeil de Phocion: Veritablement ie ne voudrois pas que
tu n'eufles vaincu, mais iaimerois bien micux que mon
Ariftides ne voulut confcil euft eſte fuiuy. Et Ariftides, l'amy de Platon,ayant
riage baitler à
faDionyfius.di- fille en ma- refuſé fa fille en mariage au tyran Dionylius, adiouſtant au
fant l'aimer mieux refus, qu'il aimeroit micux la voir morte, qu'efpoufe d'vn
morte que mariee a ryrar, fut toft apres condamné à la mort par le mefme vn tyran. Dionylius: Et eftant interrogé s'il eftoit encores en fa premiere opinion,& s'ilfe repentoit point de ce qu'il auoit dit,
કાી થળa
fit refponfe auec vne conitanee admirable; Qu'il anoit bien
cde la repentance de quelque chofe qu'il anoit faite: mais point du
tout de ce qu'il auoit dit.тлуй пр зe uuoq ul
Il'he faut pas cofeiller fimplement: mais
il faut auffi auoir des
raifons du cofcil toutes preftes.
1 b noน
47 2n 1
Or me femblé-il que ee n'eft pas affez de bien confeiller
fimplement: mais qu'il faut aufli auoir les raifons du confeil toutes preftes, afin que l'on ne demeure pas muet auec
ceux qui improuucroient noſtre confeil, principalement
quand leurs obiections font telles, qu'il ſemble qu'on n'y
peut Valablement reſpondre, ny bonnement les contredire : comme fi l'on difoit à vn mary qui chaſtieroit fa femmeld'vn adultere fecret, qu'il a eu tort de faire du bruit,& publier vne chofe cachee parle moyen dequoy it s'eft mis les cornes
en la tefle. Il doit refpondre, qu'il eftvray qu'en remuant vne
charongnepuante, & la iettant hors de lamaison, la puanteuren
eft bien plus grande, & s'eftend plus auant: mais la maifon deQuand l'on chaltie meure nette; Qu'aufli eft-il yray que quand on chaftie la
la femme paillarde, femme paillarde ou yurongne, il femble bien que la ver- ou yurongne,il
faut atrefker au bruit gongne fe faffe plus grande: mais il ne faut pas apprehender.
desgens,ains chalfer cela, ains fans s'arretter au bruit des gens, chaffer l'infamie, l'infamie, & la caufe
d'icelle. & la caufe d'icelle hors du logis, donnant la terreur aux filles, qui fuiuans les pas de la mere, pourroicnt tomber en
Les Romains fe plai-femblable deshonneur. aрo
dae batce cotur
gnoiét au Pape,qu'ils Les Romains fe plaignoient au Pape, qu'ils receuoient eftoient plus incommodez des foldars plus d'incommodite & de dommage des foldats enuoyez
enuoyez contre les apres les bannis, que non pas des bannis mefmes: ne pre- bannis,que des mefmes bannis. nans
SUCC pas garde,quel'mcommodité des foldats feroit de peude
ឯ
nt
ET MILITAIRES, LIVRE III. 177
de durée, au lieu que celle des bannis efloit vn mal perpetuel, comme fi les playes infiſtulées des corps humains, ſe Les playes du corps
gueriffoient auec des paroles, des fignes, & incantations de ne fe guerifient anee des paroles & lignes, vieilles, & non auec des incifions doulourcufes: par le ains par desincilionS.
moyen deſquelles l'on recouure la fanté.
De forte que quand les Princes ont bien fait,ils ne ſe doi- Quand les Princes
uent foucier du murmure du peuple,ny indiquer les cauſes feone doiuent bien faiet, foucier ils dune
& raifons qui les ont induits à proceder de telle façon:mais murmure du peuple.
d'auantage ils doiuent employer leur puiſſante auctorité Les Princes doiuent employer leur au.
pour reprimer vne telle audace & impudente hardiefſe de ctorité, pour reprimurmurer, ainſi que fit Auguſte, comme ja nous auons mer l'audace du peu- ple de murmurer
dit en ce Diſcours, & apres luy Tibere, qui ayant entendu contre cux quand ils
que le peuple de Rome auoit fait beaucoup de bruit pour ontbien faict.
la cherté des viures, fit voir qu'il auoit fait venir à Rome
beaucoup plus grande quantité de grains qu'Auguſte:mais
au meſme inſtant il reprint aigrement les Magiftrats, &
tout le Senat, de ce qu'ils n'auoient par l'authorité publique chaſtié le peuple, & refrené fa temerité. Incufauit Ma- Tacice lin.6.chap.3. gistratus,Patréfque, quod non publica auctoritate populum coёrcuiffent.
Du moyen d'augmenter les Finances.
DISCOVRS NEVFIESME.
Es Princes qui deſirent auoir des grandes fom- Les Princes qui de- firét auoir des gran- mes de deniers, pour fubuenir aux occurrences des fommesed
& affaires de leurs Eftats, doiuet taſcher d'auoir niers,doiuent tafcher grand nombre d'hommes : parce que comme les d'auoir grand nom- bre d'hommes. champs ne peuuent produire grande quantité de fruicts,fans
la culture & labeur des hommes; auffi les gabelles fe dimi- nuent fans l'abondace des fruicts & reuenus des champs.
Quant aux hommes, ceux-là feront les plus fructueux &
vtiles à leur Prince, deſquels l'induſtrie fera plus recommandable & neceffaire; partant ce feroit vne belle police,
& digne d'vne gloire immortelle, qu'vn Prince fift en forte
que tous les hommes de degré en degré s'employaſfent à
quelque exercice ou negoce chacun felon fa qualité, & que Z
Les hommes induArieux douent eftre
recommandables enuers les Princes.
Les Princes doiuent
faire en forte que les
hommes s'emploient
à quelque exercice
chacun felon fa qua-
178 DISCOVRS POLITIQVES,
lité,& bannir de leurs les oyfifs, nonchalans, & vagabons fuffent chaffez & exilez
Eftats les oyfifs & comme freflons pareffeux,qui ne font propres à rien,& fucvagabons. cent le doux labeur des ſoigneuſes & diligentes abeilles.
C'eft vae belle indu- Pour le regard des induftries,celle-là eft la plus vtile & profftrie à vn Prince, & fitable en vn Eſtat, qui n'ayant gueres befoin des marchan- proffitable à ső Eítat,
de fe pouuoir paffer difes de dehors, a vne tres-grande abondance de celles du
des marchandifes dedpais, par le moyen de quoy l'on attire l'argent des eftran- dehors, en ayant en
abondace en fes pais. gers, && ne leur en porte-on point. Tibere fe plaignoit, que
Tibere fe plaignoit pour l'achept des chofes peculieres aux femmes, cõme font
Pargentgu aux nations pooit les perles & pierreries, l'argent eft tranſporté aux nations
eftrangeres pour em- eftrangeres, ou ennemies, lapidum caufa pecunia nostræ ad experler les femmes.
Tacite lin. 3. dei an. ternas, aut hostiles gentes transferuntur.
de
nales, chap.11.
La multitude des
hommes induftrieux
produit abondance
de deniers.
La marchandife du
Prince, font les minicres.
La multitude des hommes induſtrieux produit donc l'abondance des deniers, lors qu'ils trauaillent dans le pais, &
ne portet rien dehors d'iceluy.Or il les faut diuifer en deux
ordres; le premier & plus neceffaire defquels fera celuy des
laboureurs des champs; & l'autre des marchands, & gens
de commerce: & ces deux ordres produiſent double gabelle.Encor y a-il vn autre traffic, qui eſt la marchandife du
Prince,ce font les minieres,auſquelles autre que luy ne doit
mettre la main. Tite Liue ne parle que de ces trois fortes de
Philippus pour amaf- reuenus,quand il dit, que Philippus, pere de Perſeus, prefer des threfors,pour uoyant d'auoir guerre contre les Romains,& qu'il eſtoit nefe defendre contre ceffaire qu'il fuft pourueu de threfors,employa tous fes fens les Romains, eut recours de remettre les & toute fa diligence pour en accumuler, Veetigalia regni non
vieilles minieres en fructibus tantumagrorü, portoriiſque maritimis auxit fed metalla eftat.
& vetera intermiſſa recoluit,& noua multis locis instituit. Il accreut les reuenus de fon Royaume (dit Tite Liue) non feulement en impofant des gabelles fur les biens de la terre,
& fur les marchandifes venantes par mer: mais remit fus
T. Line liu.9. deca- les minieres anciennes, qui auoient eſté laiſlees, & en fit faide 4. re des nouuelles: lefquelles minieres quand il ne fe retireroit du reucnu d'icelles qu'autant que l'on y deſpenferoit,
Les minieres apportent double proffit, &
comment.
feroient touſiours fort proffitables à l'Eftat, parce que fi la
deſpenſe qui s'y feroit montoit cent mil eſcus, & qu'il fo
tiraft cent mil efcus d'or de miniere, ce feroit pour cent
mil efcus d'or tous les ans de plus que ce qui eftoit ja au
parauant: les fubjects, fans perdre leur temps,recueillirontIc
S
ET MILITAIRES, LIVRE II1. 179
le fruict de leur labeur & trauail, qu'ils employeront en l'achept des chofes neceſfaires à la vie humaine : quoy faifant,
les marehands, les laboureurs & manouuriers feront du
proffit,& par le moyen de ce mutuel traffic les gabelles, & le
reuenu du Prince augmenteront.
Ayant parlé des gabelles en general, il faut dire qu'eftant
vn mal neceffaire, te Prince doit tafcher de les faciliter; && Le Prince doit tafcher de faciliter les
celles feront les plus tolerables, qui ne comprendront ge-gabelies,& coment.
neralemet tous les fubjects:ains ſeront particulieres,comme
la commutation des peines corporelles en pecuniaires, qu
celles qui aduiennent par la contrauention des ordonnances politiques, chofe qui arriue toufiours par la peruerfité
des fubjects, & non par l'iniuſtice du Prince. Par exemple, En pluficars villes
il y a en plufieurs lieux d'Italie vne impofition fur les filles d'Italie, les Princes
ont mis impofition
& femmes de ioye; fi elles viuoient honneſtement, le Prin- fur les filles de ioye:
ce ne les contraindroit iamais à luy faire part de leur fale & fi elles viuoient fa-
& deshonnefte falaire.Tous les bourgeois & citoyens d'vnent,ils n'en tire=
ville peuuent viure dans les villes & citez fans porter ar- Ceux qui portêt l'ef- pée dans les villes,
mes; neanemoins pluſieurs, fans autre raifon que leur pro-n'eftans de la qualipre ambition & vanité, deſirent porter l'efpée au coſté; il té, il leur faudroit vendre le priuilege leur en faudroit vendre le priuilege,ou la licence par forme de la porter.
de gabellezautant en pourroit-on faire pour les inſtruments
des jeux, comme font, cartes, dez, & autres femblables,
declarant par le proëme de la loy, qu'il feroit grandement
vtile à tous, que toutes fortes de jeux de hazard fuffent
bannis de la chofe publique: mais puis que l'iniquité du
temps & des hommes eft montée à tel periode, que femblables jeux ne fe peuuent totalement abolir, que le Prince
a trouué bon d'impofer la gabelle, afin d'aller peu à peu
defracinant vne pernicieuſe couſtume, qui ne peut eftre
arrachée tout à la fois; ainfi qui ne fe voudroit point
feruir de femblable inſtruments, n'en payeroit pas ła ga belle.
Quand vn Eſtat Ariſtocratique, ou populaire, auroit Vtilitez qui pour changé de forme de gouuerment, & feroit reduit en Mo-oyent aduenir yn aEftat vn narchie, ce ſeroit chofe grandement vtile au Prince de Ariftogratiqueso
faire des fiefs, les vendant à deux & demy pour cent: il ad- ftoir narchie. reduit en Mouient rarement (ainfi que vont conſiderant ceux qui vont
Z 2
Trois vtilitez que fe
peut procurer le Prince en vne nouuelle Monarchie.
180 DISCOVRS POLITIQVES,
fpeculatiuement diſcourant de ces choſes) qu'en moins de cent ans les ficfs ne reuiennent en la main du Prince.
Outre laquelle vtilité, il ſe procureroit trois auantages
en meſme temps; I'vn de reputation & d'honneur, commandantà plus grand nombre de Seigneurs & Nobles vaffaux; l'autre de feurté pour fon eſtat & pour fa vie: car
les Barons ne defireroyent plus de retomber en Republique Democratique, ou autre qui bannit le Baronnage,
& veut l'égalité & communauté de charges & d'honneurs: & le troiſiefme, d'honneur & de ſeurté pour fes
citoyens, les retirans du hazard & de l'inftabilité de la
marchandife, & du traffic, employans leurs deniers en des
biens immeubles, plus affeurez & plus honorables, fans
pour cela que le traffic ordinaire, ny le commerce vinffent
à ceffer, parce que tous ne feroient pas bons pour acheter
des fiefs.
l'ay penfé effacer Les Princes d'Italie, qui veulent afſembler force argent,
eest atticle, pour le ont accouſtumé d'elleuer vn mont, & donner à huiết, & à peu de proffit qui en
peut arriuer: mais huiêt & demy pour cent à la vie de celuy qui prend. Plufon ambiguité le tié fieurs fouftiennent,qu'à cauſe de ceux qui meurent,ce party affez difficile, & ne
peut eftre misen pra- eſt de grande vtilité au Prince. Ie n'ay iamais eſté de ceft
tique, que par ceux aduis, parce que premierement les rentes certaines fe dimi- du païs, qui ont introduit en noftre nuent; & quant à l'argent, Dieu fçait comme il chemine,
France l'origine de la dequoy nous auons vn ſuffilant teſmoignage, que rarement plufpart des impoStions publiques. l'on a recours à ce party qu'en vne extreme necefſité;quand
l'argent qui fe reçoit ne s'employe en achept,ou autre contractement, le fruict & proffit duquel puiſfe égaler le dommage qui fe reçoit: parce qu'en ce cas le proffit & le dommage allans du pair, cela s'en va au manifeſte auantage qui
fe retire de celuy qui meurt, auau benefice du Prince, qui
a efcué le mont; auffi n'entends-ie pas (parmy les moyens
d'audir de l'argent) perfuader d'en auoir auec perte & dommage.
uent augméter leurs
finances par la venas
Lité des Offices
Les Princes ne doiQuant à augmenter les finances par la venalité de Offices, Magiſtratures,charges & dignitez,ou par la fubuention
de la Paulete, droict annuel, & femblables nouuelletez introduites pour la ruine des pauures, & auancement des riches, il n'y faut iamais penſer; & fi cela eft en vfage, il le faut
pis ubee
fuppri
SU
ET MILITAIRES, LIVRE III.181
fupprimer pour iamais: car il faut laiffer quelque porte ouuerte à la vertu, le merite 'des hommes ne deuant pas eftre
priué des benefices publics. Et ſi quelque harpie de partifan
me dit, que c'eſt qu'il faudroit donc faire aux vrgentes neceflitez de l'Eſtat; Ie luy refpondray, que cela depend d'vn
autre difcours.
Ily a encores des autres moyens legitimes, par leſquels Moyens Iegitimes
on peut legitimement recouurer des deniers pour le bich dentets poe pour ico bica de
public, entre leſquels ie deuroy mettre l'induftrie des Prin- public.
ces, refultante de leurs grands threfors, qui ſeroit la culture
& labourage des païs de leur domination,& leur traffic:mais
il me femble que l'vne n'eſt pas de grand proffit, & l'autre
n'eft gueres honnefte; & toutes deux (ſi elles fe font feulement pour le gain) indignes de la fortune de la Principauté.
Tacite parlant de Tibere(auat qu’il fuſt deuenu fi mefchant Tacite lin.4. des an
& pernicieux qu'il fut au declin de fa vic) luy donne ceftemales, Tibere chaeft loté d'alouange, qu'il auoit peu de terres en Italie, pauciper Italiam noir peu de terres en
Cefaris agri. En voicy la raifon toute prompte: Si le Prince Icalic,oc les raifons.
poffede les Citez, les chafteaux,les lacs, les riuieres, les armées; s'il iouyt de l'obeyffance & de l'hommage de tous,
il eft bien raifonnable qu'il laiffe la pofſeffion & libre iouyffance de quelque choſe à ſes ſubjects; outre ceque faifant
au contraire, il fe priueroit de tous les droicts, gabelles,
impoſts, & fubfides qu'il retireroit de ceux qui poſfederoient les choſes fufdictes; finon toutesfois que les champs Les champs & eerres
& terres du païs fuflent en friche, && tellement grands, fpa- eftans en friche, ne
peuuent eftre defricieux & eftendus, qu'ils ne peuſſent eſtre defrichez & cul- chées fans la bource
tiuez fans la bource du Prince: auquel cas il doit les faire du Frince.
reduire en bonne culture à quelque condition,puis les abe- e
ncuifer & afferuiſer à fon peuple fous vn fens annuel mediocre, ou quelque autre conuention legitime & raifonna- ble, afin que le chagrineux foucy, & labouricuſe folicirude
de ce trauail, demeure aux fubjects à la deſcharge & foulagement du Prince. Pour le traffic, s'il eft indigne d'vnbraue Le traffic eft indigne
Gentilhomme, notamment dans vn Eftat Royal, combien d'yn Prince,
eft-il plus indigne au Prince, & diſproportionné à fa qualité ? Ce fut le motif duquel Q.Claudius, Tribun du tiersuinine Eftat, fe couurir pour faire paffer ceft Edict, par lequel il
Z 3
182 DISCOVRS POLITIQVES,
eftoit prohibé qu'aucú Senateur ou pere de Senateur,n'euft
aucun vaiſfeau fur mer qui tinſt plus de trois cents barils,
qui eſtoit afſfez pour voyturer les reuenus de leurs poifeffions champeftres;& fut iugé chofe mal feante aux Peres de
T. Line lin.1.à la fin, traffiquer pour le gain, Questus omnis Patribus indecorus vifus decade 3. Cekla gloite d'en ef:toutesfois il eft bon,voire neceffaire,que le Prince mette
Prince, de mettre la la main au traffic & commerce des bleds, pour les diuers
main au traffic dai effects qui fuyuent l'abondance ou rareté d'iccux, eftant bled, foit pour le
temps de paix, foir en temps de paix & de guerre de telle importance,que c'eft
pour le temps de l'honneur,la gloire, le deuoir,& le fingulier proffit du Prince guerre. de s'en meſler. Et s'il ena telle abondance, qu'en ayant fait
bonne prouifion pour foy & pour fon peuple, il en puiffe
aufli accommoder fes voifins, il verra faillir dans fon Palais
vne fontaine d'or d'ineftimable valeur; outre ce il pourra
licitement impoſer certain fubfide fur les bleds de fes vaffaux pour raiſon de la traitte foraine, lequel joinét au benefice qui ſe peut retirer de ceux qui la demandent, fera croiLe
plus
 Prince
el
 fertile,


a
n'a

 plus
 reuenu
 cole tre
Mais
 fon

reuenu
de toutes les rentes,
0د2
 reucnus, tributs,

 impofts, fub- fides,gabelles, ou autre taille publique,à qui l'on peut donpicux,& plus certain, ner tel nom que l'on veut, il n'en y a point de li fertile,fi coque l'efpargne. picufe, & de fi certain rapport,ny plus honneſte & iufte,que l'efpargne, moyennant laquelle les ancies eurent le courage
au milicu de leur plus grande pauureté, de faire des chofes
plus grandes & excellentes, que leurs fucceſſeurs n'ont pas
fait fans icelle, au plus fort de leurs richeffes demefurées
Tarquinius fonda le De forte que Tacite (parlant du Capitole de Rome, fait Capitole de Rome, pluttof en efperanc par Tarquinius Prifcus) dit qu'il en jetta les fondemens,
d'vne future gran- pluftoſt en efperance d'vne grandeur future,que pour aflendeur, que pour l'af rance qu'il cuſt, que les richeffes du peuple Romain (en- feurance qu'il cuft
que les richeffes du cores petites) y peuſfent ſuffire. Spe magisfuture magnitudipeuple Romain y nis, quam quod modice ad hoc populi Romani res Sufficerent. Puis deuffent fuffire.
Tacite liu.3. des hi- il adioufte touchant le meſme Capitole, qu'il fut en apres
Roires, chap.16. dedié par Horatius Puluillus, Conful pour la deuxiefme fois auec
mefme tant de magnificence, que les richelfes excefiues & innumerables
que le peuple Romain poffeda puis apres, l'ornerent plustoft qu'ils
Les Romains ont ne l'augmenterent. Ce qui progedoit de ce que les Romains
efté fplendides & eftans eſpargnans & continens aux chofes priuées & dome- magnifiques par le ftiques,
CO
ET MILITAIRES, LIVRE III. 183
Aiques, pouuoient paroiſtre & reüflir ſplendides & magni- moyen'de leur efpažfiques aux chofes publiques. Cognoiffans done, comme gne
bons politiques & lages Citoyens,que la vie de l'homme eft
contente de peu, & qu'aucun ne doit faire de la defpenfe Les Romains frent
petite ou grande pour fatisfaire aux appetits de la geule, ils des loix pour tefie- ner les d:ffolutions
firent plufieurs loix, & publierent plufieurs inhibitions & des friands & diffe
defenfes, pour refrener les goufts friands & diffolus du pa- lus.
lais;& pour autant que la friande gloutonnie auoit inuenté
cinquante fortes d'appreſts, de fauſics, & de faueurs diuerſes
fur la chair de pourceau,les Confuls voyans que telles gourmandifes eftoyent montées à prix exceffif, parce que chacun en vouloit vfer, defendirent de ſeruir aux foupers,
abdomina,glandia,testiculi, vulua fincipita verrina. Le Conful Pline lin.8.chap.51 liu.10.ch.50. lin.18. Cayus Fannius Strabo,onze ans auant la troifiefme guerre hap.S7 Punique,defendit que l'on s'eruiſt à table autre oyſeau que Le Cóful C. Fannius
la geline, encores non engraiflée, c'eſt à dire,empaſtée; & Strabo, feruir à table defendit d'autre de
parauenture vouloit-il fignifier ce que les Latins appellent oyfeau que la geline,
altilis;& Marcus Emilius Scaurus, qui fut Conful cinquante fans eftre engraifée.
quatre ans apres,, defendit aux prouifeurs & viuandiers
d'apporter des Loirs à Rome; ainſi que defia quelque autre Le Conful M. Emi- lius Scaurus, defenauoit prohibé tous poiſlons à coquille, & tous oyfeaux de die d'apporrer à Ropaïs lointain. D'auantage les bons Legiflateurs ont jette me toutes fortes de
l'æilfur la bombance desveftements & luperfuité d'habits; poifons & tous à coquille, oyfcaux de
& de là proceda la loy veſtiaire, par laquelle en l'an 769. pais lointain. En l'an 769. il fut eftans Confuls Siſenna, Statilius Taurus, & L.Libo, ilfut deend a gna
defendu aux hommes de porter de la foye; & par meſme ordon- de porter de la foye,
nance, en meſme temps, il fut prohibé de ſeruir à table de & de feruir à table de vaiffelle d'or maffif, vaiffelle d'or mafsif, en quoy parauenture ils eurent égard Tacite lin.2. des an
à la façon & manufacture des excellents ouurages de grand nales, chap.7.
prix qui s'y faifoyent,puis que hors cela,c'eſt touſiours bien
fait d'amaſfer grande quantité de vaſfes, & autre vaiffelle
d'or & d'argent, pour en cas de neceflité les pouuoir promptement conuertit en monnoye.
Encor ne treuue-ie rien de plus dommageable & perni- Il'n'y a rien de plua
cieux à la Republique, que les immenfes conſtirutions de Republique, que l que.les dot, parce qu'elles appauuriffent les maifons infailliblemet, grands dots de maou (ce qui eſt peut-eſtre bien pis) les filles ne pouuans eftre riages, qui appau- utiffent les maifons. mariées, font contraintes de fe faire Religicufes par force
& fans
184 DISCOVRS POLITIQVES,
Les Princes deuroye: && fans volonté. Les Princes deuroyent moderer ceſt excez,
moderer l'excez des & reduire les mariages à vne bien petite ſomme, mettant grandes dots, & les reduire à vne petite en confideration que la dot des Dames illuſtres a efté bien
fomme, à l'imitation petite au temps des ſages Romains, veu que Scipion vou- des fages & anciens
Romains. lant reuenir d'Eſpagne pour marier fa fille, la Republique,
Scipion eftant en qui ne vouloit qu'vn ſi grand Capitaine quittaſt la guerre Efpagne, la Republique de Rome maria qui luy eftoit commife, print le foin de la marier,& la dota
fa flle,& neluy don- de quatre cents escus d'or, ainfi l'interpretent ceux qui ont
napour d'or. dot quc 400. traicté des monnoyes anciennes, difans que 40000. eris
font 400. efcus d'or.lulo
Tattie,fille de Cefus,
n'eut pour dot que
cent ducars d'or, qui
fut eftimé vne gran- de fomme.
Le fage Prince doit
mettre ordre aux exceffifs dors des maxiages de ce temps.
ກใ2011 50
xornly 0
Le retranchement de
la gourmandifc, du
tuxe, des pompes &
bombances, & la moderation des dots,redonde au proffit &
vtilité de la chofe
publique,& parconfequent du Prince.
Valere Maxime remarque, pour chofe digne de memoire, que Tattie, fille de Cefus,fut eftimée auoir porté vne grande dot en la maifon de fon mary, neantmoins c'eftoient
feulement cent ducats d'or: mais que Megalia pour eftre
mariée auec beaucoup d'auantage, acquit le furnom de Dotée.
Ie fçay bien que par la muration & changement des
temps, ces dots font allez merueilleufement croiflants,c'eft
ce qui eſt eftrangement blafmable, & à quoy vn fage Prince
doit mettre quelque fin, fans laiffer paffer plus auant vn
fi enorme & perilleux abus: car la chofe eft venue à telle
extremité dés trois cents ans en çà, que fi Dante renaiffoit,
l'excez qui fe commettoit de fon temps, & contre lequel
il declamoit, luy fembleroit vne modeftie & parfimonie
finguliere, à comparaiſon des conſtitutions dotales d'auiourd'huy.
Doneques tout ce que l'on retranche à la gourmandife,
à la delicatefſe, au luxe, comme pompes & bombances fupuerflues, excez & diffolutions, & ce qui ſe peut moderer
des dots immenfes, redonde au proffit && vtilité de la chofe
publique, & par confequent du Prince, qui e ft le fouuerain
Gouuerneur d'icelles& cõme quand le troupeau des brebis
eft bien gras, refait & embompoinct, tout reuient au benefice du Pafteur: Demefme l'aife,les commoditez,& le bieneftre des fubjects redondent touſiours à l'auantage du Prince, qui auec l'efpargne a fait croiſtre & multiplier le patrimoine du peuple ; & peut aux occurrences & neceffitez publiques (apres auoir aini foigneuſement veillé & trauaillé
à l'auan
ET MILITAIRES, LIVRE II1 185
à l'auancement du bien de tous) recourir à l'emprunt des
bources particulieres de chacun.
I'eftime que c'eſt vne des felicitez de ce temps, d'auoir C'eft vne felicité de
peu tirer des Indes tant d'or que l'on en ameine, quoy que ce temps, d'avoir tant tiré d'or des Indes. des hommes fçauants & bien verfez en la cognoiffance des
chofes du monde, ayent mis en diſpute, Si l'or, qui esttant
multiptié parmy nous, a point rapporté plus de dommage que d'vtilité à la Republique Chrestienne. A quoy ayant refpondu, L'or eft bon de foy:
que l'or n'eft iamais mauuais de foy, ains que tout le mal mais le mal qui en procede, c'eft d'en
procede du mauuais vlage d'iceluy:Ie diray que ceux à qui mal vfer.
les minieres appartiennent,n'y doiuent laiffer participer les
autres, fuyuant l'exemple de Iofaphat Roy de Iuda,qui ne
voulut pas accorder à Ochofias Roy d'Iſraël, que ſes fer- 2.Rois, fur lafin.
uiteurs allafſent nauiger en Ophir pour auoir de l'or; &
mefmes les Roys de Iuda, ſuyuant l'ordre de Salomon, te- Les I(raëlites demeunoyent vne armée expres en vn port de la mer rouge, ap-royeut trois ans à
pellé Afiongaber, pour le fait de l'or d'Ophir. Et comme Ophir pour avoirde
ainfi foit que pour chaſque voyage l'on employoit alors
trois ans entiers, tant à l'allée, ſejour, que retour de celle
nauigation, les Efpagnols paracheuent la leur en peu de
mois, quand ils partent du port de Seuille.
Qu'un Prince faitplus d'effect parmy ſes fubjects par
l'exemple, que par la peine.
DIscOVRS DIXIESME.
faire le voyage en
l'or, & les Efpagnols
le font en moins de
temps.
E Difcours fuit le precedent fort à propos, pour Vn Prince opere
monſtrer qu'vn Prince opere micux par l'exemple mieux par l'exemple
que par la peine: car foit qu'il vueille introduire gue pai la peine.
en fon Eſtat l'efpargne & frugalité, les fciences
& l'eftude des bonnes lettres, ou quelque autre vertu, il
auancera plus par lebon exemple que luy feul monstrera,qu'auec Le Prince auancera
toutes les loix, rigueurs, & peines qu'il pourroit ordon- plus par lebő exen- ple qu'il monftrera,
ner & eftablir. Ce que ie veux prouuer auec l'occafion de qu'auec toutes les
Vefpafian, que Tacite appelle principal autheur de la par- loix &e rigueurs qu'il pouroit eftablir.
fimonie, & eftroitte façon de viure qui fut introduitte de vefpalian a elté le
A a
186 DISCOVRS POLITIQVES,T
principal autheur de fon temps, adiouſtant ces belles paroles: Obfequium inde in.
la parfimonie. Principem, & emulandi amor validior, quam pæna ex legibus
Chacun veut com- & metus. Chacun veut complaire au Prince, & imiter fes
plaire au Prince, & façons, chofe qui a beaucoup eu plus d'efficace, que toutes
imiter fes façons.
Tacite liu.3. des an-. les peines & apprelienfions de la rigueur des loix. Cefte fennales, chap.12. tence n'eft pas feulement belle, mais tres-veritable,comme
nous en voyons tous les iours des preuues bien certaines:
Cognoiffant Pha tellement que cognoiſfant I'humeur & les deportemens du
meur & depottemens Prince, nous pouuons quafi auoir cognoiffance des façons
du Prince,nous pouuons cognoiftre les les du peuple : & ainíi au contraire,comme il fe vid manifefte
façons du peuple. menten la Principauté de l'inique Virellius (qui en huict
Vitellius eſtoit exceflif à faite des re. moys confomma & deuora vingt deux millions, & cinq
Atins & fes Capitai- cents mille efous d'or,)que tous les Capitaines & principaux
nes failoyent comme de fa Cour fe mirent a faire des feftins, banquets, & autres luy.
lz débauches, comme ils voyoyent faire à leur Empereur,par
le moyen dequoy Tacite eforiuit cefte autre ſentence, non
diffemblable à la precedente: Legati, tribuníquesex moribus
Imperatorum seueritatem amulantur, vel tempestinis conuiuiis
Les Capitaines ob- gaudent. Les Chefs & Capitaines obferuent la difcipline &
feruent la difcipline feuerité felon l'humeur du Prince, ou ſont bien ayfes de
& feuerité felő l'humeur du Prince.
Tacite lin.2. des hiftoires, chaр. 13.
faire des débauches & bonne chereà fon exemple. Plutarque, qui a efcrit les vies des autres,pour enſeigner les Princes (& nous auffi,)comme nous deuons viure,nous monſtre
comme en vn miroir la vray-femblance de cefte.propofiDenys tyran de Sy- tion. Il dit que Platon estant à Syracuse, le Tyran fe mit à l'efturacule le mit à l'eitu- de de la Philofophie & bonnes lettres, & que fondain à fon eхет-
& bonnes lettes, & ple & imitation il n'y anoit celuy en la Courqui de grande affe- de de la Philofophie,
te fa Cour en fit de
melme.
à fon imitation tou- Etion ne se mist à l'estude: tellement que l'on ne voyoit au Palais
autre chofe, que le fable la poussiere on les estudiantstracoyent
Pintarque en la vie les pourtraits & figures de Geometrie.Machiauel fait vn difcours
ds Dion. par lequel il dit, que les pechez du peuple naifſent & prennent leur origine du Prince, & foude fon argument far
Timafitheus, duquel Tite Liue dit qu'eltant fouúerain
Magiftrat des Lipartains, il ne voulut iamais permettre
Les Ambaffadeurs que les Ambaffadeurs Romains, qui portoyent vn vafe
des Romains citans d'or pour offrande à Apollo en Delphes, fufſent outragez
en Delghes furent
refpetez &honosez, ny offenfez: ains honorant & respectant les Ambaffadeurs,
pour le refpect de portant reucrence à l'offrande aw Dier quelon Bemioyoit!
& à
5
ET MILITAIRES, LIVREIII. 187
& à la caufe de l'enuoy, fit que le peuple (qui fe conforme l'offrande qu'ils porvolontiers à fes Gouuerneurs) fut émeu de mefme reue- toyent au Dieu Apol- do.
rence & deuotion femperferme regenti eftfimilis. Ie puis alle- Le peuple fe conà
guer Braccio Martelli, Euefque de Lecce, & vrayement orme olontiers
Timafirheus n'eftoit pas plus grand perfonnage que luy:CCT, Liwe liu,s deca
bon Prelat ayant treuué en la cité le Clergé tout derciglé de 1.
& débauché, fans en faire mettre aucun en prifon, fous
excufe, difoit-il, que les prifons eftoyent trop triſtes, & que Aller en ptifon n'eft
les Preftres n'y vouloyent pas demeurer (comme fi aller en chofe volontaite.
prifon eltoit vne chofe volontaire) ils furent reduits à telle
raifon & amendement par la pure image de fa vie immacu- lée,qu'indubitablement le plusfeuere homme du monde fe
feroit contenté de cefte reformation.Et de là les Supericurs Les Princes, outre le
peuuent cognoiſtre de quelle importance eft leur charge & bien & le mal qu'is font, font encores dignité, puis qu'outre le bien & le mal qu'ils font iournelle- occafion du bien &
ment, ils font encores occafion du bien && du mal que leurs mal que leurs fub- jects commettent. inferieurs commettent. C'eft ce qui émeut Platon d'aller placon alla à Syracuà Syracufe, efperant qu'en gueriffant le Tyran Dionyfius, fe pour la purger des vices d'yurongnerie, il gueriroit en mefme temps toute la Sicile, qui enfemble- de lafciute, en
ment auec fon Prince eftoit malade, non pas de fieure ou micé d'efprit, dont Denys & les fubjects de catharre, mais d'yurongnerie, de laſciuetez, & autres eftoient atteints.
vices & vituperables infirmitez d'efprit. Quand l'onvoid Plstargue en la vie
vne grande corruption de mœurs, l'on dit, que l'iniqui deLa Dion. corruption des
té du fiecle en eſt la caufe. Tacite a touché cefte opinion, mceurs, eft attribuée
à
quand ayant attribué à Veſpafian le changement de la pro-I'iniquité du ficcle,
digalité en efpargne & parfimonie, il dit: Si d'auenture nales,chap.12.
nous ne voulions dire qu'en toutes chofes il y a vne circonuolution Lors que les Ro- mains eftoient ex & contour, & que les maurs se changent à leur tour, ne plas celients en luftice&
ne moins que font les temps, cela elt faux: car au meíme probité, les Roys d'Afie eftoient mef
temps que les Romains eftoient hommes excellents en iu- chants & fcelerats."
ftice & probité, les Roys d'Afic eftoient meſchans &c lce- T. Line liu... deca
lerats, Perfeus s'efforçant d'affaffiner Eumenes, lequal e St n'efchapa par aurre moyen que pour eftre tenu pour mort,
& quelques années auparauant les Etoliens auoient tué
Nabis tyran de Lacedemone, & bien que cefte mort tour Liu.s decade 4
nalià l'anañtage du peuple Romain, ils ne s'abftindrent
pas feulement de telle mefchanceté: mais au contraire l'on void par les lettres des deux freres Scipions, P'Aſiatique
Aa 2
188 DISCOVRS POLITIQVES,
Tite Line liu.7. de- && l'Afriquain, que le faict des Etoliens eft grandement
cade 4. -blaſmé; d'où refulte que ce font les Princes, & non les
Les Princes, & non
les fiecles, font cau- fiecles, qui font caufes des vices & mauuais deportemens
fes des vices & mau- des peuples. uais deportemés des Entre les bonnes loix,qui ont eſté faites de noftre temps, peuples.
la reformation & rctrancher.
L'exemple du Prince
fait plus d'effect,
uerité.
Le Roy d'Efpagne a ie treuue fort recommandable celle du Roy d'Efpagne,toufaitvne loy touchant chant la reformation & retranchement des titres;& le proëtranchement des ti- me d'icelle me femble tres-beau, en ce que le Roy deuant
tres, & luy-melme eftre exempt, a neantmoins vouluy eftre foufmis & compris, commençant le premier de retrancher fes titres. Il fçauoit bien que l'exemple du Prince feroit plus d'effet pour
que la rigueur & e- l'obferuation de la loy, que la rigueur ny feuerité d'icelle.
Ce qui correſpond fort bien auec l'Hiftoire de Tite Liue,
qui dit, qu'en l'an de la Cité 554. eltans Confuls M. Claudius Marcellus, & M. Valerius Leuinus, l'Empire Romain
fut conduit à vne extreme neceffité de finances à caufe de
la guerre d'Annibal, de forte que les Confuls firent vn decret, à ce que le peuple treuuaſt des efpalliers & rameurs
pour les galeres, enfemble les deniers neceffaires pour leurs
gages & entretenemēt.Ce que le peuple (ja grădemēt efpuifé & foulé) treuua fi aigre & inſupportable, que s'il euſt eu
promptemet vn Chef,fans doute il fe fſeroit fouſleué & mutiné, difant ouuertement à la barbe des Confuls, qu'il ne leur
estoit demcuré que le fouffle par les despenfes immenfes & conti
nuelles,fournies en ceste guerre; que le Senat pouuoit bien s'irriter
contre cux: mais qu'il eštoit impofsible qu'ils payaffent ce qu'ils
n'anoient pas, & defia les chofes eftoient reduites en tel terme, que l'on ne ſçauoit à quel party fe refoudre. Ce que
voyant le Conful Leuinus, il print la parole, & remonſtra,
qu'autant que le Magiſtrat eſt par defſus le Senat, & comme
le Senat furpafſe le peuple en honneur, aufli falloit-il qu'ils
fufſent les premiers à fupporter les charges de la Republi
que les plus dures & afpres. Que fit'on vouloit impofer quelque
chofe à vn inferieur,tous obeyroient plus promptemertfi l'on l'impofoit premierement furfoy &furles fiens, & les frais neferoient
pas li pefans quand on verroit que chacun des principaux en prem
droitfur foy plus quefa iuste cotte & portion. Bref,fon harangue
Le Magiftrat eſt par
deflus le Senat, &le
Senat futpaffe le peupic.
Ceux qui impofent
des impofitions fur
le peaple en cas de
neceffité, doiuent
commencer fur eux
& fur ies leurs.
eut tant de force,qu'il perfuada aux Senatcurs, que par leur
exem
ETMILITAIRES, LIVRE IIL. 189
exemple ils deuoient inciter les autres:d'où s'enfuiuit qu'ayans tous les Nobles referué à eux chacun vn anneau,& certaines petites dorures pour leurs femmes & enfans, & quelques
vafes pour la veneration des Dienx, ils appliquerent au public tout Les Romains en vne neceflicé, donnerent
le furplus de l'or & de l'argent qui fe treuua en lenrs maifons, lontasemétau pp
monnoyé ou non fans y estre poufſez d'autre contrainte, que de l'e- blic tout l'or & l'armulation entre les Peres, de l'imitation du peuple:car l'on n'vfa gent qu'ils curent on Icurs maifons.
d'aucun autre artifice, que de leur dire, que chacun fournist
volontairement à la patrie l aide & le fecours que fes facultez &
moyens pourroient permettre. C'eſt chofe incroyable, que ny Les Triúuirs & GrefIes Triumuirs ne pouuoiet ſuffire à reccuoir, ny les Greffiers fiers ne pouuoient fuffire à receuoir l'ot
à eſcrire dans les regiſtres publics l'or & l'argent qui fut & l'argent qu'on lour
porté; l'ordre des Cheualiers fuyuit l'vnion du Senat; le potoit.
menu peuple l'vnion des Cheualiers. Ainfi fans faire aucun
Ediêt, & fans aucune exhortation du Magiſtrat, la Republique fut pourueuë de rameurs pour l'armée de mer, & d'argent pour fournir aux frais : ita fine edicto, fine cohortatione T. Liue liu.6. deca
Magiftratus,necremige in supplemětum,necstipendio Respub.eguit, de s.
Aufli Cefar, qui n'ignoroit pas vn des artifices & moyens Braue artifice politipolitiques & militaires, fut le premier sux guerres de France que & militaire de Cefar.
qaife defit de fon cheual,& apres luy tous les autres,à ce que le peril CefarL.x.de la guerre
estant égal & commun, il ostaft à tous l'esperance de fuyr. Partant de Gaule.
tels que le Prince defirera que foient ſes ſubjects, tel il faut
qu'il ſe fafſe ſoy-mefme le beau premier, fe formant & fa- Tels que le Prince
çonnant en mœurs,geftes, actions, deportemens & couſtu- defirera que fes fub jects ſoyent, tel il
mes; tel,dy-ie, qu'il a enuie que fon peuple foit: & il verra doit eftre le premicr.
en peu de temps plufieurs deuenir femblables à luy: & ne
faut pas qu'il condamne les temps ny les couſtumes, puis
que c'eften fon pouuoir de les corriger & meliorer, autre- 6condamner les temps
Le Prince ne doit
en
ment fansy penfer il ſe blafmeroit,& diroit mal de foy-mef- pais quee'et o
me, qui eft caufe de la corruption.Mais finalement c'eft bien pouuoir de les corri ger.
pis, quand les Princes neſe contentans pas de ne donner des Les Princes doiuent
bons, vertueux & falutaires exemples, en donnent au con-plpluſtoft monftrer des
bons exemples, que
traire des mauuais & vicieux par leur pernicieufe vie; & des mauuais.
qu'ils adiouſtent à cela les prieres, les commandements, &
les falaires & recompenfes pour ſe faire imiter & fuyure aux
peruerfitez,abus & meſchancetoz qu'ils commetteht:comme fir le deteftable Neron quand il amena fus la Scene tant
Aa 3
190DISCOVRS POLITIQVES,
de grands perfonnages,iflus d'anciennes maifons,quià cau- Le falaite qui vient fe de leur pauureté n'ofoyent dire Non, & euffent tout faid decommander, celuy qui
 empor- peut pour argent: mais c'est la faute de celuy qui les payoit plustoft
te necefité d'obeyr. pour malfaire, que pour les garder de faillir: car le falaire qui Tacite males,
 chapis. liu.14.des an vient de celuy qui pont commander,emporte necefsité d obeyr
topntiCRE
Les femmes laides,
tant plus elles prennent de peine à fe
farder, tant mieux
elles paroiffent difformes & laides.
Que b'eft ume chafe grandenient mefchante & blafmables de couurirnos deffeins, prendre le pretexte
dvn zele de Religion.
DIsCOVRS ONZIESME.
ANT plás les femmes laides prennent de peine a fe farder & frizotter, tant mieux elles paroif fent difformes: & tant mieux elles s'efforcent de s'embellir & orner auec des dorures & riches
Tant micux on veut veftements, tant plus grande elles font voir leur laideur &
defguifer le vice, & le mauuaife grace. Ainfi peut-on fane paroiftre vertu, on dire du vice, tant micux l'on tant plus on rend procure de le defguifer & faire paroiftre vertu,tant plus l'on euidente
nature. fa peruerſe rend cuidente & claire fa peruerfe nature & malignité: d'ou
La Aatterie ef inf refulte combien eft infame la Alatterie qui fe veut couurir
couure me, quand
 du

voile, elle
 defe du voile de liberté; & le blafine qui fe maſque du nom de tibeite; & le blaf louange: mais c'eft vne chofe infiniment, & fans aucune qui fe malque du comparaifon plus deteſtable & vituperable, quandifon
Les nom

hypocrites de loliange.
 ont
 veut comurirvnmauuais deffein du mantean de 'la Reliefté maudits par noChrift.
gion, puis que nous hfons, que noftre Sauueur & Redemtre Sauueur lefas- pteur IESVS-CHRIST a tant en haine, & maudit ti fou- Hypocriie,
turc.
 & fa na uent les hypocrites. Ie ne me trauailleray pas beaucoup pour faire vóirrlainature de ce peché, mais ie diray ainfi: too aalab rou Othon defire bEmpire, voila le premier mal: car ilconpoite
Tacite
Hoires

chap.8. liu.x. des,bi- le bien d'autruy, Il ne peat oceuper l'Empire, s'il re fait fem blant d'estre amy bien affettionné de Galba, qui est Empereurz
voila le fecond mal, qui eft la trahifon. Et pour cfchaufer
le courage des foldats, il dit, Que les Dieux par vne tempeste remarquable font fait voir que t'adoption que Galba auoit fait de Pifo nesleur agrevit pas ; voila le troifiefme mal, qui eft le Sacrilege.Ce font ces moyens deiquels encores auiourd'hay
les
es성기AR 라분찜Es
0
ETMILITAIRES, LIVRE IUI. 19t
Ies noftres fe feruent pour occuper le bien d'autruy, & par
ce chemin les braues hommes, qui fuiuent les partis faEtieux, font trompez & deceus. Les Royaumes & Principautez font remplis de guerres, & le grand Dieu toutpuiffant moqué & blaſphem.wSNр
Les Royaumes &
Principautez lonttéplis de guerres, & le grand Dieu toutpuiflant moquć, &
blafphemé.
Les Grecs aucieut vn
Temple,qu'ils appelloient Afyle, pour la
retraitte des mefchans.
11o5301 o
Les Grecs appellent Afyles certains Temples & lieux de
franchife,où queiqu'vn eſtant refugié, ne pouuoit eftre pris.
Ces Temples eftoient pleins des plus mefchans efclaues;
les endebtez s'aidoyent du meſme priuilege à l'encontre de
leurs crediteurs: les homicides,& autres ſcelerats dignes de
mort y auoient vn recours tres-affeuré;il n'y auoit commane
dement ou defenfe affez puiffante pour reprimer la fedition
du peuple, qui fouſtenoit les mefchancetez des hommes,
comme les ceremonies des Dieux.Eftant donc neceffaire de
faire quelque regloment,& mettre ordre à ce defordre, plis
fieurs Ambaſfadeursfurent enuoyez à Rome, où apres plu
fieurs longues contekarions, coux qui auoient fauſſement
vfurpé ce priuilege furent deboutez; & ayant examiné les
efcritures & antiquitez des autres, la licece fut moderée par ligion, il ne faut
le Senat, qui leur remonſtra prendre garde; que fous couleur de religion,ils ne tomballent en ambition: Nefpecie.religionis in ambitionemdelaberentur. Parce qu'en monftrant les
regiſtres de l'antiquité de lcurs Afyles, ils monftroient par
mefme moyen les grands ſeruices qu'ils auoient rendus, &
le merite qu'ils s'eftoicnt acquis enuers le peuple Romain,
& auec lesianciens Roys de Macodone, de Perfe, & d'ailleurs auant lefdits Romains.
Tacite en vn autre lieu cenfure vn faic femblable, là où
entre autres raifons & caufes de la rebellion d'Angleterre,
il dit,qu'au temple confacré à Claudius,les Preftres eftablis
pour y faire le feruice, y employoient fans diferetion tous
les biens des pauures habitans fous couleur de religion,
fpaciereligionis omnesfortunas effundebant. T'ay recucilly & cité
ces paflages de Tacite, qui eftoit gentil, pour faire voir combien il eft chofe indigne du nom Chreftien,de marcher par
vne voyefi deteftable & damnable, puis que les idolatrės
lont eu en horreur,& que pour cela les Grees furent admoneltez de fe garder de tomber en femblable mesfuinqloсау D'ou
Sous couleur de retomber en ambition.
Tacite liu. 3. des annales,ch.13.à la fin.
гаЛМabit
Les Preſtres, eftablis
pour faire le feruice
au temple de Clau
diusy employent fans difcretion tous
les biens des panures
habitans.
Tacite liu.14. des annales,chap.1I.
Si les anciens idolatres ont eu en horreur le faux pretexte
de religion, combien
plus le doiuent auoir
les Chreftiens
On ne doit receuoir
aux Gouuernements
des Prouinces des
hommes de vie deshonnefte,& mauuaife reputation,
t
Tacite liu.3. des annales, chap. 14.
Ily a des Magiftrats qui reüffiffent mieux
en leurs charges,que
d'autres.
Tacite liu.1. des bifroires,chab.10.
Vefpaian a efté feul
des Empereurs devat
day, qui fe foit changé en mieuxлнd
Tacite liu.i. des hifoires,chap.9.à la fin.
dot o o our e
31201070zurt
alone tosaich of anic
Coianas ct
192 DISCOVRS POLITIQVES E
D'où procede qu'aux charges es dignitez quelques Magi- Strats reüffiffent mieux, les autres moins
que l'on n'auoit pas estimé.
DISCOVRS DovzIESME.
OvR quelques concuffions & mefchancetez
commifes par Caïus Sillanus Proconful d'Afie, Cornelius Dolabella auoit efté d'opinion au Senat,que l'on fift vne loy par laquelle aucun hommе de vie deshonneste, & mauuaise reputation ne deuft estre recess
à tirer au fort pour estre Gouuerneur de Prouince, & que le iu- gement de cela appartiendroit au Prince:parce que (difoit-il) fi les loix puniffent les crimes & deliets, combien fera-il meilleur pour les Prouinces ? & combien plus humainement fera-ilprocedé
auec les alliez, quand l'on donnera ordre qu'il ne fe fera point de mal? Tibere reſpondit au contraire;qu'il eſtoit aſſez aduerty de ce qu'on difoit de Sillanus: mais qu'il ne falloit ainfi faire
les ordonnances fur vnbruit de villesque plufieurs s'eftoyent portez
en leurs Prouinces pirement que l'on n'esperoit,& d'autres non du tontfe mal commme l'on craignoits qu'aucuns par la grandeur des
chofes estoyent incitez à deuenir gens de bien,& mieuxfaire leur denoir,& les autresy deuenoient nonchalans & pareffeux, excitari quofdam'ad meliora magnitudine rerum, labefcere alios.
Il m'eftfouent venu en penfée d'où cela peut proceder, qn'aux offices, charges & Magiftratures aucuns reüffiffent mieux, & les autres pirement que l'on n'auoit pas eftimé
d'eux. Quant à ceux qui reüffiflent mieux, nous le voyons
en Vefpafian, qui eftant paruenu à l'Empire, omnium antese
Principum in melius mutatus, Tacite dit qu'il a eſté feul des Empereurs regnans deuant luy,qui fe foit changé en micux.
Galba fert de tefimdignage de ceux qui reüffiffent pirement,
maiorprinato vifus, dum priuatus fuit, & omnium confenfи capаx Impery nistimperaffet:cltant homme priué, il fut eftimé digne
de plus grand Eftat, & d'vn commun confentement iugé capable de tenir l'Empire, s'il n'euſt point eté Empereur.
Aucc Vefpafian nous pourrions comparer le Pape Pie IV.
&& auec
tS
ET MILITAIRES, LIVRE III 163
& auec Galba Clement V I I. car il ſe peut dire de luy qu'il
cult eſté eftimé detous, & iugé digne & capable du Pontificat, fiiamais il n'euſt efté Pape.
Pour bien efclaircir ce pafſe, ie fuis d'auis de faire voir
vn modelle de la capacité des hommes,parce que certaines L'Autheur accomра»
re les homines con- chofes ne font pas ſi intelligibles d'elles-meſmes, que par le fituez en charge &
moyen de certaines images & refſemblances.Mettons don- digniré,à deux vafes, I'vn mediocre, &
ques icy deux vafes,l'vn mediocre, plein de quelque liqueurs l'autre giand. &l'autre grand, mais demy vuide : difons que le mediocre,
qui eft remply d'vne certaine liqueur, eſt l'homme conftitué
en vne grade & magiſtrature égale à fa ſuffifance, cõme par
axemple, quelqu'vn eft chef d'vne partie de l'armée,il exerce tres-bien cefte charge là,parce que c'eſt vn poids proportionné à fa valeur,à fon courage,à fon experience,à fa fuffifance,ainfi que Tacite difoit de Papeus Sabinus, par negotiis, Tacite liu.6. des an=
neque fupra erat,il eſtoit fuffifant pour les affaires qui luy fu- nales, chap.9.
rent commifes, & rien plus.Et comme difoit T.Liue,quand
L. Quintius Cincinatus fut creé Dictateur, qu'il auoit le T. Line lin.4. deca- de courage aufli grand que la Dictature eftoit grade:mais pour
certain fi noftre homme auoit toute la charge de l'armée,le
fardeau feroittrop pefant pour ſes eſpaules:les hõmes qui le
voyent fi bien porter fa lance, ſi bien faire fon deuoir en cefte charge,font foudainement ceſt argument,que puis qu'il fait
fibien cefte grade,que de meſmes en vne plus grade il feroit si f'on met de líexcellent:& ne prennent pas garde que fon vaſe eftant plein queur dans vn vafe
de toute la liqueur dont il eft capable, fi l'on en y mettoit nir, elie tombe par
d'auatage,elle ſe reſpandroit à terre.Galba fut ainfi fait,tan- terte: de melme fi
dis qu'il fut hõme priué, il ſe porta ſi dignement aux charges
plus qu'il ne peut tel'on donne des charges à vn homme plus
cité ne peut porter,il
demeure confus, &
& affaires qui luy furent commiſes,qu'il donna des grandes grandes que fa capaapparences d'eſtre quelque chofe de plus qu'il n'eftoit pas.
Les vafes grands & ſpacieux,à demy vuides,ou au moins fans effect.
non entierement pleins,font les hommes de grand merite & Galba eftant homme priué,monftroit eftre fuffifance,qui n'ont des grades, des richeffes,ny des auctori- quelque chofe plus
tez égales à leur vertu;à ceux-cy le plus fouuent les Princes qu'il n'eftoit pas. Les hommes de grad
ne mettent pas leur affection, & n'en tiennent pas grand merite & de fuffilanconte; ou eux-mefmes fi l'on leur commet quelque petite e
ce,ne font admis aux
grades charges éga dignité, ils s'y employent fi nonchalamment (pour eftre les à leur veIEU. difproportionnée & inégale à leur condition)qu'ils donnent ВЬ
194 DISC. POLIT. ET MILIT. LIV. I1I.
mauuaiſe opinion de leur faict, & peu d'eſperance d'vn bon
Quand les grands fuccés. Et quelquesfois encores, fi les grands perfonnages
pertonnages difent, difent,ou fontquelque chofede magnanime,de majeftucux, ou fent quelque chofe de magnanime, & d'illuftre, & qui ſurpafſe l'eſtat, fortune & condition où
qui forpafle leur ils font conftituez, ils font tenus & repurez pourfols & fan- condition, ils font
tenus pour fols & taſtiques: mais s'ils eſtoyent employez en des auctoritez &
fantaftiques. commandemens fortables à leur capacité; & que la fortune
vinſt à réplir leur vafe,ils vindroient (contre toute opinion)
manifeſter & defcouurir en leurs œuures & coceptions toute cefte grandcur de courage,& eminente majeſté, qui auoit
Cols de Renzo auoit
efté opprimée & cachée par leur baflefle & pauureté.
Nous en auons vn bel exemple en Cola de Renzo, qui
P'enteademét grand, ayant le courage & l'entendement grand, & rempli de con- & remply de conceptions Romaines, & ceptions Romaines; & qui pour ne pouuoir abaiffer la granPopinion qu'il auoit deur de fa nature, s'eftoit accouſtumé de dire toufiours des de foy. chofes grandes & graues, ſe vantant que ſi la fortune l'euft
faict naiftre au temps de la Republique Romaine, il auroit
efté vn grand homme d'Eſtat, && pour la paix, & pour la
guerre; & qu'encores à prefent fi l'occafion fe prefentoit
(nonobftant la chetiue & miferable condition du temps)
il accepteroit le gouuernement de l'Eftat Romain, tont ruiCeux que l'on mef. né & deffait qu’il eſtoit. Plufieurs ſe rioyent de luy, & de fes
prife, paruiennent jactances, le reputans homme leger, vain & prefomptueux, quelquesfois à des dignitcz où ils f & qui auoit perdu le fens: mais ils changerent bien d'opi
reandent redoutables nion & de creance, quand ce grand perfonnage fut fait Tri- à leurs ennemis, ve. netabiesa lcursan bun de Rome, & fouuerain gouuerneur de toutes chofes:
& admirables à tous. caril fe rendit redoutable àfes ennemis,reuerable à fes amis,
& admirable à tous. Vefpaſian, duquel nous auons parlé,
n'ayant pas raporté toute la diligence qu'il conuenoit pour
tenir les chemins nets, merita que l'Empereur luy fift border fa robe de fange & d'ordure.lI ne fit pas mieux fes affaiVn grand perfonna- res quand il tomba en la difgrace de Neron, pour s'eftre enge eftant employe en dormy, ou s'en eftre allé quand ce feelerat Prince chantoit perits affaircs, les mefprife, & ne fatt en Mufique. Neantmoins il ne fe faut efmerueiller de ces
rien qui vaille. manquements en Vefpafian, puis qu'il n'eftoit pas nay pour
chofes baffes, & friuoles badineries: car fon vafe requeroit
l'employ, le foin & la folicitude du fupreme Empire du
monde, auquel finalement il paruint. DISCOVRS
195
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE QVATRIESME.
Quelle eft la cause de la ruine des antiques
HEOr edifices de Rome.
CISCOVRS PREMIER.
V temps que l'Empereur Tibere regnoit, Lepidus preſenta requeſte, & obtint du Senat de faire rebaſtir & racoutrer à fes deſpens le Palais de Paulus, Tacite liu.s, desan
memoire & monument de la famille des nales,chap.15 Le Palais de Rome Emiliens: l'on appelloit ce Palais Bafili- eftoit appellé Bafili
que, qui deuoit eſtre alors reduitte en que, lequel fatbrulé
& deftruit. quelque miſerable eſtat, & deplorable ruine; ce fut l'an de
Rome 775.Cefte Bafilique,ou le portique d'icelle,auoit efté
brullé 35. ans auparauant, qui fut l'an 740. mais bruflé de
telle ſorte, que le feu ayant penetré iuſques au Temple de Vefta, la grande Preftrefle fut contrainte de fauuer les chofes facrées au Palais.Dion raconte, qu'Emilius fit bien refaire
cefte Bafilique en parole,c'eft à dire,qu'il y employa sõ nom, ВЫ 2
196 DISCOVRS POLITIQVES,
La Bafilique fut refaitte pat Auguſte, &
paracheuée par Emilius Paulus.
Zin. 54.
Liure 35. chap.13.
La Bafilique eſtoit la
piece la plus magnifique & plus admirable de Rome.
comme parent de celuy qui l'auoit le premier edifiée: mais
en effect elle fut refaite par Augufte, & par les amis de Lepidus.Le meſme Dion fait mention du temps que ce portique
fut paracheué, & dit que ce fut Emilius Lepidus Paulus qui
y mit la derniere main, & à fes defpens le paracheua l'an de
Rome 720. & dit Pline qu'entre les chofes magnifiques de
Rome cefte Bafilique eſtoit admirable pour le grand nombre de colomnes,& embelliſfement d'icelles qui y eftoyent:
mais en tout cela il n'y a rien de remarquable pour noſtre
propofition, ſinon qu'en l'eſpace de trente-cinq ans il fallut refaire deux fois cefte Bafilique.
Là mesme. Là où Tacite parlo de celte Bafilique de Paulus,il dit,que
Le Theatre de Pom- Tibere entreprint de refaire le Theatre de Pompée,qui par pée eftant brufle, fut
refait par Tibere,& vn embrafement fortuit auoit efté bruſlé, & pour ne s'orner
neantmoins melme nom
 defous Pom- le des plumes d'autruy, permit eſtant refait qu'il s'appellait
pee: il eftoitcapable toufiours le Theatre de Pompée. Ce qu'il fit parauenture
de tenir 4000. per- pour faire vn paralelle auec Auguſte,qui auoir fait refaire la fonnes. Bafilique d'Emilius fans y mettre fon nom. Ce Theatre fait
à la femblance de celuy de Mytilene:mais plus grand & plus
Plutarque en la vie beau,capable de quarante mille perfonnes,& excellemment
de Pompée. magnifique par les merueilleux ornements && enrichiffements qui eſtoyent en iceluy,fut edifié par le fufdit Pompée
en fon fecond Confulat,l'an 699.de la Cité & (comme Taciteteſmoigne) à cauſe de l'embrafement, il le fallut refaire
76.ans apres.II ne fe pala pas trente ans,qu'ayant eſté bruſlé
de nouueau,il fut refait par Claudius, ainfi qu'efcrit Suetone. Et d'auantage fain&t Hierofme dit, qu'il bruſla encores
rechercher qui a de- vhe autre fois en l'an 1000.de la Cité. Si ces chofes font veSuetone en la vie de
Claude, chap.21.
C'eft en vain d'aller
fruit & ruiné les anriques baftiments de
Rome.
ritables,comme elles le font, pourquoy allons-nous recherchant qui a deſtruit & ruiné les antiques baftiments de Rome en tant de centaines d'annees, fi en vn fi bref efpace de
temps la Baſilique de Paulus, & le Theatre de Pompee furent ruinez tant de fois? Si ie voulois adiouſter des autres
exemples pour prouuer cefte verité, ce me feroit plus de
fatigue de les eſcrire, qu'à vn autre de les lire: mais pour
conuaincre les opiniaſtres, & deliurer les innocents des calomnies que l'on leur impute, i'eſtendray d'auantage ce difcours.
0
pe
ce
CO
D
Auguſte
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 197
Augufte fit releuer les Temples que le temps auoit abba- Suetone en ta vie
tus,& que le feu auoit confommez à Rome:Tibere, outre le иgивeкhар.30.
Theatre fufdit, fit auffi refaire des Temples ruinez par feu, fait reedifier a Rome
Empereurs qui ont
ou par trop grande ancienneté, & ruinez, & autres & qu'il dedia puis apres à Li- les Temples biufiez
ber, à Libera, & à Ceres: au temps de Neron le Gymnafe edifices.
brufla.Caligula fit releuer les murailles de Syracufe,enfem- Tacite lin i. & 1.15. Suetone chap.2 1.9
ble les Temples des Dieux,qui eftoyent cheus de vicilleffe. chap.8.
Vefpafian ayant trouué la ville demy deferte de ruines, &
bruflements, fit refaire le Capitole, & permit à chacun d'occuper les places vuides,& d'y baſtir en cas que les poſleffeurs
d'icelles ne le vouluſfent faire. Sous l'Empire de Titus, vn Sous l'Empire de Tiembrafement, qui dura trois iours à Rome,y caufa des ruines embralement tus, vn
eftranges & incroyables; pour à quoy remedier, & fubuenir Rome.
aux reparations & reftabliffenent, ce Prince n'oublia rien de Ilo'y a rien de du- rable contre la force
foin,de diligence,ny de defpenfe. Rien n'eſt durable contre du temps.
la force du temps; il ronge tout. Adrian fit refaire la fepulture de Pompée,qui eſtoit toute rõpuë & gaftée. AntoninuS Dion en la vie d'
Pius reftaura celuy d'Adrian. Le Gymnale Gree brulé, fut drian. Iule Capitol.
par luy remis fur pied:il releua l'Amphitheatre,le Pot-fublice,le Phare,le port de Gayete, celuy de Terracine, & beaucoup d'autres chofes. C'eft vne grande merueille, que les C'eft vne merueille
Pyramides d'Egypte foyent demeurées inuiolables tant dee les Pyramides d'Egypte foyent decentaines d'années contre l'orgueil & la violence du temps meutces inuiolables
contre l'orgueil & la
& des faifons. Or qui a-il eu à Rome,qui,non pas en cental- violence du temps.
nes,ains en dixaines d'années, n'ayé eu befoin d'eſtre reftably & reparé?non pour la debilité de la matiere: mais parce Là où il y a frequence d'hommes, il y a
que là où il y a frequece d'hommes,il y a auffi frequence de aufli frequence de
pluficurs grands accidents & ruines. Combien furent peu grands accidents &
durables les portes de Seuerus d'ouere le Tibre ? & quels fu- incs. Spartian.
rent les edifices des anciens Empereurs qu'Alexandre Seue- "Alexandre Seuerus
rus ne reſtauraft: Car cognoiffant les ruines du Theatre,dunuettifloit belles fe les rece- gaCirque,de l'Amphitheatre, & de la financerie,il y conuertit uoient despaillardes
toutes les gabelles qui fe receuoient despaillardes, ruffiens, reftauration & tuffens, des pour rui- la
& femblables canailles. Ce bon Prince fit encores refaire nes de Rome,
quafi tous les Ponts edifiez par Trajan. L'Empercur Tacite,
parent de mon Tacite,ayat prins l'Empire l'an 278.de notre falut,n'affigna-il pas tout fon domaine,& priuées poffeffions
qu'il auoit en Mauriraine, pour reftablir les dommages du ВЫ 3
8€1 DISCOVRS POLITIQVES,
Capitole: L'on peut donc conclurre par tant d'auctoritez,
Les murailtes, les que les murailles, les edifices & baſtiments, pour grands &
edifices, & les bafti- forts qu'ils foyent,fe ruinent auec le temps par feu,pardeca- ments, pour grands
& forts qu'ils foient, dence, ou autres accidents, fi ce n'eft que l'on en aye vn exruinent auee le treme foin, & que l'on les entretienne en bonne reparation.
decadence, par ou autiess D'ou refulte, que les Empercurs de Rome,qui auoyentce
accidents. foin là, & ceſte folicitude, eftans venus a manquer,& abandonner la Cité, la ruine y eft tombée tout à fait.
Le
Saint Gregoire, &
rompu & difperfé les
Il n'eſt done pas vray-femblable que faina Gregoire, &
lesautresPapes, n'ont les autres Pontifes,comme dit Machiauel,ayent rompu &
antiquitez de Rome. difperfé les antiquitez de Rome,ainfi que ie veux engores
prouuer par vn autre moyen;ce que ie ne fais pas tant à l'occafion de ce que quand ils l'auroyent fait,ils euffent mal fair,
que pour autant qu'ils ne l'ont pas fait.Ie dis donc qu'il n'eſt
pas neceffaire de monſtrer à aucun homme verfe tant foit
Iufques au regne de peu en l'intelligence de l'hiftoire, & notice des affaires du
Conftantia,lesChre- monde, que iufques au regne de Conftantin, les Chreftiens
&iens tourmentez furcntsafligez fureat tenus for bas, & continuellement afligez & tour- Gentils. mentez par les Gentils: il n'eſt donc pas croyable qu'ils cuffent ofé entreprendre,ny mettre la main à la ruine & demolition des Temples des Gentils; ces miſerables & pauurets
Diocletian fit brufer ayans bien à penſer à autre chofe qu'à cela:puis que Dioclevingt milleChrefties tian,qui print l'Empire l'an 2 88.de noftre falut,ayant fufcité
Natiuité de noftie la tres-cruelle onzieſme perfecution contre le nom Chreen vne nuict de la
Seigneur, l'an de faJut 288.
Nicephore liu.7.ch.6.
Conftantin le grand
s'eltant fait Chreftié,
ne ruinales Temples
des Gentils,ains laif- fa la liberté de confcience & le francarbitre à chafcun.
ftien, fit bruſler vingt mille Chreſtiens en vne nuict de la
Natiuité de noſtre Seigneur. Ie me contenteray de ce feul
exemple,parce que toutes les autres guerres & perfecutions
fufcitées contre noftre Religion,font de meſme caufe, & ont
produit mefmes effects.
C'eft chofe bien certaine,que comme Conſtantin eut receu le Bapteſme,fut deuenu Chreſftien, & qu'il cut exalté le
nom Chreftien iuſques au Ciel;ouuert les Eglifes, eftaint &
affoupi les guerres & perfecutions,concedé plufieurs priuileges & faueurs au Chriftianiſme,il ne ruina pas les Temples
des Gentils, ayant laiffé la tiberté de confcience,& le franc
Liu.r chap.59. de!a arbitre à chafcun de croire ce qu'il luy plairoit, ainfi qu'Euvie de Confantin. febe efcrit fi clairement, que la verité en eft fans diſpute. En la cité de Con- Aanceles tarucs d Que fi en la cité de Conftance en Phenicie, les ftatues des Dieux
Va
100
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 199
Dieux furent brifées,& iettées en rerre, le meſme Euſebe dit Dienx furent brifées
nettement, que les peuples le firent de leur propre mouue- par le peuple.
ment, ayans commencé d'auoir cognoiſfance de leur falut,
& recogneu ces fimulachres eſtre vains & de nulle importance. Il ne faut donc pas croire que les ruines que les Em- Les ruines que les
Empereurs n'ont pas
ont pas aufli faites. pereurs n'ont pas fait,ny voulu faire, ayet eſté faictes par les fait, les P'apes ne les
Papes, lefquels eſtans alors foufmis à la puiſfance de la Majefté Imperiale, n'auroient iamais attenté d'aller contre fes
ordonnances, eu égard melmes à tat de benefices & de graces receües de l'Empereur. Et apres fa mort, qui aduint l'an
340. il ne fut pas poflible d'entreprendre contre les monuments & chofes des Gentils: car les Empereurs Iulianus & Les Empereurs Va lens & lulianus fu
Valens furent fauteurs de leur idolatrie & Paganifme, per- rent faureurs de l'imettans que les vanitez ja affoupies,& quafi enfeuelies, fuf dolatzic.
fent reftablies, & que l'on facrifiaft à Iupiter, à Bacchus, à
d Ceres, && à autres Dieux. Ce dernier mourut l'an 381. de
noftre Seigneur, && depuis ce temps-là, en moins de quatre
vingts ans Rome fut priſe,pillée & faccagée par fix diuerfes Rome a efté prife,
fois; la premiere par Alaric, l'an 413 la fecode par Genferic,ée & Caeage par
l'an 457.l'autre par Odoacre, l'an 791puis par Theodore, l'an apres la mort de
fois,
393. par Bellifaire, l'an 543. & fixiemement par Totila, l'an enEmpereur moins de
Valens quatre
555. Pendát lefquels temps & rauages,il eft necefflairement vingts ans.
eforce que Rome aye beaucoup pati, non feulement par les
aflauts, violences & outrages des ennemis: mais auffi par les
ch miferes, calamitez, & pauuretez qui fuccedent à la guerre,
OTS
Dies
IX
& par l'importance de reparer les dommages receus dedans
& dehors; en affaillant & defendant ; choſe que chafcun
peut fçauoir,fans en demander exemple ny auctorité.no esb
le ne vois donc aucune raifon d'atttibuer quelque coul- Sain& Gregoire n'eft
pe à S. Gregoire, touchant la ruine des antiques images des coulpable ne des antiques de la ima- ruiRomains,eu égard à tant de guerres & de faccagements qui ges de Rome.
ont fuccedé l'vn à l'autre, & tant de calamitez publiques,
priućes & particulieres, qui ont fi fouuent vifité la Cité de
Rome: car quand mefmes les Barbares, Gots & Lombards
n'auroient pas eu la volonté de ruiner Rome, on fçait bien
que la ruine des fratucs procede pluſtoſt de ceux de dedas,
qui font fur la defenfiue,que de ceux de dehors qui aflaillet;
veu que les afliegez fe preualent de femblables picces, ou
pour
200 DISCOVRS POLITIQVES,
pour fe gabionner & couurir, ou pour reparer des brefches,
ou pour fe barriquer,ou pour rouler contre les ennemis.SaSabinus eftant affail- binus eſtant aflailly dans le Capitole, voyant que l'enne- ly dans le Capitole,
& voyant que l'enne. my pouuoit entrer par vn portail bruſlé, reuulfas vndique
my y pouuoit entrer, fratuas, decora maiorum, in ipso aditu vice muri obiecit; il arracha
arracha de leuts pla- de leurs places les ftatues & ornements des anciens, & les ces les ftatues, & les
ornements des an- mit à l'entrée comme vn mur. Mais quelles larmes de Crociés, trée
&comme les mit yn à
 mur. len- codile, & quelle Aatterie & fiction auroient efté celles de
Tacite liu. 3. des bi- S. Gregoire, ſi ruinant luy-mefme les images & ftatues des
-foires, chap.15.à 14 anciens, & les ornements de Rome,il faitpuis tant de plain- fn.
Du temps de S. Gre- tes en la dixhuictiefme homelie fur Ezechiel, qu'en fon temps
goire,Rome manqua malheureux & infortuné, Rome manquaft de Senat && de peuple, de Senat & de peuple. cu& que la Cité brûlante fuft quafi vuide, &r despouruene d'homS. Greg. hom.18. in nes? & que parmy les ruines des chofes portables & mobiliaires, Ezechiel.
les excellents edifices & magnifiques bastiments vinsfent à tomLes Papes n'ont ofé ber & deperir? Voicy encores vn argument tres-fort, que
toucher aux temples les Papes n'auroient ofé mettre la main aux temples des des Dieux.
LePape Boniface de. Dieux, c'eft que nous voyons que Boniface, qui fut apres
manda à l'Empereur Gregoire, recourut à l'Empereur Phocas, afin de pouuoir Phocas le pouuoir de
cofacrer lePantheon confacrer & dedier à l'honneur de la Vierge Marie & de
d'Agripa,à l'honneur tous les fain&s Martyrs, le Pantheon d'Agripa, c'eft à dire de la Vierge Marie,
&e de tous les Saincts le temple de tous les Dieux; ce qui fut enuiron l'an 607.
Martyrs. de noftre falut. Mais ne fut-ce pas l'Empereur Conftant,
L'Empereur Coftant emporta de Rome le qui cinquante ans apres emporta de Rome les antiquitez de
antiquitez de bron- bronze, & les autres belles chofes qui y eſtoient reſtées, enze qui y eftoient. tre leſquelles furent les tuiles de bronze qui couuroient le
Pantheon cy-deuant dit ? & le Pape Vitalianus ne voulut-il
pas empefcher ledit Conſtant? mais en vain. Ie ne veux pas
icy recueillir les inondations du Tibre, deſquelles Rome a
receu des degafts & ruines infinies en diuers temps,m'eftant
aduis que ce que i'ay dit fur ce propos, ſoit baftant pour
monſtrer qu'iniuſtement S. Gregoire eſt accuſé ; i'adiouſteL'Authcur fe plaint ray feulement cecy; qu'il y a vn pernicieux & damnable
contre des modernes vice en certaîns modernes Efcriuains, qui par les defauts Efcriuains, qui ont
eferit au mespris de & manquements d'vn ou deux Pontifes, moins bons que
la Religion Che- les autres, ou parce qu'en certains temps les vz & couftu- Atienne.
mes des Religieux font changées, blafment, ou (ce qui eft
le pis)
borz
 vilipendent & fe mocquent de toute la Religion Chreftien
জk
LeTesACC
de
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 201 Chreftienne; & qui plus eft, entreprennent de difcourir
& parler auec leur langue profane, impie & ignorante de
pluficurs chofes, defquelles ils n'ont intelligence ny co- gnoiflance,& deſquelles ils ignorent les principes, & ne fçawent le but ny la fin, au grand peril & detriment de leurs
ames, & des pauures aueugles, lefquels ne fçachans comme
les chofes paſſent, ains adiouftans foy à ce qu'ils treuuent
par efcrit, fuiuans la trace de leur aucugle guide vont tomber dans la mer des erreurs, fans s'en pouuoir iamais entierement retirer. Finalement ie diray encores, que ce fut Les Gétils d'ancienvne ancienne couſtume des Gentils, d'imputer aux Chre- neré Chreftiens imputoient eftre aux la ftiens tous les maux qui fuccedoient au monde depuis l'ad- caufe de tous les
uenement de Iefus Chrift, comme Tertullian efcrit: Si Ti- maux qui fuccedoiêt au mõde,depuis l'adberis afcendit in mænia, fi Nilus non afcendit in arua,fi cælum fte- ucnenent de lefus
titsi terra mouit fifames fi lues, ftatim Chriftianos ad Leonem. Si Chrift,
le Tybre déborde dans l'Italie,fi le Nil n'arroufe les champs
& labourage de l'Egypte,ſí le ciel ne produit des pluyes, s'il
y a des tremblements de terre, fi la famine furuient, fi la
mortalité arriue, il faut foudain exterminer les Chreftiens.
Ledit Tertullian viuoit au temps de Seuerus & de Caracalla: mais bien que l'on imputaft aux Chreftiens toutes for- Les Chretiens,encor
tes d'impoſtures & de mefchancetez, fi eft-ce qu'on ne les u'on leur impurat
accufoit pas de ruiner les fabriques de Rome.
Que ceux qui ont à traitter auec les Grands, doiuent
proceder auec humilité.
DISCOVRS DEVXIESME.
toutes fortes d'impoftures, fi n'eftoiec- ils
accufez d'auoir ruiné
les fabriques de Rone.
ACFARINAS ayant troublé toute l'Afrique,
& remply toute la Prouince de diuers tumultes
pour les chofes qui luy eftoient profperement fuccedées, vint à tel orgueil & prefomption, Temerité rinas enuers de Tacfaqu'il ofa enuoyer des Ambaſfadeurs à Tibere, luy deman- Tiberene receut iadant terres habitables pour luy & pour fesgens, & en fon refus mais fi grad ourrage,
lemenaçant d'one guerre de laguelte à peine fe pourroit-il deue man,que celuy que
loper. L'on dit que iamais Tibere ne fut fi fafché d'outra- luy fit Tacfarınas. Tacite liu. 3. des age qui luy fuſt fait, ou au peuple Romain, que de voir yn nals,chap.%5.
Cc
Les homes fe trompent bien fouuent,
croyans de vaincre
l'audace & l'orgueil
par l'humilité.
202 DISCOVRS POLITIQVES,
traiſtre & brigand faire ne plus ne moins qu'euſt fait vn
iufte ennemy: Non alias magis fua, populíque contumelia Rom.
indoluiſfe Cafaremferunt, quam quod deſertor, & prado hoftium
more ageret.
Machiauel fait vn difcours, par lequel il veut prouuer
que les hommes ſe trompent bien fouuent, croyans par leur
humilité & fouſmiſlion vaincre l'audace, l'orgueil, & l'authorité des autres,& donne pour exemple les Romains,qui
s'eftans portez hűblement auec les Latins, les firent monter
en plus grande arrogance. Or encores que ie ne me vueille
pas oppofer à fon opinion, ſi diray-ie qu'il n'eſt pas vray,
Les Romains ont co- que les Romains ne conferuaffent bien leur garde & graue
ferné leur garde & authorité aucc les Latins:mais aux Samnites qui fe vindret
auchorité auee les plaindre des deportements des Latins, ils firent (comme
hommes prudents) vne refponfe à double ſens, parce qu'il
leur fafchoit de dire, que les Latins n'eſtoient pas foufmis à
l'authorité & puiffance du peuple Romain, & qu'ils doutoient(les voulant contraindre & forcer) de perdre leur amitić & confederation.Pourprouuer mon intentid,ce qui fuit
Fauffe conception de au texte de Tite Liue fait pour moy, qui eſt, que L. Annius
L. Annius Setinus, Setinus ayant faufſement conceu en ſon eſprit, que les Rocotte Romains. la puillancedes mains(non par prudece,ains pour fe fentir foibles & impuiffants de s'oppofer aux Latins)auoient fait,ſouffert, & dit les
chofes qu'il difoit: & cefte opinion l'ayant rendu plus arrogant, audacieux, temeraire & ambitieux, il eut bien la hardiefſe de remonftrer aux Romains, que pour l'aduenir l'on
deuſt creer des deux Confuls vn de Rome, & vn de Latium.
Grád courage de Ti. Ce qui remplit de tant de defdain Titus Manlius, Conful
tus Manlius, Conful Romain, qu'il iura, que quand telle folieferoit entree en la teste Romain,contre la temerité des Latins. des Senateurs, il viendroit au Senat axec vn glaiue caché fous Sa
robbe, & tueroit de sa propre main autant de Latins qu'il en apT.Line liu.8.decad. . perceuroit. D'où l'on peut voir en quelle erreur font emPour obtenir quel- broüillez ceux qui par arrogance veulent obtenir quelque
il y faut proceder chofe des Grands,auec leſquels il faut proceder par humili- que chofe des Grads,
pat lhumilité. té,& non par audace & orgueilleuſes paroles.
Le mefme Tite Liue donne ailleurs vn autre enfeignement de cecy,auec vn notable exeple des Etoliens, lefquels
s'eftans portez pour demander la paix aux Romains, &
s'apre
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 203
s'apreſtans pour monſtrer les anciennes confederations,
leurs merites & bienfaits enuers le peuple Romain, ne tirerent aucun aduantage de ceſte Ambaffade:car L.Valerius
Flaccus leur coupa broche,quant à parler des accords qu'ils
auoient enfraints, leur remonſtrant qu'ils gagneroient plas
de confeffer leurfaute, & s'ils auoient feulement recours aux prieres, d'autant que l'espoir de leur falut ne consistoit pas fur leur
merite, ains en la debonnaireté du peuple Romain, & que
c'eftoit leur auantage de proceder & venir aux prieres &
fupplications:Confessionem js culpæ magis profuturam,& totam T.Liue liu.6.decad.4.
in preces orationem verfam: Que de fa part il leur aideroit Quand on veut obs'ils venoient par prieres, tant enuers le Conful, qu'enuers tenir quelque chofe des Gråds, il n'y faut
le Senat à Rome. Les Etoliens n'obeïrent pas au bon con- proceder par repгоfeil de Flaccus : mais quaſi reprochans les bons offices ren- ches & orgueil, ains
dus aux Romains, ils offenferent par leur infolence & fa- Par fupplications,
çon de parler les oreilles de tous: de forte qu'au licu qu'ils Les demandes qu'on
auoient befoin d'émouuoir la pitić & la mifericorde, ils fait auec orgucil, sót refufées auec courémeurent la haine & le courroux, & leur fut commande roux.
qu'en ce iour la ils euſſent à vuider Rome, & toute l'Italie
dans quinze iours, & leur fut denoncé que ſi apres il venoit
aucune Ambaffade à Rome de leur part, fans le congé du
Capitaine Romain,qui feroit en ce Gouuernement là, & qui
encores ne fuſt accompagné d'vn Ambafſadeur Romain, ils T.Liwe lin.7.decad.4
feroient tous tenus pour ennemis. Qu'eſt-ce qui ſe peut
voir de plus clair en faueur de ma propofition, que le fait
des Tufculans, qui ayans grandement failly enuers le Senat
& le peuple de Rome, s'eltans tournez aux prieres, plus ita- Par la priere, & P'huque mifericordia ad pæne veniam impetrandam,quàm caufa ad tnilité on obitiet parcrimen purgandum valuit? Le peuple de Tufcule (dit Tite T.Line lin.8.decad.1.
Liue) vint à Rome auec femmes & enfans; ceſte multitude veſtue en dueil, comme fi c'euffent efté criminels, alloit
à l'entour des Tribuns, les ſuppliant, & fe profternant à
lcurs pieds; & la mifericorde eut plus d'efficace à leur faire pardonner leurfaute, que leur merite & excuse n'euft eu pour les faire
deliurer.
Que perfonne ne cuide mieux apprendre les affaires L'on apprend les af faires d'Eftar par la d'Eftat d'aucun liure,que de l'Hiſtoire, parce que les excel- ecture de l'Hiftoire,
lents Hiftoriographes font ceux,qui (non en la fpeculation,
Cc 2
Les Rhodiés parlans
au Senat, effayoient
de l'émouuoir, cedans à la magnanimité des Romains.
204 DISCOVRS POLITIQVES,
ains au faict, & comme on dit, en argent content & pecune
nombree) donnent les preceptes, les reigles,& les enfeignements, des accidents, des euenements, des fortunes melees,
qui fe rencontrent tous les iours aux gouuernements des
Eſtats,ſoient Monarchiques, Ariſtocratiques,ou Populaires,
& qui traictent desaffaires de paix & de guerre, d'alliances,
de confederations, & de toutes les affaires politiques & militaires, autrement publiques. Et quand ie multiplie en
exemples, ie nele fais à autre fin, que pour monſtrer la verité & vniformité de cefte doctrine, partant i'adioufteray, à l'exemple des Etoliens, celuy des Rhodiens, lefquels
parlans au Senat Romain tout à rebours des Etoliens, effayerent d'émouuoir les Senatcurs, faifans pluſtoft force à
la magnanimité des Romains, qu'à autre chofe. D'où s'enfuit que la harangue finie, le fage Autheur dit auant toute
T.Line 1.7. deeade 4. autre chole: Apta magnitudini Romane oratio visa eft: ce langage fembla conuenable à la grandeur & majeſté du peuple Romain. On me dira,que nous ne fommes pas au temps
des Romains, que par conſequent n'ayant pas à traicter &
negotier auec des hommes fi prudents, fi aduiſez, ſi iuftes
L'humilité eft quel- & magnanimes qu'eux, l'humilité nous pourroit eftre auquefois naifible, co tant nuiſible & dommageable, qu'elle futà Varron, découme aduint à Varron,
ou- urant trop ouuertement aux Ambaſfadeurs de Capouë la découurant trop ou
uertement aux Am- routte de Cannes, & leur faifant trop clairement cognoi- baffadeurs de Ca poue la routte de ftre l'importance & confequence d'icelle (qui eſt vn pafCannes.
T. Line 1.3. decade 3.
fage plus propre pour fonder l'intention de Machiauel, que
le precedent par luy allegué) que la meſme humilité, emCefar 1.3.de la guerre ployee par ceux que Pompée enuoya en Alexandrie d'Egyciuile, chap.19 pte au icune Roy Ptolomeus, luy auoit efté peu auantageuCeluy qui eft foi- fe & fauorable. A quoy ie refpons, que celuy qui s'humible, & shumilie,fait lie, fait toufiours bien, & pour le mieux, parce que ou il bié, & pour le mieux:
& celay qui eft fott, eft le plus foible, comme les Etoliens & Rhodiens, & fon
fe trouuant en quel- humilité redonde à fon auantage & profit : ou il eft le
que peril, s'il s'hu- milie, il fait bien plus fort,ſeulement par quelque finiſtre accident, il fe treuauffi. ue en peril : auquel cas, fi iamais il fe releue, le dommage ne fera pas à luy qui a vſé d'humilité, ains à celuy qui
eſt monté en arrogance, & eſt deuenu fuperbe; comme
il arriua aux Latins, & femblablement aux Capoians,
qui
CC
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 205
qui à l'imitation des Latins, vouloient aufi qu'vn des deux
Confuls de Rome fuft Capoüan.C'eft done vn confeil gran- c'eft vn confeflvtidement vtile, proffitable && falutaire, de proceder en hu- le, de procederaueс
humilité auec les Sumilité auec fes Superieurs : comme ce n'eft pas vn inutile perieurs; & mefmes
aduertiffement de proceder prudemment & fagement auec auec les homes vains
& luperbes, parce
les hommes vains, orgueilleux & fuperbes, parce qu'ils qu'ils peuuent auire
peuuent nuire, li la fortune vient à changer, & que l'oc-fi la fortune vientà
cafion leur foit fauorable, ou pour le moins fans fe fou- changer.
cier de nos diſgraces & infortunes, ils nous laiflent trébucher au fond du precipice, bien qu'ils ayent de quoy nous
fecourir.
Que les Princes doiuent prendre garde à ce que font leurs
feruiteurs, parents, amis, officiers,autant && plus,
qu'à ce qu'ils font eux-mefines.
DISCOVRS TROISIESME.
NTRE les loüables conditions que Tacite remarque en l'Empereur Tibere, auant que (de Tibere, homme verfé
bon, ou du moins de prudent Prince qu'ileſtoit) és affaires d'Eftat,
l fuft changé en mefchant homme & fcelerat, eut pou de ferui train,
il dit, Que fon train,pourle regard des feruiteurs, estoit fort mo- fçachant bien les vices qui fe commetdeste & qu'il auoit pen d'affranchis,parce qu'ilfçanoit bien,comme tent patmy eux.
homme fort verse aux affaires d'Estat,& maniment des chofes du Tacite liu.4. des anmonde, de quelle importance & pernicieux dommage lesmeſchan- nales, chap..
cetez & les vices des feruiteurs & officiers peuuent estre. Galba Les feruiteurs de
ne futpoint autrement mauuais Prince de foy, maisla mef. rEmpereur firent perdreGalba,lay l'Empichante vie de fes feruiteurs & affranchis, luy firent peu re & lavie, par leuts
d'honneur,& furent des principales cauſes de luy faire per- meleha meſchans deportedre l'Empire & la vie, iam afferebant cunéta venalia prepoten- Tacite liu.1. des hites liberti: defia les affranchis efleuez en credit, mettoient feires, chap.1.
en vente les dignitez, charges, Magiſtratures, & toutes
autres chofes, Seruorum manus fubitis auida, & tanquam apud Là mesme.
Senem festimantes : les feruiteurs defireux de viſtement faire
leur main, se haſtoient auec grande auarice && auidité,
fe voyans fous vn maiſtre vieux, & qui ne pouuoit gueres
Cc 3
206 DISCOVRS POLITIQVES,
Patalelle de Galba viure, Eadem quoque noue aule mala aquè grauia, non eque
auec eftoit
 bon Neron: Prince, Galba &
 excufata. Il parangonne la Cour de Galba auec celle de NeNeron meſchant, & ron, & dit que les maux & vices de l'vne & de l'autre,
uiteurs neatmoins eftoient leurs
 fer- vi- eſtoient également griefs & infuportables ; mais qu'ils n'eſtoient pas également excufez (remarquez bien cecy) cieux.
Là mefme. la raifon eft, parce que d'autant que Galba eftoit tenu &
reputé homme fage, & bon Prince; d'autant moins eftoit- il excuſable, que ſes feruiteurs & officiers fiflent ce que Vitellius defroba de faifoient ceux de Neron,le plus inique & pernicieux Prince grads moyens à Gal- Ba eitant fon liber- qui ait iamais eſté au monde. C'eft de là qu'Othon de- zin. firant enuahir l'Empire, prit occafion de luy reprocher, qu'il n'y auoit que ſept mois paffez depuis le trefpas de
Tacite liu.a. des hi- Neron, & neantmoins Vitellius, libertin de Galba, auoit
foires, chap.18. defia plus defrobé que tous les Policletes, Vatiniens &
Eliens n'auoient iamais acquis enſemble. Mais laiffant à
part Othon, qui eſtoit ennemy de Galba, ie citeray ce que
Tacite meſme dit, parlant des maux de la Cour de VitelTacite liu.2. des hi- lius: Nondum quartus à vičtoria mensis, & libertus Vitelly Afiaftoires,chap.19. ticus Policletos, Patrobios, & vetera odiorum nomina equabat:
le quatrieſme mois apres la victoire, n'eſtoit pas encores paífé, & neantmoins Aſiaticus, affranchi de Vitellius,
eftoit defia auffi grand que les Policletes, les Patrobes,
Tacite fournira grad && tous ces autres noms tant hays au temps paffé.Ce champ
nembre des feruiteurs d'exemples qui icy eft grandement fecond & riche d'exemples, & ne fauont defrobé leurs dra point fueilleter autre Autheur que Tacite, pour en maiftres.
treuuer grand nombre : il auoit eu pour femme la fille d'Agricola, qui fut vn des plus braues & vaillans Capitaines, & des plus hommes de bien de ce temps là: il parle
L'on les armes, awance peu par ainfi de luy, & de fon gouuernement d'Angleterre: Que fi la vio- lence eft employée cognoiſſant bien l'bumeur des Anglois, & ayant aprins par l'exdurant la paix.perience d'autruy, que l'on auançoit peu par les armes ,fi la violence estoit employée durant la paix, il fe refolut de retrancher
difficilet de regler moion fa les causes de laguerre, & commençant par foy-mefime, & par
maifon,que gouuer- les fiens, il regla fa maifon, ce quin'eft pas moins difficile,que
ner vne prouince.
Tatite en la viedgouuerner unc pronince. Rien du tout de ce qui appartenoit à
gricola, chap.4 PEstat public, ne fe faifoit par fes affranchis ou efclaues, aus- quels il defendit de s'entremeſler d'aucunes affaires publiques ny particulieres. 1l y a deux chofes remarquables en ces paroles de
D
A
Cpom
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 207
de Tacite; l'vne, que quand le Prince regle bien fa maifon, Quand le Prince reil retranche les occafions de la guerre; l'autre, que ce n'eft glebien fa maifon,il retranche les occapas chofe moins difficile de regler & gouuerner fa maifon, fions de la guerre.
que de gouuerner vne prouince. Ce dernier poinct ſe verifia de noſtre temps au Pape Paul quatrieſme, qui eſtant Lc Pape Paul IY.
homme fain & innocent, croyant fes neueux eftre fem- eftoit vn fainct per- fonnage, & neantblables à luy, fe print garde trop tard de leurs vices & per- moins il auoir des
uerfitez; que fi bien il ne fut pas retifà en faire le chafti- neueux qui efoiene vicicux: & quelque
ment & punition, ſi ne peut-il remedier au mal qui eſtoit panition qu'il en ht,
ja faiêt. il ne peut remedier
au mal qu'ils auoient faict.
Les Princes qui ont
des Officiers vicieux,
concufionnaires &
latrons, le plus fouuent ils font les motifs des guerres & re.
bellions.
Quant aux pilleries, concuflions, violences, & vicieux
excés des feruiteurs & Officiers du Prince, c'eft fans doute
qu'ils font le plus fouuent les motifs des guerres & rebellions: ie ne dis pas ſeulement des Capitaines & Seigneurs
ambitieux, qui en veulent à leur Prince, & qui font bien
joyeux d'auoir ce pretexte, pour couurir leur mauuaife intention: mais les prouinces fe ſouſleuent, & fe rebellent
pour femblables caufes & occafions, eſtans trop laffées &
trauaillées de la pefanteur d'vn tyrannique ioug. Antonius
Felix, affranchi de Claudius, & frere de Palas, (fon cher Iofephe liure20. de la
nignon & fauory) nous fert d'exemple; eftant Gouuerncur gierre des laifs, ch.5.
de ludée, il traicta & mal cefte prouince, qu'il bailla com- nales, chap.11.
mencement à la rebellion des Iuifs.
Tacite liu.12. des anI'entens bien fouuent loüer quelques Officiers, qui font Les Princes ont que!-
vtiles aux Princes, parce qu'ils treuuent des inuentions, quesfois de:Officiers qui font dignes de
des moyens, des partis pour augmenter les finances; &. louanges pour des
les aucugles Princes ne prennent pas garde que le proffit inuentions, des mo-
& gain de femblables impofitions vient fol apres fol dans poure guils augmeter trounene
leurs coffres, tandis qu'ils perdent les efcus entiers; joinet finances.
qu'ils oublient cefte belle ſentence, Qu'il vant mieux ton- II vaut micux tondre
dre la brebis, quel'efcorcher. Drufus auoit impoſé au peuple la brebis,que t'elcor cher.
de Frife vn tribut aſſez petit, ayant égard à leur pauureté, ſçauoir qu'ils fourniroient pour l'vfage des foldats quelque
quantité de cuirs de bœuf, fans ſpecifier la grandeur, largeur, ou condition d'iceux. Olenius, I'vn des Primipilaires des Legions, commis au gouuernement des Frizons, ne voulut pas receuoir des cuirs ordinaires, & demandoit des cuirs d'Vres, qui ſont certains animaux
peu
208 DISCOVRS POLITIQVES,
peu moindres que les Elephans; ou en ce defaut vouloit
contraindre le peuple de luy bailler des cuirs de bœufs de
Les Frifons fe rebel- la largeur, longueur & efpeſſeur de ceux des Vres. Les Frilerent contre lesRo- fons ne treuuerent pas cela difficile feulement, mais du tout mains, pource qu'ils
les auoient impofez impoſlible,& pour cefte caufe fe rebellerent, & firent beauà des taxes à eux im- coup de mal aux Romains. poflibles.
Tacite liu.4. des an
nales, chap.16.
La leuée des foldats (appellée delectio par les Romains,)
eftoit affez fafcheuſe de ſoy-meſme ; or on la faifoit parmy
les Bataues: mais elle fut renduë encores plus ennuyeufe
& intolerable par l'infolence des Commiffaires, lefquels
cherchans des vieillards, ou autres foibles gens, pour puis
apres les exempter pour argent, ou prenant les ieunes garEn Batauie les en- çons fans barbe : mais qui eftoient beaux (car volontiers, les
fans taille. fout de beile enfans de ce quartier là font de belle taille) pour feruir
Tacite lin.4, des hi- à leur fodomie, firent tant que les Bataues, enfemble roufoires,ch.a.& 1,20. tes les Alemagnes fe rebellerent. Il ne fuffit donc pas au
Les Princes ne fe Prince de dire! Ie fuis innocent, ſi cependant il laifle fes
peuuent dire inno- freres, ſes ſœurs,fes neueux, fes amis, fes officiers, & fer- cents,quand ils fouf
frent que leurs offi uiteurs piller, defrober, rançonner & affaffiner le peuple:
ciers pillent leurs & les meilleurs Princes font ceux qui errent le plus en cefte peuples.
Les meilleurs Prin. occafion, car eftans d'vne nature douce, benigne & mifeces errent le plus ricordieufe, n'ayans aucune mauuaife intention en l'ame, fouuent, en ce qu'ils
eroyent que leurs of ils fe font croire (iugeans autruy par eux-mefme,) que tous
ficiers doiuent eftre ceux qui dependent d'eux, les reffemblent: en quoy its fe d'aufli douce nature
qu'eux. trompent grandement, ainfi que dit doctement Ciceron,
Epistre 1.lin.1. efcriuant à fon frere Quintus, en quelle forte il fe deuoit
comporter, tant au Gouuernement de la Prouince qui luy
eftoit commiſe, qu'auec fes officiers, amis,& feruiteurs.
Si les Gouuerneurs
des Prouinces doiuết
mener leurs femmes
aucc eux en leurs
gouuernements.
Malheurs qui naifLent dans les Prouinces à l'oceafion des
femmes.
A u temps de Tibere l'on propofa au Senat, Si les Gouuerneurs de Prouince denoient mener leurs femmes aueс еих аих
gouuernements. A la verité il fut dict,qu'ouy:mais ce n'eft pas
que Seuerus Cecina ne difcouruſt pertinemment des malheurs qui naiffent dans les Prouinces à l'occafion des femmes, difant, que là on ellesfont, elles empeschentla paix par
leurs disfolutions & Superfluitez; & la guerre par leur crainte timidité:que leurfexe, non feulement eft foible, imbecille,& impatient de trauail:mais fi l'on luy lasche la bride,il eft cruel,ambitieux
& connoitenx de domination. Etapres auoir parlé de plufieurs
autres
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 209
autres femblables bonues qualitez, il adioufte, Que iamais Le plus fouuent les
aucuns n'auoient esté accusez de concußion & deniers mal pris du- cóciions & deniers
rant leur magistrat, que les crimes principaux n'euffent esté obmal pris fus le peu- ple, font inferez aux
jectez à leurs femmes, & qu'aussi les plus mefchans de la Prouince reromes.
s'accointoient tousiours d'elles. Par ainfi que les Princes, tant
Tacite liu.3. des annales, chap.7.
feculiers qu'Ecclefiaftiques, ayent l'œil ouuert,& prennent es,at t
garde de pres fur ceux qu'ils commettent au gouuernement du peuple. Sainet Auguſtin ne voulut iamais que fa
fœur demeuraſt chez luy, non pas que la frequentation de
Les Princes, tant Ecculieres,doiuét auoir
l'æil fur ceux qu'ils
commettent pour le
gouuenement du
la fœur deuſt apporter quelque ſoupçon ny ſcandale: mais peuple.
font bien les amies & les commeres de la fæur qui l'iroient Dourquoy S. Augu
vifiter. Il feroit bon que les Gouuerneurs, Lieutenans &
ftin ne voulut que fa
fœur demeuraft auee
Magiſtrats des Prouinces tinſſent leursfemmes efloignées d'eux, loy,
pour n'eſtre participans de leurs mauuaifes qualitez, principalement qu'eſtans auares & infatiables, elles ne les faffent
foupçonner, ou rendent coulpables de leur pillerie & rapaLes Gouuerneurs
ayans des femmes
auares,ne les doiuent
& pourquoу.
cité. Que fi les Princes font fi diligents & faciles à faire pu- tenit auec eux en
nir le crime de peculat, ie leur laiffe iuger de quelle peine leurs Gouuerneméts,
& chaftiment font dignes ceux qui leur defrobent l'honneur & la bonne renommée, qui font vn million de fois de
plus grand prix que l'or d'Ophir?
Qu'il ne faut porter honneur, ny faire la cour à autre
qu'au Prince, non pas mesmes à fes plus
proches parens.
DISCOVRS QVATRIESME.
Les Princes doiuent
faise punir ceux qui
leur defrobent l'honneur, & la bonne re
nommée.
Bien-heureux iadis les Capitaines Romains (s'efcria
Corbulon) quand eſtant au meilleur de fon
efperance de vaincre glorieuſement les Alc-Tacite liu rr desanmans, il receur lettres de l'Empereur Claudius, aehap. Heureux6font les
auec commandement expres de retirer l'armée deça le peuptes, qui naiflent fous la domination Rhin. Ainfi pouuons-nous dire: O bien-heureux les hom-d'vn Prince fage &
mes qui naifſent au temps d'vne Republique bien inftituće, moderé.
equitable & iuſte, ou fous la domination d'vn Prince fage
&& moderé: parce que s'ils font bien, ils font recompenſez: Dd
210 DISCOVRS POLITIQVES,
s'ils faillent par ignorance, ils font excufez : s'ils ne font
bien, ny mal, ils font laiffez en repos: & s'ils faillent à deffein & par malice, ils font chaftiez; de forte qu'ils n'y retournent pas, qui eſt vne partie de la moindre infelicité
Sous vn meſchant Sous vn mefchant Prince, il eft également nuifible & danPrince, il eft également nuilbie def gereux d'eftre ſeucre, ou flatteur. La vertu aux mæurs,
feuere, ou fateur. & la ſuffifance aux affaires de paix & de guerre, font des
La vertu aux mæuts, efcueils perilleux. La fimplicité eſt interpretée fineffe &
& la fuffifance de
paix & de guerre, diffimulation; la liberalité, corruption & fraude; la nofont des efcucils pe- bleffe & les grandes richefſes, font des embufches crimi- rilleux. nelles, & des aguets de la mort. Et ce qui eſt le pis de tout
Les hommes illuftres le reſte, c'eft que les hommes illuſtres demeurans en doute
sot incertains fi leurs & ambiguité de tout ce qu'ils doiuent faire, ils ne font ia- actions feront eftimées dignes de loiá. mais certains fi leurs actions feront eftimées dignes de
ge,ou de reprehen- louange, de blafme, ou de reprehenfion, ou du moins fion.
mon
11 ne faut efleuer trop
precipitémét les ieunes gens aux honneurs:
Tacite lin. 4. des annales, chap.s.
boa
d'excufe & de pardon.
Le commencement de l'an nouueau eftoit venu, & tout
ainfi que nous auons accouftumé en noſtre Religion de
prier Dieu pour le falut de nos Princes, les Pontifes & les
Preſtres firent prieres à leurs Dieux pour le falut de Tibere,
& adioufterent les noms de Neron & de Drufus, leſquels
outre ce qu'ils eftoient de fon fang, iffus de Germanicus
fils de Drufus fon frere, eftoient aufli fes fucceffeurs à l'Empire, & finalement ils eftoient ceux en la perfonne deſquels
tout lhonneur && grandeur de la maifon deuoient eftre
conferuez. Le deſdain que Tibere print de cecy, fut merueilleux && incroyable, equari adolefcentes Senectæ fue impatienter indoluit; voyant deux iouuenceaux eftre égalez à fa
vieillefle; partant ayant appellé les Pontifes, il les interrogea, s'ils auoyent fait cela à la pierre, ou par les menaces
d'Agripina. Et non content de ce, il en parla au Senar,
remonſtrant, qu'il ne falloit pas oſleuer en orgucil par honneurs
trop hastifs & precipitez, les trop muables courages des ieunes
gens. O Dieu! qu'auroit-il fait fi on les euft deshonnorez?
Voyant que les Senateurs decernoient des grands honneurs à fa propre mere, de laquelle il pouuoit dire auoir
receu l'Empire, il remonftra auec vn fage pretexte de paroles (dont il
DO
fut vn maiſtre tres-excellent & artificieux ouurier)
北
s
CS
ts
ETMILITAIRES, LIVRE IV. 211
ouurier) qu'il falloit que les honneurs des femmes fuſſent mode- Les honneurs des femmes doiuét cftre
rez, & qu'il vferoit de la mefme modeštie & moderation en ceux moderez.
qui luy feroient accordez. Et comme fadite mere euſt dedić Tacite tin.1. des anvne efigie à Augulte aupres du Theatre de Marcellus, ales, chap.4.
& qu'elle euſt fair efcrire le nom de Tibere apres le fien,
il fit bien quelque femblant de ne fe pas foucier de cela,
comme indigne de la Majefté d'vn Prince; & diffimula cefte Tacire liu.3. des anoffenfe: mais neantmoins elle luy eftoit griefue à fuppor_ nales, ch.14.an сoт- mencement.
ter. Vne autre fois voyant que Macron, Capitaine de fes va brauc Capitaine
gardes, faifoit la cour, & tafchoit de s'infinuer en l'amitié ne le doit defiter du feruice de fon Prinde Caligula, frere des ſofdits Drufus & Neron, il luy re-ce, pour adherer à
procha apertement, qu'il auoit abandonné le foleil couchant, d'autres. Tacite liu.6. des anpour fe tourner deuers le lenant. Mais pour autant que ie n'ay nales, chap.6.
allegué que Tibere, il ne faudra pas croire que cecy ne foit Tous les Prnces font fubjects aux defauts
vn defaut general && commun à tous les Princes: car on de lcurs Capiraines.
peut lire en Tite Liue, que Philippus Roy de Macedone
eftoit fort offenſé, de ce que les Macedoniens Se retiroyent
quelquefois vers Demetrius fan fils, Seul legitime, r eštoit depité que durant fa vie il y euft en Macedone vne feconde Cour'T. Liue lin.9. decaRoyale: cependant il eftoit de la famille, laquelle de tous les de 4.
fucceffeurs d'Alexandre s'irrita moins cruellement contre
fon fang. om nу
Ic pourrois alleguervne infinité d'autres beaux exemples
de plufieurs Princes fur cece fujet : mais fi par le moyen de
ceux-cy l'on ne deuient fage & bien aduifé, difficilement
fe pourroit-on corriger par la citation des autres:Et fi quelquefois l'on ne defcouure en nos Princes aucun de ces
jaloux reffentiments, ce n'eſt pas qu'ils en foient exempts,
& qu'ils ne couuent dans leur ame comme vn feu lent &
couuert le defdain chagrineux de voir preferer à eux leurs
freres, leursenfans leursneнeux leurs coufins,ou autres: & de là
tout homme Courtifan, de mediocre iugement, peur eſtimer quel benefice & vtilité vn tel defdain luy peut apporter
auec le temds.thc
1о. armmon a
Dd 2
సవ-i
Il eft bien difficile de
donner la gloire de
fes trauaux, à celuy
qui n'a participé au
212 DISCOVRS POLITIQVES,
Que ceux qui commandent fous un Prince, doiucnt
attribuer à fa vertu & bonne fortune, tout
ce qu'ils font de bon.
DISCOVRS CINQVIESME.
EST vne chofe bien difficile, & bien fafcheufe, de donner le fruict & la gloire de fes trauaux & de
fes geftes, à celuy qui n'a pas participé au peril,
ains qui en eſtoit fort efloigné. Perdre vne me- peril. morable bataille, & imputer la faute à ſoy-mefme; gaigner
vne glorieuſe victoire, & l'attribuer à la vertu & à la fortu
ne de fon Prince,eſt vn grand creue-cœur, neantmoins il le
faut fans difficulté ny remife:Les Princes veulent eftre adorez comme des Dieux. Il eſt donc necefſaire de proceder
De Dieu tout noftre auec eux comme auec Dieu, duquel tout noſtre heur, nobon mais lehcur peché deriue: vient ftre bien & noftre proſperité deriuent: mais la coulpe & le
de nous feul. peché vient de nous feul. Germanicus accomplit cefte befongne ainfi grande & difficile, apres auoir obtenu vne
Germanicus ayant grande victoire en Alemagne: car ayant dreffé vn amas
gaigné vne gradeba- d'armes & de harnois, & efleué vn mont en façon de tro- taille en Alemagne,
fit faire des monts phee, il attribua le fruict & l'honneur de fa victoire à Tibedes- armes des vain- re, fans faire aucune mention de foy, mettant au pied du cus, en façon de trophées à la louange trophée ce titre & ſuperbe infcription: L'armée de Tibere de Tibere. Cesar, apres auoir debellé les nations qni font entre les fleuues
du Rhin & d'Elbe, a confacré ces monunents à Mars, à Iupiter &à Angufte.
Tacite liu. 2. des an- Tacite difcourant d'où cela pouuoit naiſtre, que Germa- nales,chap.s. nicus n'euſt fait aucune mention de foy, dit: metu inuidia,an
beaux faits, eft fufi. ratus conscientiam facti Satis effe : Que ce fur pour crainte de
La confcience des
fante pour nous ren- dre contente. l'enuic, ou pource qu'il eftimoit la feule cofcience des beaux
faits eſtre fuffifante pour nous rendre contents.Quelqu'vn dira, que voicy vn enfeignement & precepte de Aatterie :à
quoy ie reſponds, que c'eſt pluſtoſt vn exemple de modeftie
L'Autheuraimoit les && d'humilité, & que i'ayme les hommes modeftes, & non
hommes hayfdoit modeftes,& les fatteurs. Germanicus, neueu de Tibere,fon fils adoptif, les flatteurs. ja declaré fucceſſeur à l'Empire, Prince tres-fage & difcret,
autant
quam
C
to
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 213
fon Prince, il ne s'en
cet exemple de
Sillius, on peut paraleller celuy du
Duc de Biron, qu
s'attribuoit toute la
gloire qui appartenoit à fon Roy, pour
le gain des batailles. L'Epiftre des quatre
Miniftres de Charanton, addrefféc au
Roy Louys XIII. eft
conforme à cefte hiftoire de Sillius, par laquelle ils fe vantent d'auoir mis la
Coronne fur la tefte
d'Henry le Giad fon
pere.
Sillius fe fit mourir,
autant qu'il en ait iamais efté; cognoiffoit bien celte maxime & regle de prudent Courtifan: toutesfois il n'en fit pas Quand vn grád Caquaſi aflez, comme il ſe peut apprendre par l'hiftoire. Et pitaine a bien feruy
pour faire voir le fruict & I'vtilité de cet enſeignement, ie doitglorifier.
mettray en auant l'exemple de Sillius, qui ayant comman- A
dé à vne puiffante armée en Alemagne ſept ans entiers &
confecutifs, vint on la haine de Tibere, ou au moins fi auparatant il en auoit donné quelque occafion, il l'échauffa
d'auantage,fe vantant bien fouuet que luy feul auoit maintenu fes foldats en obeifſance iuſques à la fin, eſtans les autres tombez en plufieurs ſeditiõs, & que Tibere euſt efté en
danger de perdre l'Empire, fi les Legions d'Alemagne euffent aufli bien remué chofes nouuelles, comme les autres.
Destrui fortunam fuam Cafar, imparémque tanto merito rebatur,
Tibere croyoit par cecy fa fortune eftre amoindrie, & rendue infuffifante pour fatisfaire à tel merite: partant il ne
pouuoit receuoir ces paroles en bõne part,puis que tout devoit eftre attribué à la vertu de l'Empereur.Ayant dõc pre
fté l'oreille aux accufateurs de Sillius, la caufe fut traictée en
telle forte, que Sillius ne pouuant eftre ouy en fa iuſtifica par fa eemeritéто
tion, fe fit mourit, preuenant par fa volontaire mort,fa prochaine condamnation. Aucun autre motif n'aneantit tant la
puiflance, l'authorité & la fortune d'Antonius Primus, que
fe trop glorifier & vanter des beaux actes & belliqueux par de fes beaux faits,diluy faits: nimius commemorandis,que meruiffet, ramenteuat par
prenenant la mort
qu'il deuoit endurer
Tacite liu. 4. des an.
nales, chap.s.
Antonius Primus,
pour fe trop glorifier
minua fon auctorité
Tacite liu. 4. des hiftoires, chap.12,
trop fes merites, & les feruices qu'il auoit rédus à Veſpaſian, & fa forrune,
Charles de Gontaut Duc de Biron, Marefchal de France,
Licutenant general és armées du Roy Henry le Grand, fuiuit cefte trace, & s'y perdit, pour n'auoir fceu mefurer fon
courage, & cognoiſtre l'origine de fon bonheur qui venoit
tout de fon Royemm-vul fts flus li'aammоо
Ces exemplés deuroient fuffire pour vn prudent Courtifan, mais afin que ma perfuafion foit mieux authorifée, ie Alexandre hailois
diray d'auantage,que cecy fut la caufe de la mort de Clitus, Clitus, parce qu'il fe
lors que toute patience violée, il eut la hardiefſe de dire à vantoir qu'il ne re- noit fa vie que de Alexandre, qu'iltenoit la vie de luy & des ſeules armes des luy, & des armes des
Macedoniens. Semblable iactance coufta la vie au Carien, Macedoniens. Plutarque en la vie qui auoit coupé la veine de la iambe à Cyrus: cela mefme fit d'Alexanare,
Dd 3
Db
214 DISCOVRS POLITIQVES,E
fouffritvne cruelle mort à Mithridates, de la main duquet Cyrus auoit efté tué: parce que Artaxerxes deirant auoir feul Phonneur d'auoir atterré fon frere, & ne pouuant
fouffrir de fe voir defpoüiller de telle gloire, il fit endurer
vn tres-cruel ſupplice à ceux qui s'attribuoient cefte mort.
Agtipa denint grand Au contraire de cecy, Agripa deuint grand & honoré enhonoré cenuers Au uers Augufteyparce qu'eftant vn tres-vaillant Capitaine, il gufte, parce qu'il in- feroit toutes fes co- n'inferoit aucune de fes victoires & conqueftes à fa valeur,
queftes à la gloire de ains referoit à la gloire & fortune de fon Prince tout ce fon Prince. qu'il faifoit de beau, de bon, de memorable & glorieux.
Et quand Tacite veut bailler vne grande lotiange a Agricoн she пo la fon beau pere, il dit de luy, Que, nanquam in fuamfamam
ronXI Kol
brt gestis exultaniffe, ad anetorem & ducem, vt minister, fortunam
Tacite en la vie d'a- referebat, iamais il ne fit plus grande apparence de ioye,pour
gricola,chap.1. renommée qu'il cuſt acquife, ains fe reputant fimple officier & miniftre,il attribuoit tout le bon-heur au Chef prindroict defirent d'a.
uoir l'honcur de leurs
Capitaines & Lientenans, parce qu'en
leur baillät des charges & authoritez, ils
Jeur donnent moyen
de faire paroiftre leur
vertu.
cipal, qui eftoit Cerialis, & neantmoins il n'eftoit pas fon Seigneur. Que fi nous voulons iuger auec vn efprit franc
Les Princes à bon de paflion, nous dirons que les Princes n'ont pas tout le
tort du monde, de defirer cefte recognoiffance & attribution d'honneur de leurs Capitaines & Lieutenans, parce qu'encores qu'ils ne puiffent pas rendre vn homme vaillant, fi elt-ce qu'en lay baillant les charges, les commandemens, & l'authorité, c'eſt à dire, en l'employant aux affaires de l'Eftat, foie de paix, ou de guerre, ils luy donnent
moyen & occafion de faire paroiftre fa vertu: outre ce que
c'eft vne chofe ordinaire, que tout ce que l'armée fait, eft
attribué au General d'icelle: & ce que le General fait,elt attribué au Prince. Ainfi Othon eſtoit bien ioyeux de la viAoire obtenue fur les Sarmates, & slattribuoit la gloire
de ce fait, comme s'il cuſt eſté luy-meſme heurcux en guerre, & que par fes Capitaines && fes armées, il euſt augmenté
Tout ce qu'vne armée fait, eft attribué
au General: & ce que
le General fait,eft attribué au Prince.
Dion lin.54
Tacite lu. 1. des hiftoires,chap.15. Phonneur de la Republique. Leto Oihone,& gloriam in Se
trahente,tanquam & ipsefælix bello,& fuis ducibus Suifque exercitibus Rempublicam auxiffets sslo nos supls!
enblemzn oh al ab aars slua) aob 38 yul ab s bexolA
Detic
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 21S
Que l'on peut acquerir des grands honneurs par fa vertu,
fous la domination d'vn mauuais Prince.
DISCOVRS SIXIESME.
hs
'A x veu dans l'hiſtoire de Florence, qu'aucuns Diverfitez d'humeurs
perfonnages fe font pleu fous le gouuernement des qu'ont les hommes
Princes, & fous celuy de la Republique ; autres fous
les Princes, & non fous la Republique ; autres ſous la
Republique, & non fons les Princes; & que des autres n'ont
efté contents ny fous les Princes, ny fous la Republique, dont
l'on doit neceſſairement conclurre,que comme les derniers
font blafmables, aufquels aucune forme de gouuernement
ne peut plaire; les premiers font infiniment loüables, lefpour s'habituer folidement en vn Eftat.
quels accommodans lcurs actions & couftumes à l'Eftat at ap
où ils fe treuuent, vont ſeillonnant vne mer douce & tranquille, & ſe conduiſent au port fans naufrage. Ceux puis
apres qui fous des tyrans, cruels & meſchants, ont fi bien
fait (viuans vertueufement) que l'iniuſtice & malignité ne
leur a peu nuire, peuuent eftre nombrez entre les plus fages. Tacite parlant de M. Lepidus, homme d'authorité
& de grande fagefle, qui ayant regné fous Tibere (tyran
cruel, & malheureux) vefcut & mourut honorablement,
efcrit qu'il doute si les deftinées, on le fort de la natiuité font sile detin cauſe que les Princes font en
cause que l'inclination & grace d'on Prince fe tourne fur les vns clins daymer les
&fa malvueillance fur les autres, ou s'il y a quelque chofe en & à hair les autres.
nos entreprifes & conseils, qui ferue à faire qu'il foit pofsible e эn .1
de trouner quelque chemin exempt d'ambition & de dangen, Tacite liu.4. des an
qui eft vne certaine voye moyenne entre grandeur de courage nales, chap.s
deshonnefteflatterie, liceátgs inter abruptam contumaciam & de
forme obfequium pergere iter ambitione ac periculis vacuum: mais
luy-mefme confeffe ailleurs, fans plus douter, que la caufe
de cecy, eft la maniere de viure que l'on obferue comMorទ Cocooter
me fit Agricola fon) beau pereilequel plein de modestie amsiatnolov ii e
& de fageffle, n'auançoit point sa renommée par ime vaina ар- Il ne faur auancer fa
& arro- parence de liberté, & ne fe plongeoit point au peril de la morttenommle t
par arrogance on opiniastreté, mitiguant par fa prudence la gance. colere
216 DISCOVRSEPOLITIQVES,
colere & cruelle nature de Domitian. Puis il adiouſte cefte meIl fe peut trouuer des morable ſentence: Seachent donc ceux qui ont accouſtumé d'ad- grands perfonnages mirer les choses prefque impofsibles, qu'il fe pent tronuer des fous des mauuais
Princes. grands perfonnages fous des mauuais Princes,& que l'obeiſſance &
la modestie, fi elles font accompagnées d'induftrie & de vigneur,
Tacite en la vie d'1- montent au mesme degrë de louange que pluſieurs, lefquels par gricola, L'on ne

ch.7. doit
 à
dire: la fin. Si moyesprecipitez(& qui apres ne feruent à rien)ont efté renommez
ie me fuffe trouut ea par vne mort ambitieuse && recherchée. Que perfonne ne dife
fait vn tel cecy, temps, ou
 i'aurois i'aurois donc: Si ie me fuffe trouué en vn tel temps,f'aurois fait
dit cela. cecy, i'aurois dit cela: car on leur reſpondra ce que The- miſtocles refpondit au Seriphien, qui diſoit, que la gloire que Themiftocles s'eftoit acquiſe, procedoit plus de la pa- trie d'où il eſtoit, que de fes faits: Seriphien (luy dit-il) c'eft fans doute qu'il m'a grandement feruy d'estre nay Athenien: mais aufsi eft-il vray, que quand ieferois nay Seriphien ien'aurois pas Plutarq. en la vie de efté unhomme de neant && que quand tuferois efté Athenien,tu Themifocles. naurois iamais efté homme illuftre.
Sous vn meſchant
Prince, on court de
plus dangereux ha- zards, que fous vn
bon.
L'on ne peut nier, que fous vn mefchant Prince, comme
dans vne mer tempeſtucuſe, l'on ne coure de plus grands &
perilleux hazards, que fous vn bon: mais d'autant que les perils font pluseminents, la gloire qui ſe retire de les fçauoir preuoir & euiter, eſt plus grande. Ainfi faut-il tempemefchant Prince,il fe rer le plus de la gloire auec le plus du peril; & fuiuant les
Sous l'Empire d'vn
faut effayer de deuedus.
nir grand & fignalé, maximes de M. Lepidus, eflayer & s'efforcer de deuenir
comine fit M. Lepi- grand & fignalé fous l'Empire d'vn Prince meſchant. Par
ceſte mefme voye L. Pifo le Pontife, s'achemina à fa mort naturelle; choſe peu commune en ce temps là à gens conL. Pifo ne deftourna ftituez en fi grande dignité: il ne ploya iamais de fa libre
lőté iamais a
 des de fa vœux libre fer- vo- volonté à des veux feruiles, & ne fut iamais autheur d'auuiles,& ne fut iamais cune abiecte ſentence; & fi quelquefois il y eſtoit contraint,
autheur iecte fentence, d'aucuneab- il ſe moderoit fort ſagement. Par ceſte mefme trace pafTacite liu. 6. des an- ferent Elius Lamia, & Coccejus Nerua, quoy que ceftuynales, chap.3. cy, pour quelque occafion incogneuë, fans eftre contraint Coccejus Nerua,fans
corainte du Prince, par l'authorité du Princezains au contraire difuadé par
se fit volontairement lay meſme tres-affectionnément, fe fit volontairement
mourir de faim. mourir de faim aning sispnnn
L. Volufius fuiuit ioyeuſement ces mefmes veftiges iufques
COrCAC
 en l'an 93.de fon áge,ayant paffé(ce qui eft miraculeux
& quafi
O
(2
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 217
& quafi incroyable) depuis l'Empire de Tibere, par les
malheureux regnes de Caligula, & de Claudius, iufques au
tres-malheureux gouuernement de Neron, fans auoir eſté
offenfé de pas vn d'eux.G
Mais afin que les hommes de noftre temps ſoient moins
excufez, puis qu'ils ne font point combattus par la cruauté
des tyrans, lefquels ne font plus en regne & authorité, & la
Religion Chreftienne ne les tolere pas, ſi nous mettons en
confideration la qualité des Siecles, des Eftats & Principautez, nous en treuuerons peu qui puifſent eſtre parangonnez
à Lepidus, Agricola,Pifo, Lamia, Nerua, & Volufius.
Des Bannis.
DISCOVRS SEPTIESME
'EVSSE creu que le fait des bannis, les brigan- Ce difcours ne peus
dages, les larcins, les meurtres, & autres mef. bonnement ceffaire en
efre France, nechancetez qu'ils commettent en la campagne, ains a efté redigé par
euffent efté vn malheur de noftre temps, fi ie efcrit pour feruir aux Principautez d'I- n'euffe leu que les Romains,auec toute leur puiffance,bon- talie & de Catalo
ne police, & fage gouuernement, ne peurent s'empeſcher gae.
d'eftre affligez en certains teps de mefmes maux. L'an 294.
de la Cité, 4500. tant ferfs que bannis,s'empareret de nuit 4500. Bannis prin- drent de nuict le Ca- du Capitole & de la fortereſſe ſous la conduitte d'Apius pitole de Rome: &
Herdonius, de nation Sabine, & voulans entreprendre des voulans entreprédre
plus grandes chofes, ils furent opprimez & desfaits: mais desfait. lus outre, is furent
non fans la mort du Conful Romain P. Valerius Publicola. Tite Line liu. 3. deL'an 620.vn efclaue Syrian,appellé Eunus, ayant rompu fes eade1.
L'an 610, il y eut en liens, affembla en Sicile vne iuſte armée, compofée d'vne Sicilevne armée d'ef
gráde multitude d'eſclaues;& apres luy vn nommé Cleon, claues du nombre de 7000.combattans.
en ayant amaffé feptante mille, firent diuerſes guerres, &
combattirent contre les armées Romaines, & ne pouuans
eftre vaincus par les Preteurs qui y auoient eſté enuoyez, ił
fut neceflaire d'en donner la charge au Conful C. Fuluius. Flors lin.s5.
Trente trois ans apres,vne autre guerre toute d'efclaues fut
fufcitée en Sicile, & fut terminée par la valeur du Conful
M.Aquilius. Mais tout de mefme que les maladies du corps
Ee
218 DISCOVRS POLITIQVES,
ont certains periodes, trente ans apres il s'émeut vne autre
En Champagne ily guerre de Gladiateurs en la Champagne, laquelle ne fut
eut vne guerre de commencée que par feptante quatre de ces canailles, qui Gladiateurs, qui
vainquirét Claudius multiplierent tellement fous Crifus & Spartacus, qu'ils Pulcher. vainquirent en batailleClaudius Pulcher, Lieutenant general,& P.Vorenus Preteur. Que fi bien puis apres le Preteur
Q. Arius occit Crifus auec vingt mille de leurs gens, fi
eft-ce que Spartacus traicta mal en vne bataille le Conful
C. Lentulus, & bien pirement en yne autre L. Gelius, & le
fufdit Preteur Q. Arius, ioint que fes victoires ne s'arreftedes Spartes liu.95.96.
97.
Florus de la guerre rent pas là; car en vne autre iournée il attaqua viuement
l'armée des Romains, commandée par le Proconful C.Ceffius, & Cneus Manlius Preteur: & ne peut-on mettre fin à
cefte guerre que fort long temps apres, quand M. Craffus
les desfit tout à fait. Peu d'années fuiuantes la guerre des
Courfaires, non diffemblable à cefte cy, fut émeuë, afin
que (comme la terre) la mer & les écueils fentiffent les
maux de ceſte peſte, & combien que P. Seruilius fe fuſt
porté tres-valeureufement contre eux, neantmoins pour
autant que fa victoire auoit efté trop fanglante,il fut trouué
bon de commettre ceſte charge fi importante à Cn. Pompée. Au temps de l'Empereur Tibere, Tacfarinas Numidien, qui n'eftoit gueres plus qu'vn efclaue, non content
de pofleder l'Afrique, comme fienne,eftoit monté en tel orgueil, qu'il ofa menacer l'Empereur Romain d'vne furieufe
guerre, s'il ne luy affignoit des terres habitables pour luy
& pour fes gens.Cecy ne fut pas vn jeu d'vn Hyuer,ou d'vn
Elté, mais ayant commencé l'an 770. il ne finit point iufFlorus de la guerre
des Pirat. liure 99.
Plutarq. en la vie de
Pompée.
Voyez cy deuant en ce liure, Difcours 2.
Au temps de Clau- ques en l'an 777. Au temps de Claudius, les païfans de la
dius les païfans de Cilicie, furnommez Clites, cõduits par Trofoborus fe camla campagne, & pil. perent fur des montagnes de difficile accez, & de là courans
la Cilicie, couroient
mais ils furent déleur Roy.
loient le plat pais: aual iufques au riuage de la mer, ou pres des villes,pilloient
farts par Antiochus les laboureurs & bourgeois, & fouuent s'addreffoient aux
Tacite liu. 12. des an
nales, chap.11.
marchands & mariniers: ils mirent en routte les gens de
cheual, que de Syrie on enuoya au fecours, auec Curtius
Seuerus leur Capitaine; & fans ce qu'Atiochus Roy d'icelle contrée, vfant de belles paroles enuers ce populat, &
de tromperic contreleur Capitaine, fepara leurs forccs, &
FoC
21fit
ET MILITAIRES, LIVREIV. 219
fit mourir Trofoborus auec quelque pen de principaux, la
guerre ne fe fuſt appaiſée fans grande effufion de fang. Difons donc que comme les corps humains engendrentides
cirons, que les maiſons habitées produifent des foutis, &
que des immondices naiflent certaines efpeces de verssainfi
aux Eftats & Principautez, grandes, petites, ou mediocres,
il eſt foree qu'il pullule peu on prou de cos imperfections,
felon que les occafions, qui font aptes à les produire, font
grandes ou petites. La longue guerre qui fut entre les Romains & Mithridates, donna grand auancement à la guerre
des Courfaires: la guerre metlée des bannis & des efclaues, La guerre meée des
print fon principe des diſlenfions & feditions Tribuniennes: bannis & des efcla- ues, print fen princiles autres guerres feruiles nafquirent du grand nombre d'ef-pe des diffenfions &
claues, qui ayans cogneu leurs forces, & fait fabriquer de leditions nes. Tiibunien
leurs chaines & liens des efpées, des lances & jauelots, furent la plufpart vaincus pluftoft par la famine que par le fer.
Tacfarinas fe fit grand, & s'aduança par la longue diftance
& efloignement de Rome,par le profit du butin & brigan- grand par lebutin &
dage, & auli que n'eſtant pas ignorant de l'art militaire, il
Tacfarinas fe fit
brigandage, neantmoins il vouloit prepe- vouloit (quoy qu'il en deuft aduenir) preferer vn gloricux ferer vn glorieuxpe
peril & honorable mort, à vne honteuſe pauureté & lafche pauureté.
repos: de mefme en pourroit-on dire de Trofoborus. Ne
nous eftonnons donc pas fi de noſtre temps Marcon, adiouftant le meſpris de le mort à l'iniure par luy receuë, s'eft fait
appeller Roy en Calabre; defia en la fufdite guerre des Athenius, pafteur, fe
Courfaires, Athenius, pafteur,en fit autant, portant la robe fit appeller Roy,por- tant la robe de pourde pourpre, le fceptre d'argent, & le bandeau Royal: moins pre,te feeptre d'arfe faut-il esbahir que Marco de Sciara, ne fe fouciant ny du gent, & le bandeau
Pape, ny du plus grand Roy de la Chrefticnté, aye cyide- M
uant tourmenté fi cruellement,ores l'Abrufle, & ores l'Eftat ſoucioit ny du PaMarco Sciara ne fe
de l'Eglife,& qu'auec tambours & enfeignes déplovées,non Roy dedu la Chreftien- pls grand
plus comme larron, ains comme Capitaine, il cherchoit té.
auee vn honorable pretexte, de faire changer couleur à fes de utarque Pompée. en ls vie
mefchacetez. Ainfi iadis les Courfaires & Pirates tafchoient Les Courfaires & Pide couurir leur vile condition, & le vitupere de leur me tates tafchoient iadis
ftier,fe feruans de nauires dorées, garnies de voiles de foye, conditiós, fe feruans
de couurir leur vile
garnies de voiles de
foye,
& armées de rames mornées d'argent. Il eftoit donc bien de nauires dorées,
neceffaire que l'on penfaft à des remedes.
Ee 2
VIII. trouua des braues remedes pour exl'Italie,& quels.
220 DISCOVRS POLITIQVES,
De noftre temps l'on en a renouuellé des anciens, & inLe Pape Clement uenté des nouucaux; le Pape Clement VIII. eft grandement loiable de cela, puisque par vne ardante charité,
tirper les bannis de & ſolicitude du repos des fiens, il a ordonné, que l'on
retire les troupeaux des beftes dans des lieux fermez; que
l'on ne cuife point de pain en campagne; que l'on n'y
vende poudre ny plomb; qu'il n'y aye ny cordonnier, ny
mareſchal; qu'on deſarme les vaiffeaux, nauires & bateaux de leurs voiles && auirons; que l'on coure aux armes
au premier coup de cloche qui fera ſonné; que l'on afligne
recompenſe à ceux qui maflacreront tels affaflins & brigandaille; que l'on octroye pardon à ceux qui fe retireront, &
bon falaire à celuy qui tuera fon compagnon (qui eft le
meilleur remede qui fe foit encores pratiqué;) que perfonne n'aye correfpondance, frequentation ny communication auec eux, & pluficurs autres poin&ts bien confiderables,
& neceffaires.
Cependant il ne ſera hors de propos d'examiner la mepour exterminer les thode obferuée par les anciens, pour exterminer cefte perMethodes des anciés
bannis & Courfaires nicieuſe engeance. Et pour le premier poin&t, qui confifte
en l'eſlection du Chef de l'entrepriſe, nous voyons que les
Preteurs n'eſtoient ſuffifans,& qu'il fut befoin que les Confuls euffent la charge de la guerre des efclaues : & quant à
Pompée fut choifi & celle des Courfaires, Pompéc,le plus grand Capitaine de ce
les deputé bannis pour d'Italie, chaffer &
 temps là, fut choifi & deputé auec vne fi abfoluë & grande
le ponuoir que lay auctorité, que iamais aucun autre Capitaine Romain n'aen donna la Repu- uoit eu la femblable auparauant: la teneur de l'Edict luy blique. donnoit plein pouuoir de commander fouuerainement en
toutes les mers, depuis les colomnes d'Hercules, & en toute la terre ferme à l'enuiron, iuſques à vingtcinq lieuës de la
mer. Plus,vn pouuoir abfolu d'eſlire du Senat quinze Licutenans, pour leur departir à chacun les charges particulieres, & les quartiers que bon luy fembleroit, & de prendre
argent au threfor, ou és mains des Reccueurs de la chofe
publique, pour entretenir vne flotte de deux cents voiles;
auec entiere puiffance de leuer tant de gens de guerre, rant
de galiots, & de gens de rame, comme illuy en plairoit,fans
eftre contable d'aucune chofes.Ces preparatiues eftans ainfi
bien
TO
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 221
bien ordonnées, Pompée fit deffein de s'en aider bien à pro- L'ordre que tenu par
pos, & à ces fins print refolution d'imiter le bon vencur,re- Pompée pour challer les Courfaires.
ftraignant la befte fauuage en peu de payssainfi ayant grand
nombre de Capitaines & foldats, il mit des garnifons en
tous les ports, goulphes, & redoutes de la mer Mediterranée: puis commença de donner la chaffe aux Courfaires, Il les deffit, & mit eа
route en Cilice. leſquels refugiez en Cilicie, il deffit, & mit en route.
Or pour autant que nos bannis nous trauaillent en terre
ferme, & que par conſequent les dommages que nous receuons d'eux, & leur façon de brigander, ont plus dereffemblance auec ceux de Tacfarinas, ie parleray du moyen
tenupar Tibere, & par Blefus fon Lieutenant, qui fut tel:
¡'Empereur donnant commiffion à Blefus pour le faiêt
d'icelle guerre, luy ordonna qu'il taschast de faire quitter
les armes aux foldats de Tacfarinas, les affeurant qu'ils n'anroient point de mal: mais quant au Capitaine, qu'il le falloit
auoir mort on vif, moyennant cefte grace pluficurs fe rendirent. Parauanture femblera-il à quelqu'vn, que c'eft one
grande indignité de capituler en quelque forte que ce foit auec ces
larrons: mais outre ce que cecy n'eft pas capituler tout L'on peut capituler
auec les larrons, fans
à faict, puis que les conditions font offertes, & non pas indigniké. acceptées, ie fouſtiens, quand meſmes cela feroit, que
c'eft l'office d'un homme prudent & fage, de ffauoir auallerfran- Celt l'office d'vn
chement (aux affaires vrgentes)le trop amer calice de l'indignité, homme prudent &
fage,de fçauoir aualQuant à Tacfarinas, comme ainfi ſoit que l'on ne peut ler franchement le
tenir contre luy la regle de Pompée, parce que iamais les trop ainer calice de
Princes ne donnent tant d'auctorité abfolue, ny tant de f'indignire,
puiffance vnie, l'on commença à luy faire la guerre auec
les mefmes artifices, qu'il employoit : car ayant diuifé fes
gens en diuerfes parties, il affailloit les Romains ores deçà,
tantoft delà en diuers lieux. Blefus de mefime ayant ſeparé Blefus faifoit la
fon armée en trois parts, vne fous la charge de fon fils; guerre contre TacT'autre fous Cornelius Scipion; & l'autre pour luy-mefme, mes arinas,aue artifices les qu'il mef
il commença à refferrer & reftraindre ces bannis,,ayant employoit.
dreffé fortereffes & baftillons és lieux plus conuenables, &
fait que toutes chofes leur eftoient contraires : car de quelque coſté qu'ils fe tournaffent, ils auoient toufiours quelque bande de Romains, ou en barbe, ou en flanc, ou fur la Ec 3
222 DISCOVRS POLITIQVES,
queuë; au moyen de quoy ily en eut plufieurs de tuez ; e
Blefus diuifa fes trois comme ce moyen ne fuft encores baſtant pour les desfaire armées en pluficurs
bandes. tout à faict, Blefus diuifa derechef fes trois armées en plufieurs autres bandes, fur lefquelles il commit des Cente- niers,la vertu & merite deſquels eſtoient cogneus. Puis à la
fin de l'Eſté, il ne fit point retirer fes gens comme eſtoit la
Le frere de Tacfariguerre,qui occafion
couſtume, ny les enuoya en l'ancienne prouince ou ils fouloient paffer I'Hyuer, ains ayant difpofé fes forts comme au
commencement d'vne guerre, auec fes cheuaux legers, &
gens qui cognoifloient les deferts,il repouffoit & renuerfoit Tacfarinas,fans luy laiffer reprendre haleine ny repos:& cenas fut pris en l pendant Tacfarinas faifoit fouuent changer de place à fes
na Blefus de fe reti- tentes, d'où s'apprend de quelle importance peut eftre vne rer.
Tacite liu. 3. des anguerre contre les bannis. Le frere de Tacfarinas fut pris en
cefte guerre, ce qui donna occafion à Blefus de fe retirer,
mais pluftoſt qu'il n'euſt eſté de befoin aux alliez : car il
laifla ceft ennemy vagabond fur pied, & en eftat de faire pis
que iamais: neantmoins l'Empereur luy permit lhonneur
males, chap.15. du triomphe, & qu'il fuft falüé par les Legions du nom d'Empereur. Peu apres Tacfarinas s'eftant remis aux chaps,
plus fort & plus terrible qu'au parauant, fut de nouucau
Dolabella fuprint pourfuiuy par P. Dolabella, qui eut la commiffion d'icelle
Tacfarinas, & luy fit guerre, non grani, nec vno incurfu confeetandum hostem vaguт. perdre la vie. Il print pour party de ne pourfuiure cet ennemy errant çà
& là auec la force de toute l'armée:mais ayant dreffé quatre bataillons, & ordonné quelques bandes de Mores d'eflite
Tacite lin.4.chap.6. pour le pillage & harcellements,il fit tant, qu'il luy fit per- dre la vie, l'ayant pluſtoſt furprins endormy,& par trompePour chaffer les ban- rie, qu'en iuſte bataille. Quand ie me reprefente d'ou peu
nis d'vn pays, il y a
a uent naiſtre tant de difficultez, qui s'oppofent lors que l'on beaucoup de difficultez. veut arracher ces mauuaifes plantes,i'en treuue tant de raifons, que ce n'eft pas merueille s'il en procede des effects
tels que nous les voyons.Premierement,combattant contre
des defefperez, les quatre n'en valent pas vn, d'où refulte,
qu'il eft neceſfaire de leur eftre fuperieur en nombre de
Aduantages qu'ont gens.Secondement, ils font endurcis au trauail & à la peine,
les banniscotre ceux & accouſtumez à la fatigue mieux que tout autre foldat de
qui leur font la guet noftre temps:partant ils cheminentfort, & longuement fans
laffitu
to
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 223
laffitude, endurans long temps le train des plus rudes cheLes diuifions, & partialitez des precedences, les brigues
& cotentions des Capitaines, bien fouuent empefchent des
grands progtés d'acuaux. Ils fupportent la faim, la foif, le chaud, le froid, le
fommeil, & le peu dormir plus qu'aucun autre corps humaín: par ainfi s'ils fuyent,l'on ne les peut attrapersfi la partic eft égale, ils font les plus vaillans & determinez; ſi l'on
fouffre des incommoditez, eux ne patiflent point. Quant
à leur obeyſfance, elle eft incroyable, à cauſe du commun
peril: & d'autant qu'ils n'ont qu'vn ſeul Chef, ils ne fentent
les diuifions, & partialitez des ambitieufes precedences,ny
les brigues & cõtentions des Capitaines, qui le plus fouuent
empefchent les meilleurs progrez des armées, & gaſtent mées.
tout. Ils n'ont respect, ſerment, ny deuoir à aucune Republique, ou Communauté, qui puiſſe retarder l'auancement
de leurs affaires: ains fous yne desbordée licence de tout
faire, fauorifée de l'impunité des crimes, ils font tout auec
violence,n'ayans pour toute police & difcipline, que l'occafion & le pouuoir,conduits de l'auctorité de leur General.
Il ne fe faut donc pas tromper auec eux; au contraire fi l'auantage n'eft fort grand, tant s'en faut que l'on en puiffe
rapporter la victoire, que l'on y gagnera pluſtoſt des coups
& de la vergongne. Il y a quelque temps qu'il fembloit
eftrange à plufieurs, que l'on ne peuſt courre dans les toiles
Alphonfe Picolomini: mais on a bien veu puis apres que
ce n'a pas efté peu de faict de l'auoir peu prendre à la fin,
puis que le grand Duc de Tofcane a efté contraint pour
l'atraper, d'y enuoyer fon General (homme vaillant,& brane foldat, exercé par longues années aux guerres de Flandres) accompagné de plufieurs bons foldats, & vieux Capitaines, defquels plufieurs furent tuez, plufieurs bleffez, & le
General mefme n'en reuint pas à fon aife.l'eſtime donc,puis
que cecy eft vne befongne de fi grande importance, qu'il
fera bon d'aller difeourant quelle eſt la cauſe de ce mal
en ce fiecle, & d'où procede qu'vn pays en foit plus infect, que non pas vn autre: les maux eftans cogneus l'on
y peut appliquer (à l'imitation des Medecins) plus facilement le remede. Ie ne crois pas errer, fi ie dis que les Lesbannis tirent leus
bannis tirent la plufpart leur origine & commencement origine de l'oifiueté,
de l'oifiucté, eu'égard que les hommes occupez pechent
moins
224 DISCOVRS POLITIQVES,
Pour n'auoir deban- moins que les otieux : d'où s'enſuit, que qui voudroit auoir nis en vn pays, il en faut expulfer les oy- peu de bannis en fon pays, il faudroit metre ordre qu'il ne fifs, & lesvagabons. s'y treuualt des hommes oysifs,nonchalans & vagabons: car l'oi- L'oyliucté fortes de

fait qualitez deux fiueté fait deux fortes de qualitez d'hommes, les mendians,
d'hommes, les men-& les larrons: lhomme debile & laſche de courage, fe met dians & les larrons. à cefte vergongneuſe & honteuſe belitrerie d'aller mendiant: mais le courageux & fort pour une legere occafion faute Remedes fieurs Princes dont fe

plu- font àla campagne. De forte que pour y remedier plufieurs Prinferuis pour foffoquer ces auoient ordonné des grandes routes & coupes de bois, Poikueté. pour la beauté, ſeurté, & commodité des chemins, l'aflechement des paluds & mareſts, pour purifier l'air, aflanir
le pays, & rendre les licux mareſcageux fertiles & frutueux,des grands edifices & fabriques de murailles hantes,
facrées ou profanes, pour diuerfes occaſions publiques ou priuées, quoy faifant (outre la caufe & I'vtilité de femblables ouurages) l'on fuffoquoit & furmontoit l'eisiueté, mere
Les mandians & les des mendians & des larrons, deux pestes fort pernicienses à vn larrons font deux pe- Estat. ftes en vn Eſtat.
Là où il y ades par- Dans la Principauté où il y a des partifans & factieux, zifans & factieux, là
il ya des brigues,de, il y aordinairement des brigues, des querelles,& des homi- querelles, & des ho- cides par confequent. Et bien que Machiauel aye dit, que par micides. raifon d'Estat telles factions fe doiuentsdifsimuler, que c'eft vn ars
fecret pour regir vn peuple belliqueux,qui recognoiſfant fes forces,
Les fortir Princes de leurs doiucnt Etats fe rebelleroit àJon Prince s'il estoit vni, fi eſt-ce qu'il ne fe peut
les partifans & fa- pas prononcer vne plus deteſtable ſentence,veu que telles
Aicux,s'ils y veulent gens factieux & mutins font la caufe de plufieurs maux; &
aoir la paix le Prince qui n'en arrachera la plante, n'aura iamais la paix,
ny le repos en fon Eftat. Au moyen de quoy ie m'eftonne,
pourquoy les Princes n'employent des remedes plus vigoureux, puis qu'ils peuuent faire in virga ferrea tout ce qu'ils veulent quand ils l'entreprennent:mais en cecy ils font des
endormis, laiffans couler les eaux en bas,ouurans feulement
les yeux quand ils fentent fourrager & butiner leur pays,
tuer leurs pauures fubjects, forcer les pauures filles, & fouler aux pieds toute forte de Religion, mettans fi tard & fi
lafchement la main à l'œuure, qu'à peine font-ils àtemps
pour y remedier.
Encor me ſemble-il bon, que pour toute forte de crime
O
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 225
on ne donnaſt le ban à toutes fortes de gens, & founentesfois il m'eſt tombé en l'opinion, que cefte peſte ne fe loge
pas en Tofcane, pour plufieurs reſpects que l'on a à l'en- En Tofcane on ne
droit des pauures gens, fouffreteux & endebtez, qui ne peut prendre prifon- niervn homme pour
peuuent eftre pris en lieu facré, ny en leur maison, les portes debre en lieu enferestans clofes, ny toutes les heures du iour, ny en certains iours me,ny dans I'Eglife ny au Palais public, feriez, ny au Palais public, & finalement aucun citoyen ne au parauant on ne
peut eftre fait prifonnier, si premierement e& au parauant l'on l'a touché.
ne l'a touché.
A Venife l'on fait grande diſtinction aux delicts crimi- A Venife on fait dinels des cas premeditez, & non premeditez: ainfi ie penſe qu'il dinction aux delicts criminels des cas pre faudra faire grande difference des cauſes qui ont produit meditez, & des non
les excés, n'eſtant pas raifonnable de proceder contre vn premeditez.
qui a tué vn homme pour luy defrober fon bien, comme contre
celuy qui a tué le larron pour s'empescher d'eštre defrobé ;c'eft la
raifon pour laquelle les loix facrées des anciens Iuifs con- A* Nombres, ch.35.
cedoient l'afyle à ceux qui espandoient le fang humain contre
leur volonté. Que deuois-ie faire? (dit Orefte) mon pere
m'engendra,voſtre fille m'enfanta: ne deuois-ie pas pluſtoft
aider à celuy qui a eſté cauſe que ie fuis nay, qu'à celle qui
m'a nourry?
Les afſiettes fortes,comme les foreſts eſpoiffes,les roides Les afliettes fortes,
montagnes,& les rochers eminents, donnent auffi occafion &
les les forefts rochers efpoisies, emiaux ennemis de defrober & brigander; d'ou s'enfuit que nents, feruent de recombien quetelle brigandaille fe niche fouuent au Royau- traitte aux bannis &e brigands.
me de Naples, fi eft-ce qu'ils ne ſejournent point en la terre d'Ottrante, ny en la terre de Bary, ouy bien en l'Abruffe
& en Calabre : de maniere qu'il faut bien rapporter plus de
diligence en vn lieu qu'en l'autre. La meſme confideration Les bannis des pays
eſt neceffaire aux pays limitrophes,& qui fe confinent,parce limitrophesmain fe pres l'yn
que les bannis fe preſtans mutuellement la main, I'vn paffe l'autre.
au pays de l'autre; par le moyen de quoy le pays du milieu
fe remplit de meſchans hommes & fcelerats, qui priuez de
leurs biens,ſe jettent en campagne pour viure du bien d'autruy. Sur ce poin&t ie diray, que ſi les Princes preferoient Les Princes doiuent
l'auour de la luftice à leur intereſt particulier,ils feroient en lapreferer Iuftice, lamour a leur in- de
forte que le criminel receuroit par tout le falaire de fon me- tereft particulicr.
rite; cela s'appelle en aide de Iustice. Ainſi n'ayant pas vn
Ff
Va Prince ne doit
fauorifer les bannis
d'vn autre, pour s'en
vouloir ſeruiren téps
& lieu.
Lors que la famine
eftoit en Italic, les
Princes trauaillerent
beaucoup pour y faire venir des viures.
Les remedes ne doiuenteftre plus aigres
que les crimes.
226 DISCOVRS POLITIQVES,
refuge ſi voifin, c'eft fans doute qu'il ſeroit apprehendé par
la diligence du Preuoſt, & par ce moyen le nombre de ceſte
race feroit beaucoup moindre : mais au contraire de cela,
l'on a conuerty en raifon d'estat ceste iniustice; difant qu'un
Prince doit fauoriser les bannis d'un autre,pour s'en feruir en temps
&lien. Cefte maxime fut ſoigneuſement obferuée par les
anciens Roys d'Arragon contre l'Eglife : mais finalement ils
en receurent vn finiftre proffit.
Ie croyois, il y a ja long temps, que ces brigans, & vagabons auoient ainſi multiplié à caufe de la grande famine qui
fut en Italie il y a trente ans, bien que les bons Princes trauaillaffent beaucoup par charité pour remedier à la cherté
des viures: les prudents s'y employerent pour la conferuation de leurs Eſtats, les cupides de l'honneur en firent de
mefme pour la gloire,& les malicieux auares, pourne perdre
les fruicts & proffits qui leur reuiennent de la vie des hommes; mais la rareté des fruicts de la terre fut ſi extreme,que
pluſieurs maux font fortis de là. Il eft donc bien neceffaire
d'auoir l'œil à beaucoup de chofes, & quand l'on met la
main aux remedes,prendre garde qu'ils ne foient plus aigres
que les crimes; partant quand le Prince voudra nettoyer le
monde des bannis, il faut employer la peine & le fupplice:
il faut menacer & intimider ceux qui ont prattiqué auec
eux pour les faire multiplier;encor faut-il faire cefte diftin-
&ion, que c'eſt autre chofe d'auoir intelligence auec eux
pour participer à leur butin,, pour faire vengeance de fes
ennemis,ou pour menacer & faire peur à quelqu'vn;& autre
chofe de leur auoir par fois donné quelque paſſade, afin
qu'ils ne bruſlaffent les maifons ou les bleds, qu'ils ne tuafPerfonne ne denne fent les troupeaux de beſtail aux champs,ou fifſent quelque
autre dommage: carnous fçauons bien tous, que perfonne
ne donne volontiers fon bien,veu que ſi le plus fouuent l'on
ne veut pas donner les plus petites chofes pour I'honneur
de Dieu, il ne faut pas croire que les grandes ſe donnent
volontiers fon bien,
faus bon fujet.
pour l'amour de cefte canaille, fi la peur & l'apprchenfion
de quelque danger ne le fait faire.
Encor ne faut-il pas que de la faute que vous auez fait,
laiffant croiſtre le nombre des larrons, le pauure contadin
fuporte
Cs
la
es
le ET MILITAIRES, LIVRE IV. 227
fuporte deux peines; I'vne de ceux à qui il eft forcé contre Deux peines que
fa volonté de donner à boire & manger; & l'autre de vos paqure ne doir fu- porter.
Officiers qui le chaſtieront pour auoir donné fon bien.
D'ailleurs, les logements & violences des foldats, que vous
enuoyez contre les bannis, ne doiuent eftre ſi infuportables
à ceux qui les logent, & leur donnent à repaiſtre, que les
iniures des bannis femblent du fucre à comparaifon de leurs
deportemens.
Il y a encores en cecy vn autre mal, que ie iuge fans remede: C'eſt que tous ces fcelerats font Italiens, & par confequent de langue, d'habit & de femblance, ils font tous
femblables aux autres, de ſorte que fe voyants en peril, &
quafi la main fur le collet, ils ne font autre choſe que changer de nom, s'en aller à Rome, ou à Naples, fe mettre au
feruice de quelqu'vn ; puis quand le danger eft paffé, ils fe
fçauent bien raffembler en temps & lieu, ainfi que i'ay dit
cy deffus: mais il faudroit necefſairement auoir le Chef,
mort ou vif, & pardonner à pluſieurs: & ne feroit pas mal
à propos, pour l'attraper, de conſtituer vne penfion pour la
vie & entretement de celuy qui le tueroit. Finalement, ie
croy que ce ſeroit vn excellent remede d'imiter les Dogmes
Ecclefiaſtiques; aufli eſt-ce vne chofe grandement vtile de
les fuiure aux chofes du fiecle: c'eſt que perfonne eftrangere ne fuft receuë dans aucune ville ny cité, fans porter le
bulletin du Magiſtrat de fon pays, que les Clercs appellent
dimiffoire, & les foldats paffe-port: feulement i'adioufteray, que l'on doit prendre garde que les partis qu'on prendra pour exterminer les bannis, ne foyent onguents de
rongne, leſquels quand le corps n'eſt pas purgé && nettoyé
dedans, oftent bien la rongne pour vn peu de temps, mais
en apres elle reuient auffi faſcheuſe qu'auparauant: c'eftle
deuoir & l'office du bon Medecin, de faire en forte qu'elle
ne pullule iamais plus.
Pour bien expulfer
les bannis d'vn pays,
il faut auoir le Chef,
& pardonner à plu- fieurs.
Remede tres-vtile
pour empefcher que
les bannis & vagabons ne s'habituený
dans les villes.
nt
n
Ff 2
228 DISCOVRS POLITIQVES,
Que les honneurs que l'on defnie aux grands perfonnages,
accroiffent leur reputation.
DISCOVRS HvIcTIESME.
Ovr dompter l'orgueil,8 affoupir la guerre de
Tacfarinas en Afrique, l'on auoit employé pluficurs Capitaines l'vn apres l'autre,leſquels (bien
que Tacfarinas fult touiours fur pied) difoyent
tous que la guerre eftoit finiesen conſequence de quoy trois
d'iceux auoient ja obtenu trois ftatues coronnces à Rome.
Dolabella mit fn i P. Dolabella fut le dernier enuoyé à cece gouuernement; &
la guerre d'Afrique, combien qu'il n'euft pas vne ſi puiffante armée que les au- & fit perdre la vie
à Tacfarınas. tres auoyent eue,fi eſt-ce que promptement & vaillamment
il mit fin à la guerre, & fit perdre la vie à Tacfarinas: au reDolabella eftant de tour dequoy il fupplia l'Empereur Tibere d'auoir les honretour d'Afrique, de- neurs triomphaux:ais il ne les peut iamais obtenir,ains ils
manda les honneurs
triomphaux, lefquels luy furent refufez tout à plat. Ce que Tibere fit (dit Tacite)
luy furent refufez,& pour ne diminuer la gloire de Blefus,qui auat luy auoit efté
pourquoy.
au mefme gouuernement, & eſtoit fils d'vne fœur de Sejanus cegrád fauory de Tiberesfed neque Blasus illustrior, buic
L honneurqu'on der. negatus honor gloriam intendit:mais pour tout cela Blefus n'en
nie'à vn grand Capi- fut pas plus illuſtre, & l'honneur defnié à Dolabella, au- taine, pour auoir bie £augmente f gmenta fa renommée,& accreut fa gloire.Au temps du mefrenommée,& accroit me Tibere, Elius Lamia, par la nobleffe du fang, & autres
fa gloire.
Tacite liu.4. des an- bonnes qualitez, fut Senateur de grande reputation, ayant
nales,chap.6, à lafn. cu le gouuernement de la Syrie,& n'ayant iamais peu auoir
Elius Lamia n'ayant
congo pour y aller, il obtint le gouucrnement de Rome.
Ier en fon gouuerne- C'eft chofe certaine(dit le meſme Autheur) que ne luy ayat
mene de Syrie, ilob- efté permis d'aller à fon gouuernement, cela augmenta fa
tint le gouernemét dignité,e& non permiff'aprouincia dignationě addiderat. Or vou
Tacite liu.6. des an- Jant rechercher la caufe d'où cela procede, i'ay eſtimé n'eftre nales, chap.6.
D'où procede que les d'ailleurs, que de ce que le peuple ſpectateur des actions
Princes defnieat la du Prince, fait continuellement des difcours, & met les
gloire qu'an efpe hommes au parangon, cognoiflant que le merite n'eft pas
recogneu & honoré, il recherche foigneufement fi cela
peut venir de la faute de l'homme; ce que ne trouuant pas,il
入
COpо20
am
CILterRC
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 229
il conclud que c'eſt neceffairement du defaut & manquement du Prince, & tandis fait plus grand & plus excellent
le merite de celuy à qui la gloire eſt defniée. Et parauenture fut-ce à cela que Caton l'ancien s'arreſta, quand il dit, Plutarq. aux Apoph.
Qu'il aymoit mieux qu'on demandast, pourquoy on n'auoit point
erigé de ftatue à Caton, que fi on demandoit, pourquoy on luy en
auoit erigé vne. Que les hommes de merite ne fe troublent Les hiommes de me- rite ne fe doiuent afdonc point s'ils n'obtiennent pas les honneurs meritez, puis figer s'ils n'obrica
que c'eft toufiours gloire de ne les pas obtenir. Ainfi an- nent leshõneurs me- ritez: car ce leur cit
ciennement Mecenas fe contenta d'eftre Cheualicr, & ce- oulours gloire de
pendant il paffa en puiffance & auctorité plufieurs de ceux ne les pas obtenir.
Mecenas fe conten
qui auoient triomphe, ou efté Confuls. Aufli à fon imita- tat d'eftre Cheualier,
tion Saluftius Crifpus, qui auoit facile entrée au Prince furpaffa en puiffance
pour fe faire pouruoir d'Eftats, fe contenta d'eſtre de l'or- & auctorité ceux qui auoient triomphé.
dre Equeſtre, & ne paruint iamais à eftre Senatcur, precedant neantmoins en auctorité les premiers de la Cité: Tacite liu.. des an
quamquam prompto ad capefſendos honores aditu. nales. chap.6.
Tacite, accort & iudicieux Efcriuain, nous baille icy vn
autre exemple d'vne ambition à reuers, c'eſt à dire, d'vne Ambition à reuers
ambition contraire à l'ambition ordinaire. Car parlant de que c'eft.
Mella (frere de Gallio, & de Seneque) Pere du Poëte Lucain, il dit qu'il ne voulut pourchafſer les Eftats, & les
principales dignitez, per ambitionem prepošteram, vt eques Romanus consularibus potentia equaretur: par vne ambition à reuers, afin d'auoir cet honneur qu'vn Cheualier Romain ſe Tacite lin.16.des antreuuaſt égal enen puiffance aux Confulaires. Ce qui nous nales, chap3
feruira, entant qu'il pourra refrener noftre cupiditć, &
nous empefcher d'afpirer auec tant de trauail d'efprit, de
fatigue, & de peine, à des dignitez, qu'il n'eft pas en noftre
puiflance d'obtenir: parce que ſi les plus gens de bien ont
accouftumé deblafmer vne affectée pauureté,pourquoy ne
blafmeront-ils pas plus raifonnablement vn affecté mefpris
des grands honneurs,couuert & voilé de la fimulée & fictiue continence des mediocres dignitez ? Le defny & refus des Le defny & refus des honneurs accroiflent
bonneursaccroistront la reputation de celuy qui eftant bien digne la repuration de cеux
de les poffeder,& les ayant bien meritex,ne les a peu tontesfois ob- qui les meritent.
tenir, non par fa faute e propre defaut, ny par vne ambition a reHers,ains pár lapure alice er ingratitude du Prince.
Ff 3
Toutes les nations
font gouuernées par
Le gouuernement du
Prince s'appelle Monarchie.
Celuy des plus Gráds
Ariftocratie.
230 DISCOVRS POLITIQVES,
Qu'il faut procurer de sçauoir quelle eft la nature
des Princes, des peuples.
DIscoVRS NEVFVIESME.
OVTES les nations font gouuernées par trois
Grands, ou par vn Prince: en toutes ces differentes fortes de gouuernement, il eft necef- faire de fçauoir quelle eſt la nature de celuy qui gouuerne. Doncques tout ainfi que quand le Peuple ou les NoEt celuy du Peuple bles ont l'auctorité du gouuernement, il eft bon de fça- Democratie. uoir leurs couſtumes & façons de faire.Les anciens eftoient appellez hommes fages,& grands perfonnages,s'ils eftoient verfez en la cognoiffance de ceux à qui ils auoient à
faire, & en la ſcience de ſe comporter auec eux : aufli
Quand la puisfance quand la puiſfance eſt reduitte à vn feul, il faut foigneueft
faut reduitte s'enquerir a vn feul, fement s'enquerir & examiner quelle eſt fa nature, quel eft
quelle eft fa natere, fon but, & quelles font fes couſtumes, hec conquiritradíque quel eſt fon bur, & in rem fuerit. quelles font fes couil
ftumes.
La Rhetorique eft neceffaire à lOrateur.
La premiere fois que ie me mis à lire la Rherorique d'A- riſtote, pour ne pas entendre la fubtilité & prudence de cet
admirable Philofophe, ie m'émerueillois que c'eft que la
Rhetorique auoit à faire auec la cognoiffance de la nature
des vieilles gens, & des ieunes; des riches, des pauures, &
femblables, qu'il ne me fembloit pas auoir leu en l'art oratoire de Ciccron: mais quand i'eu vn peu plus de cognoiffance, ie prins garde qu'il auoit auec vn grand & profond iugement propofé cela,come vn auant-jeu bien neceffaire à
l'Orateur, parce qu'il luy feroit impoflible auec toute fa vehemence & ornemet de langage, d'émouuoir les affections,
fi les chofes qui font propres à cela luy eftoient incogneuës.
Le but de l'homme Le but de l'homme ciuil-n'eft autre, que d'euiter le dom- ciuil eſt, d'euiter le
dommage, procure mage, procurer l'hõneur & l'vtilité,& pourueoir aux autres Phonneut & I'vtilite, occurrences de la Republique,tant de paix comme de guer-
&
currences pourueoir futures. aux oc- re, & autres affaires publiques concernantes celuy qui gouuerne, foit vn Prince, foit la Commune, ou les Principaux.
0SDOTдо
traCertac
Yo
cet
ste
&
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 23T
Il eſt donc befoin de fçauoir les humeurs & couſtumes de Il eft befoin de fça
celuy-là, pour le pouuoir prendre du bon cofté, & l'attirer à uoir les humeurs & couftumes de ccux
ce que nous eſtimons eſtre necefſaire, & à l'aduantage de qui gouuernent,pour
nos affaires.Et comme celuy-là ne meriteroit pas le nom de attirer irer d'eux ce que
nous eftimons nous
bon cultiueur, qui cognoiſtroit bien la faifon propre pour eftre neceffaire.
femer le bleds, le temps de recueillir les oliues & les raiſins, L'office d'vn bo cul- tiucur.
qui fçauroit tailler les fuperfuitez des arbres, les emonder & prouigner, s'il ne cognoiffoit la nature de la terre
qu'il cultiue, & ſi elle eſt apte à receuoir & produire vne
femence pluſtoſt qu'vne autre. Auffi l'homme d'Eftat eſt in- L'hõme d'Etat doit
digne du nom de bon Politique, s'il eft ignorant des incli cognoiftre les incli- nations,couftumes &
nations, couſtumes & façons des Princes; i'appelle Prince façons des Princes.
non feulement le Roy, mais auffi le Peuple, & de meſme le
nombre des plus Grands qui gouuerneront la Republique.
Plutarque, qui a eſté ce grand Philofophe, & excellent
Hiftoriographe que chaſcun fçait, & les œuures duquel
femblent auoir efté efcrites de la plume des Graces, a fait Plutarque a fait vn
vn liure de Police tres-beau entre tous les fiens, auquel beau liure de Police.
apres auoir pofé la baze & fondement(qui eſt l'intention de
l'homme Politique, laquelle il veut meritoirement eftre affranchie de paffion, de cupidité, de vaine gloire, de ialoufie,
& femblables vices) foudain qu'il a dit, que l'affeuré &
certain fondement, c'eſt ceſte bonne intention, meuë de Le fondement de lhomme Politique, raifon & de iugement, & qui n'a pour objet que l'honne- c'eft la bonne inten
fte fin du bien public; il fuit, && dit, Qu'il faut cognoistre les tion, meuë de iugement & de raifon,
bumeurs & conftumes du peuple, & en faire coniecture & ingemet, qui n'a pour objet
confiderant à quoy il prend plaifir, & dequoy il fe delecte. A cet que l'honnefte fin du
effect il employe beaucoup de paroles, pour monſtrer quel- bien public.
le eſt la nature des Athenies, prompts à fe mettre en colere, Proptietez desAthefaciles à tourner à miſericorde,voulans pluſtoſt foupçonner hicns.
& deuiner promptement, que d'auoir patience d'eftre informez & enfeignez à loifir,& autres leurs proprietez.Il dit que
les Carthaginois font aſpres, ſeueres, vindicatifs, fouples à Mours des Carthalcurs fuperieurs,rudes & imperieux à leurs fubjets, couards ginois,
en la peur, cruels en leur courroux, fermes en ce qu'ils ont
vne fois arrefté,durs à émouuoir à quelque jeu & gayeté: &
tout cela,dit-il, parce que ne cognoiſtre pas les inclinations, Faute les inclinatiós de cognoiftre & cou
& couftumes de ceux auec qui l'on a affaire,eft bien fouuent tumes de ceux auce
occafion
232 DISCOVRS POLITIQVES,
qui on a affaire, le occafion que l'on fe trompe aux negotiations, & ne fait-on plus fouucnt
Faitchofe qui vaille chofe qui vaille: ce qui arriue aufli toſt aux Ambaffadcurs
& Agents des Republiques & Citez, qu'à ceux des Princes
Les Hiftoriés à quelle fin ils on efcrit les
meurs & les couſtumes des peuples.
Liure 5.10.e 35.
Mœurs des François,
felő Tite Liue & Cefar.
Lisre 3.4.5.7.
Mœurs des Grecs, Efpagnols,& Numi- des.
Tacite liu.5. 8.
Les Grecs font plus
vailláts de la langue, que de la main.
& des Roys. I'ay toufiours creu, que les Hiftoriens n'ont efcrit dans leurs liures les mœurs & couſtumes des peuples à autre fin, que pour les enfeigner au Lecteur, afin que
les fçachant, il feache pareillement ſe gouuerner auec eux
en paix & en guerre. Tite Liue dit, que les François font coleres, & addonnez à la pieté, impatiens du chaud, & que leurs premiers efforts aux combats eftoiet plus que d'hommes: mais les derniers, moins que de femmes. Cefar dit, qu'ils font irreſolus à prendre confeil,muables apres le mefme confeil, temeraires, & qui croyent les chofes telles que
le bruit commun les publie, hardis & courageux au commencement de la guerre: mais lafches & effeminez à fupporter la fatigue & la calamité. Tacite dit, que les Grecs
font fort enclins aux chofes nouuelles, eftranges & admira- bles, & qui fe plaiſent grandement aux antiquitez. Tite Liue les appelle plus vaillants de la langue, que de la main; &
dit, que les Eſpagnols font remuants, & defireux de chofes nouuelles: que les Numides, fur toutes autres nations, font barbares, & fujets à la luxure. Dans fes Decades, les
Ambafadeurs de Rhodes difent que le peuple d'Athenes
eft haftif, & hardy à entreprendre : celuy de Lacedemone tardif, & faifant difficulté d'entreprendre des chofes dont
meſmes il eſt affcuré; que le païs d'A fie produit des efprits
vains; & que le parler des Rhodiens eft plus enfé, eſtimans
qu'ils emportent le deffus des autres villes. S. Paul dit, que
les Cretes font toufiours menteurs, mauuaifes beftes, ventres pareffeux; comme Epimenide les auoit deſia qualifiez.
Tacite dit, que les François & les Alemans ont les corps
Lte Frangois & les difpofez à prendre foudain des maladies ; que les Sarmates font vaillats à cheual; que les Alemans s'éiouiffent de la
guerre; que les Iuifs font tres-conſtants en la foy; que les
Parthes ne peuuent ſupporter vne iniure; que les Egyptiens
ont vne prouince de difficile abord, abondante en bleds,copieuſe en beftail,defvnie en faperſtitiős,encline aux lafciuetez, legere, muable, & qui n'obeit iamais à loy,ny àMagiftrats qu'il
Mœurs des Athenies,
Lacedemoniés,& autres nations.
Les Cretes font toufiours méteurs, mauuaifes beftes, & venEres pareffeux.
Tite,
Alemans ont le corps
difpofé à predre foudain des maladies.
Tacite liu.18.
Epitome des moœurs
& proprietez de diuerfes nations.
ue
1D12-
nes
es
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 233
qu'il femble que la vertu des Sarmates foit hors d'auec euxmeímes, veu qu'il n'y a rien fi lafche pour vn combat à pied,
là où s'ils viennent à la charge par troupes à cheual, à grand
peine fe trouue-il bataillon qui puiſſe ſouſtenir leur effort.
Parlant des Barbares en general, il dit, qu'ils nefe ſçauent Mours des Baibares
en general.
pas fortifier; qu'ils eftiment le retardement ou tempórifc- Tacite liu.12
ment chofe feruile ; & la prompte execution, action Royale; qu'il ne faut faire aucun fondement fur leur foy. Il dit,
parlant des Roys en general, que les chofes bafles & infi- Mœurs des Roys en
mes, mais aufli les iuftes & tolcrables, leur femblent nou- general.
uelles & inufitées;que le naturel des Roys eſt aifé à s'éfrayer, T.Liue lin.17.
& que quand la peur eſt paſlée, & qu'ils fe voyent affeurez,
ils fongent à fe donner du bon temps. Or pour venir à lIta- Mours des Italicns.
lie, Tire Liue dit, que les Liguriens eftoient vaillants hom- 7.Line liure 17.
mes de guerre; que les Lucanois changeoient leur foy auec
la fortune. Tacite dit,que les Romains ne pouuoient endu- Des Romains. Tacite lin.17.
rer vne entiere feruitude, ny vne entiere liberté; que la populace Romaine eſtoit mocqueufe & riotteufe, abondante
en paroles & vains difcours; que Rome eftoit vne Cité feconde à engendrer des inimitiez, defireuſe de difcordes,
caute à efpier les diuifions & rancunes, prompte à prefter
l'orcille, & croire toutes nouuelles ſi elles eftoient mauuaifes. Mais parlant de noſtre âge, l'on attribue aux Caftillans Des nations diuerfes
la magnanimité, aux François l'inconftance, aux Allemans de nofte åge.
l'yurongnerie,aux Italiens la vanité.Et quant aux Prouinces
particulieres,l'on dit que les Genois font peruers, les Sienois
hommes vains, les Florentins auares, enuieux, & fuperbes, Bocace fab,2. ioвr- née 4. les Napolitains danfeurs, les Venitiens fubjets à caution en
matiere de loyauté. Et finalement diucrs Autheurs, dignes
de foy, ont laiffé par eſcrit tant de remarques touchant la
differece du naturel des peuples,que ce ſeroit vne fafcheufe prolixité d'en citer feulement vne partie. Maintenant,pour
monſtrer combien il importe de cognoiſtre le naturel & les
couſtumes du peuple, & par confequent des Prouinces, ie
rapporteray vn exemple fort confiderable & fauorable à
laiffla pour mon intetion.Entre les fecrets de l'Empire qu'Auguſte laif- Augufte dvn cofeild'Eítat,qu'il fa aux pofterieurs Empercurs, il ordonna pour vn profond ne fut permis aux
confeil d'Eftat, qu'il ne fiuft permis à aucun Senateur, ny Che- Senateurs ou CheGg
234 DISCOVRS POLITIQVE S,
ualiers, d'entrer en ualier illuftre, d'entrer en Egypte fans la licence des Cefars. Ce
Egypte ce des Cefars. fans fa licen-qui fut fait, parce que celuy qui s'empareroit d'icelle Prouince,
qui peut eftre appellée la porte de la mer & de la terre, pourroit
auec vne bien petite garnifon occuper tous les paffages, & affamer
toute l'Italie, nonobftant toutes les Legions & puiffantes armées
Augufte tenoit, que Romaines. Cela fut caufe, qu'au lieu que l'on fouloit enceux qui eftoient
moindre auctoci de uoyer des Senateurs pour gouuerner les autres Prouinces,
eftoient moins à l'on commettoit celle icy aux Cheualiers Romains, qui
craindre. pour eftre de moindre auctorité, eftoient moins à craindre.
Qui ne void que tout ce confeil d'Auguſte, procede de la cognoiffance qu'il auoit de la fertilité du païs, & de la legereté des efprits des Egyptiens, & que s'il n'euſt cogneu
ces couftumes && qualitez, il n'euſtfceu imaginer ny conceuoir vn tel confcil? Ie pafferay plus outre, afin que chafcun
voye combien il importe de fçauoir les couſtumes des nations. Les Turcs voulans traicter quelques conuentions
auec les Venitiens, firent eſcrire les articles en langue Latine: ce qu'eſtant venu à la notice d'André Gritti, il donLes Turcs n'obferuét na promptement aduis aux fiens, qu'ils fiffent enforte que la
ce qu'ils promettent, capitulation fust escrite en langue Turquesque, parce que c'eft une s'il eft efcrit en autre
langage qu'au leur. loy expreffe, & vne coustume inuiolable entre les Turcs ,qu'ils n'obBombe lin.4. de l'hiſt. feruent rien de tout ce qu'ils promettent, s'il eft efcrit en autre lanIl eft bien difficile de
cognoiſtre le naturel
des Princes.
deVeniſos, chap.60.gagequ'au leur.
Quant à cognoiſtre le naturel des Princes, c'eſt chofe
bien difficile. L'orfeure ne peut apprendre fon meftier, s'il
ne void, encor qu'il aye tous les iours beaucoup de bagues
precieufes par les mains; & nous auons fort peu de Princes,
encores y a-il des grands foſſés, pluſieurs murailles, & plus
grand nombre de dragons qu'au iardin des Heſperides,
auant qu'on en puiffe aborder vn, pour le voir, le contempler, confiderer fes mœurs, & penetrer dans fon intention:
mais cefte difficulté eſt fi viſiblement expofée aux yeux de
tout le monde, qu'elle n'a befoin d'autre preuue. Les Princes couurent leurs vices, defauts & imperfections, du manteau de leur grandeur & auctorité, & de l'éclatante ſplendeur de leurs richeffes, faifans comme ceux qui auec des
odeurs foüefues, ou fortes & penetrantes, repouffent la
puanteur de quelque charongne qui leur a frappé le nez: d'ou
Les Princes couurent
leurs vices & imperfections du manteau
de leur grandeur.
S
2
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 235
d'où refulte, qu'il eſt bien mal aifé de cognoiſtre leurs imperfections, & ſentir l'ordure de leurs mauuaifes œuures.
D'ailleurs, qui n'a pas bonne veuë, confond bien fouuent
le Prince auec la Principauté, fans remarquer qu'en temps
de paix, comme de guerre, pour les bonnes loix de l'Eftat,
ou par la vertu de quelque Magiſtrat, ou par la vaillance
d'vn grand Capitaine, il fe fait des chofes magnifiques, &
dignes de gloire, auſquelles le Prince n'a point de part: &
pour deux ou trois belles actions d'vn Prince, il ne faut
pas inferer qu'il foit toufiours égal, ny iuger par vn ſi petit
échantillon, qu'il foit vn Prince excellent & bon. Nous Mœurs & actions de
auons pour exemple vn Prince Grec & vn Romain : Per_ Perfeus Roy de Ma- cedone, fcus, Roy de Macedone, eut l'ame vrayement Royale en
deux grandes chofes,ſçauoir eſt, à faire des dons aux villes,&
à entretenir le feruice des Dieux ; & neantmoins en tout le
refte de fes actions, il eut le cerueau fi extrauagant,que luymefme,ny autre quelconque,ne pouuoit fçauoir qu'il eftoit.
Il ne parloit point auec fes amis; à pecine rioit-il auec fes plus T.Liue lin.1.decad.s.
familiers; ilfe faifoit mocquer de foy, & fe mocquoit des
autres, vfant d'vne magnificence mal reglée: à des perfonnes d'honneur (faifant eftat de leur reputation) il donnoit
des prefens pueriles, comme des chofes pour manger, ou
pour iouër,& en enrichiffoit d'autres qui ne s'y attendoient
pas: pourtant quelques vns iugeoient qu'il ne ſçauoit qu'il Là mefne.
vouloit, & difoient les vns, qu'il fe mocquoit feulement :
mais les autres fouſtenoient qu'il eſtoit hors du fens. s
Mais de quelle magnificence & embellifſemet manquerent les murailles que Claudius fit faire? quelle eloquence Claudius eftoit quent & magnifiques
a-on veu plus belle que dans fes efcrits? & de l'autre patt, mais par contie
quel plus oublieux Prince, quel homme de neant, quel laf eftoit grädement viche poltron, & (qui eſt le pis) quel plus cruel & fcelerat a-on cieux.
peu trouuer pour luy faire parangon: Que l'on life Tacite,
car encores que toute fa Principauté n'y foit pas entiere,l'on
ne lairra pas d'en trouuer affez. Voila donc des choſes qui
rendent mabaifées difficile, & quaſi impoffible la cognoiffance de la narure & des couftumes des Princes:neatmoins
il ne m'ennuyera pas d'enfeigner quelques petits moyens
& briefues maximes, par lefquelles, comme par quelques
cloil
Gg 2
236 DISCOVRS POLITIQVES,
Procedures des Mcdecins, pour cognoiftre les maladies.
auctoritez à vn feul,
grande loüange.
indices & coniectures,l'on puiffe peu plus, ou peu moins aller difcourant ſur cefte nature, à l'imitation des Medecins,
quine pouuans apperceuoir les occultes humeurs qui font
aux inteftins & autres parties du corps humain, penetrent
en la cognoiffance d'icelles par le battement du poulx, par
l'infpection de l'vrine, par les crifes, & autres externes effects, qu'ils voyent eftre produits par l'effort de la maladie.
L'on peut faire mauuais iugement du Prince, quandfes officiers, fes Courtifans & ferniteurs font blafmez de chafcun: &
Ceux qui cõmettent celuy n'eft pas digne de grande loüange, qui commet toutes
toutes les charges & les charges, honneurs, dignitez, commandemens & auctorité à
ne font dignes de un feal: parce que ſi vn feul eſt baſtant pour gouuerner la
Principauté, pourquoy eſt-ce que la charge n'en demeure
au Prince feul? Ne voit-il pas qu'il s'accufe foy-mefme de
fetardiſe, de pareffe, de mauuaife volonté, ou d'ignorance
pour le moins ? & s'il eſt neceſfaire d'employer plufieurs
hommes, pourquoy el-ce qu'il donne toutes les Magiſtratures &
commissions à vnfeul, lequel venant à mourir, le Prince demeure deſpourucu; & s'il fe vient à enorgueillir & efleuer,
le Prince a plus d'affaire que iamais pour l'abaiffer? Voulezvous bien cognoiſtre vn Prince? remarquez soigneufement
quelle forte de gens il a aupres de foy ; & li vous reſpondez, que
bien fouuent les mefchans Princes ont des bons feruiteurs;
en ce cas prenez garde, comme il les recompenfera. Bien fouLes mefchans om- uent aufli le feruice des meſchans Officiers eſt auantageux
Comment il faut cognoiftre vn Prince.
ciers d'vn Princс au Prince: mais fouuenez-vous que les mefchans doiuent
doiuent eftre falariez
auec la bourfe, & no eftre falariez auec la bourfe, & non auec les honneurs &
auec les honneurs, & les charges principales. Il eftbien certain, que quelquefois
belles charges. les Princes font contraints de diuerfifier: mais fi vous obferuez qu'ils varient à tout moment, & qu'ils ne tiennent
iamais vne regle égale en leurs actions, foyez aſfeurez
qu'ils ont l'efprit debile, & l'entendement petit, & vous
Les Princes fages & ne vous trompez point, d'autant que les Princes fages &
iudicicux font touf- iudicicux font toufiours conſtans; toutes leurs œuures
iours conftans. font taillées à vne mefme mefure; ils font preuoyans, &
fçauent de longue main ce qu'ils ont volonte de faire, & ne
vont vacillans & branlans, cherchans à taſton le manche
des grandes affaires.
PuFlepderコ時
DO
AuttelleрarPour
1
ET MILITAIRES, LIVREIV. 237
Pour le regard des Citez, il y a deux fortes de gens, le La Nobleffe & le
Peuple, & la Nobleffe. Le Peuple doit estre tenu ioyeux par Peuple, ſont deur fortes de gens dane
l'abondance, en crainte & obeyſſance par la Iustice. La Nobleffe tes Citez.
fe poufle auant anec l'esperon de l'honneur, & fe corrige auec
lefrein de la vergongne. Si ceux-cy font fans honneur, & les
autres fans crainte: fi les premiers pâtiſfent de faim, & les
derniers n'ont libre accés aupres de leur Prince, l'on peut Le Prince ne dois
iuger que la chofe ne va pas bien: parce que le Prince ne contefter contre la
nature des chofes.
peut & ne doit conteſter contre la nature des chofes, ains
au contraire, c'eft mieux faict de la feconder & adextrer,
autrement elle fe defnature.
Vn Sage dit,que c'eſt vn manuais ſigne aux mœurs d'vne Quand il y a beauVille, quand il y a plufieurs Medecins, parce que c'eſt vn coup de Medecias dans vne ville, c'eft
tefmoignage qu'il y a beaucoup d'hommes gourmands, yuron- figne qu'ily a beaugnes, diffolus & intemperans. Et moy ie dy, que ce n'eſt pas coup & de gourmands d'yurongnes.
bonfigne, qu'un Prince fafſe tous les iours trancher des testes,va Prince doit efta
rouer & pendre, non pas qu'il ne foit neceffaire & tres-bien blir de bonne heure des bonnes loix, pour
faict de chaftier & punir les meſchans : mais parce que c'eft n'auoir des mal-vi
mal faiêt de n'auoir pas pourueu de bonne heure, & auant uans en fes Etats.
temps,par des bonnes loix, qu'il n'y euft aucun mal-viuant.
Ie pourrois dire vne infinité d'autres chofes fur la matiere
de ce difcours: mais i'en laiſfe la ſpeculation au Lecteurs
paraduenture trouuera-il de foy-mefme de meilleures raifons que les miennes.
Que c'eft vne meschante œuure, es digne de perpetuelle
infamie, de punirceux qui efcriuent.
DISCOVRS DIXIESME.
NTRE toutes les meſchancetez pernicieufes
& deteftables, qui ſe lifent de Tibere, celle-cy
eft vne des pires. Durant le Confulat de Cornelius Coflus, & Aſinius Agrippa, Cremutius
Cordus fut accufé d'vn crime tout nouucau, & duquel
tuſques alors l'on n'auoit ouy parler, c'elt qu'és Annales par
luy mifes en lumiere, il auoit lone M.Brutus, & dit que C. Caßius
Gg 3
Augufte appelloit
Tite Liue Pompejan,
parce qu'il auoit efcrit les louanges de Pompéc.n
Ciceron loila Caton.
238 VDISCOVRS POLITIQVES,
auoit esté le dernier des vrays Romaies. Luy pour fa defenfe difoit, que Tite Line Historiographe excellent, tant pour fon eloquence, que pour estre veritable, anoit dit tant & tant de louanges de Pompée, qu'Auguste auoit accoustumé de l'appeller Pompejan, & que tontesfois cela ne luy auoit rapporté aucun dom- mage; que mesmes l'amitié d'Auguste n'en estoit point dimi- nuée; que le mefme Tite Line auoit efcrit, && parlé digne- ment de Scipion, d'Affranius,& defdits Brutus & Cafsius,
comme de gens nobles & vertueux: alleguoit qu' Afinius Pollio
en anoit fait de mesme en fes efcrits,& que Meffala Coruinus Se vantoit, que Cassius estoit fon Empereur & Capitaine; ce neantmoins qu'Afinius & Meffala auoient esté efleuez en richeffes &
dignitez. Il adiouſtoit que Ciceron ayant eflené Caton iufques
au ciel, le Diétateur Cefar n'auoir fait autre chose,finon refpondre par une oraifon, comme s'il eust esté denant des Iuges, que d'ailleurs l'on lifoit encores les Epistres d'Antonius, les HaLes lus, vers & de de

Catulus, Bibacu-rangues de Brutus, les vers de Bibaculus, es de Catulus, tous
font remplis de pa:farcis de paroles outrageufes contre les Cefars: que toutefois Tules
roles odicufes contre Cefar & Anguste mesme les endurerent, & firentfemblant de
Cefar Jes Cefars,defquelles & Augufte ne n'en tenirconte: ce qu'ils firent (difoit-il) par modeftie & par
s'en formaliferent. prudence: namque fpreta exolescunt,si irascare, agnita videntur. A là verité il ne pouuoit dire chofe plus veritable: car
conte
L'on
 des ne chofes doit tenir in- telles chofes,fi l'on n'en tient conte,s'efcoulent & fe paffent; ou furicnfes: car f l an contraire,si l'on s'en fasche, il femble que l'on fente & res'en faſche, il femble cognoiffe en foy la conlpe. L'effect de cefte accufation fut, qu'on infere en foy
la coulpe. que Cremutius fe laiffa mourir de faim, & que le Senat ordonna, que tes Ediles feroient bruſler fes liures: toutesfois ils demeurerent cachez en diuers licux, & void-on
que Suetone en la vie d'Augufte allegue Cremutius pour
Tacite
ceux qui fe

 moeque abufent

dude Hiftorien. Tacite prenant icy le fujet d'vn vtile enfeigneremps & du ponuoir ment, dit, que cela luy donne plus d'enuie de fe mocquer de la quils ont, penfans bestife de ceux, lefquels à caufe du grand pounoir qu'ils ont en
du tempsà venir. leur temps, penfent ešteindre la mermoire au temps à venir:car
au contraire quand ils fe vangent des bons efprits, ils augmentent l'auctforité de leurs anures de forte que les Princes estrancruautez contre l gers, & cenx qui ont vfé de fomblabtes cruautez, n'y ont acquis Ceux qui ont vſé de
beaux efptits,n'y on que deshonneurpour eux, & aux Efcriuains louange, gloire
acquis que deshon. reputation. ncur.
Ie
pat
200Co
feutinSePLOcoICS
2utCOT
&toGC
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 239
Ie remarque que Tacite voudroit qu'on ne tinſt conte Tacire liu dei n
des efcrits fatyriques,faifant voir que lors qu'on s'en faſche, nates, ehap.8. Lors qu'on prohibe
ils font plus curieuſement recherchez, leus, & publiez: & quelquesliures, c'eft.
par exemple il dit, que certains vers que Fabricius Vejento alors qu'ils font plus
auoit recucillis, contenans beaucoup de vilenies dites techerchez.
contre aucuns Senateurs & Preftres, furent condamnez au
2010
feu par Neron, toutesfois ils furent recherchez & leus volon- Tacite liu.14. des an
tiers durant qu'on les recouuroit auec danger:mais depuis,la facilité nales,ebap.14 àlafin.
d'en auoir, les fit aufsi toft oublier.
Selon mon aduis,cefte matiere reçoit de la diftinction, &
pour fon importance elle merite d'eftre diſputée,& d'y employer vn pou de temps. Ie dis donc,que fi les Efcriuains Les liutes heretiques,
ou contre les bonnes
parlent contre la Religion,ou contre les bonnes couftumes, coutumes don
leurs efcrits doiuent eftre interdits & fupprimez, & qu'en eftre interdits & fupvain aucuns fe lamentent, que quelques liures ont efté cen- primez.
furez par les Docteurs & Prelats de noftre Egliſc, puis que
les Lacedoniens bannirent de leur Cité les liures d'Archi- Les Lacedoniens ne
locus, parce qu'ils eſtimoient que la lecture n'en eftoit gue- voulurent receuoir vne fcience plus nuires honneſte ny pudique, & ne voulurent receuoir vne science able avx mæurs,que
plus nuiſible aux maurs,que proffitable aux efprits. Quelques proffitable aux beaux
autres blafiment aufli certains Autheurs, d'auoir fupprimé valere le Grand liy,. efprits.
les noms d'vn liure,& l'auoir mis en lumiere fous vn nom chap.3.
fuppofé & emprunté. Ie dy que tel blaſme eft imputé mal
à propos: les meſmes Lacedemoniens en firent ainfi en vn
certain liure, duquel l'Autheur eſtoit vn meſchant homme,
& fon œuure eftoit bonne, & digne d'eftre leuë: craignans
donc que le nom ne fift meſprifer l'œuure, ils firent prudemment de l'effacer. Efcrire en detraction du Prince, ou Ceux qui efcriuent
en detractiő du Prin- de perfonnes priuées par impoftures, contre la verité, par en ceou perfonnes privne pure intention de mefdire & de ſcandaliſer des gens uées contre la verité,
de bien & d'honneur, comme faifoit Vejento, i'eltime que youlane feandalifee
c'eft vne choſe deteſtable, & digne de punicion exemplai-ceux-là meritent pure, & qu'il fut procedé equitablement de le bannir d'Italie, nicion exemplaire.
& qu'en condamnant Antiſtiusà la mort, l'on ne luy fit Le Prince qui parpoint de tort: mais quand l'iniure eft faite au Prince,& qu'il donne l'iniure a luy faiête, & non celle pardonne fon offenfe propre, &non celle de l'autruy, cela d'autruy,luy redonde
luy redonde à gloire & honneur; comme à Tibere, quand a gloire & honneur. Tacite liu. 4. des an
il pardonna à Cominius Cheualier Romain, conuaincu nales,chap.7. d'auoir
240 DISCOVRS POLITIQVES,
On ne doit defendre d'auoir compoſé des vers diffamatoires contre luy. Quant
àl'Hiftorien fer en I'Hiftoire d'infe- les à defendre aux Hiftoriographes d'inferer en leurs Hiftoires
mauuaifes mocurs & les vices, mauuaifes mœurs, && mefchantes actions & des
melchantes des Princes actions & des Princes & des particuliers, ie n'eftime pas que ce foit vne
particuliers,non plus fentence moins inique & pleine d'iniuftice,que de leur deque leurs vertus & fendre d'eferire leurs vertus & geftes memorables. Sur ce geftes memorables. L'Hiftorie doit eferi- propos Tacíte, qui fçauoit de fon meſtier, & des chofes du
zeexcellentes les chofes pour qui

font leur monde, tout ce qu'vn homme en pouuoit ſçauoir, dit,
honnefteté, ou nota- Que c'eftle propre office de ceux qui escriuent des Annales, d'inbles pour leur infa-ferer en icelles les chofes qui font excellentes pour leurhonnešteté,
mie.
Tacite liu.3. des an- ou notables pour leur infamie, afin que les vertueuses ne foient
males, chap.14, enfcuelies dans le filence, & qu'il y aye quelque crainte de mal
Guichardin librement des a eferie Prin- dire, & de malfaire pour l'infamie & memoire de la pošterité:
ces de fon temps. & ne fçay comme quoy fe penſent excufer ceux qui accuMick. Ang. Brut. fent Guichardin d'arrogance, pour anoir eſcrit librement
contre les Princes de fon temps. Ie fuis marry d'ouyr fouPaul Ioue a eferit uent blaſmer Paul Ioue, car fi fon Hiftoire n'eftoit farcie
quelques menfon- de quelques menfonges, il n'a pas autrement mal fait Ics. d'efcrire les defauts de la perfonne d'aucuns. Paraduenture
que lean de la Cafa n'a pas grand' raifon de blafmer celuy
qui en racontant les faicts & les dicts de quelqu'vn, comBocace iour.9.fab.8.
mença à efcrire.
V'nbeau veillard & droit, qui portoit la perruque, &c.
Puis que ce grand profateur Bocace a dit, que Blondel estoit
bien petit de fa perfonne, bien adroit, mieux poly qu'vne mouche,
auec vne perruque blonde, & fa berrette en teste: parce que
L'Hiftoire eft vne l'Hiſtoire eftant vne pure narration de chofes grandes ou narration des chofes
grandes ou petites petites, que certains hommes ont faites en temps & lieu,
que cettains hom- tout ainfi qu'il faut de main en main, & ponctuellement
mes ont faites. indiquer les temps qu'elles ont efté faires,aufli eft-il neceffaire le plus fouuent, d'efcrire les lieux, & monftrer les plus
petites circonſtances, particularitez, & qualitez des hommes,afin de pouuoir de là retirer vne ample cognoiſfance
du fuccés de la chofe.Et de là procede que Tacite rapporte
Tasiso 1.5.17.18.19. les pourtraits de Tibere, de Galba,d'Othon, & de Vitellius,
quifurent Empereurs: mats de plufieurs autres il dit, que
Mamercus fut le vitupere de ſes ayeuls; L. Vitellius, exemple à la poſterité d'infamie & deshonnefte Alatterie:Romanus
Hifpo,
Der
O
100
rce
tor
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 241
Hiſpo, fouffreteux, incogneu, & mal-aifé; Iulius Pelignus, Lesperfonnes difforhomme decœur lafche, & encores meſprifable pour la dif. mes font fujettes à moquerie. formité de fon corps, qui le rendoit fubject à moquerie.
Cn. Pifo, homme impetueux & arrogant, qui n'euft enduré d'homme viuant; Caffius Seuerus, de pauure maifon,
mal-faifant, de vie reprochable, & grand Orateur, & mille
Mais quel plus Les bons Efcriuains
ne douent eftre pufuadez de ne rien
obmettre en leurs
efcrits.
les pechez des
fidelles à noftre
nifeftez.
autres de femblable marque & categorie.
grand tefmoignage faut-il,pour monftrer que les Efcriuains nis & repris,ains perne doiuent eftre punis, repris, cenfurez, ny empefchez,ains
viuement perfuadez de ne rien obmettre en leurs eferits,
que les liures facrez,qui contiennent l'Hiſtoire de la verité
& Religion Chreftienne, dans lefquels les pechez des plus
fidelles & affectionnez à noſtre Sanueur & Redempteur Das l'Eferiture fain- &te
Iefus Chrift, font publiez & manifeftez? Saincte Magde- plus
laine eft appellée pecherefſe; Sainct Matthieu Publicain; Sauucur lefas Chrift
Sainct Thomas incredule; Sainct Paul perfecuteur; Sainct y font publiez &c ima
Pierre renieur de fon Maiſtre; & les autres Apoſtres &
Difciples font accufez d'auoir abandonné leur Sauueur au
befoin, & s'en eftre fuy par lafcheté & manquement de foy.
Il me femble donc, comme i'ay dit au commencement,
que c'eft une mauuaife chose de punir tes Efcriuains; encores
eft-ce vne chofe pleine d'imprudence & d'inconfideration,
& d'autant plus vaine, inconfiderée & imprudente, que
n'eftans plus an temps des Romains, qui eſtoient Seigneurs
de tout le monde; ce que l'on craindra d'efcrire en France,
fera efcrit fans crainte ny difficulté en Italie; & ce que l'on
n'ofera efcrire en Italie, fera recité en Alemagne. Ce que Ce que l'on craint
l'on taira en Alemagne, fera publié en Eſpagne, & parmy
les autres nations où il y a des langues & des Efcriuains, vn autre,
Le Roy Charles I X. vouloit bien proceder plus politique- pous
ment, car pour chaftier les desbauches de la Cour, & corri- des plus grands de
ger les abus des plus grands perfonnages de fon Royaume, lut introdoire les ane
d'efcrire en vn Royaume, on l'efcrit en
ue- Le Roy Charles IX. corriger l'abus
fon Royaume, vouil vouloit introduire & renouueller les Satyres ancienneS, ciennes Satyres par
à l'imitation d'Horace & de Iuuenal, & donner plein pou- Edict publie.
uoir fieur de Ronfard de & licence par Edict public au
mettre la main à l'œuure. Du depuis les guerres ciuiles Les troubles foas les Roys Charles I X.
ont regné, qui ont confondu & pefle-meflé toutes fortes & Henry 111. ont
de vices parmy nous, bannifſant de cet Eſtat les bonnes banni de la Franceles bonnes moeurs. Hh
242 DISCOVRS POLITIQVES,
mœurs & vertueufes couſtumes:de forte que la corruption
a apprehendé toutes fortes d'eſprits, & s'eſt conuertie par
La maladie de la fo le temps en maladie vniuerfelle, comme la folie, qui ne
lie,ne troque point trouue point de Medecin. de Medecin. Ie ne nie pas qu'il ne faille quelquefois taire certaines
chofes,tout ainfi que nous cachons les parties honteufes de
noftre corps, & quand il faut parler d'icelles,nous les nommons par autre no que le leur propre:car ainfi noftre Tacite
ne nous a
a pas voulu priuer de quelque exemple de ce precepte & prudent enfeignement, difant que pour l'honneur de
leurs ancestres, il n'a voulu nommer des hommes iffus d'anciennes maisons, que Neron auoit amené fus la Scene, ains les excuse de
ceste ignominie, difant, que tout le mal vint du Prince qui leur
donna de l'argent, pour leur faire commettre vne indignité, au
lien de leur en donnerpour ne la pas commettre; outre ce que
le falaire que donne celuy qui peut commander, emporte
neceffité d'obeyr; ny Plutarque autheur fi excellent, & accompagné de tant de doctrine, ne nie pas que certaines chofes
taire en reuerence de ne se doiuent taire en reuerence de la nature humaine: mais cela
confifte & depend de la prudence de l'Eſcriuain, auquel il
ne faut prefcrire aucune loy par authorité,& ne luy marquer
ny limirer fa leçon.
Tacite liu.14.des annales, chap.5.
Il y a certaines chofes qui ſe doiuent
la nature humaine.
Peut-eſtre il femblera que ie parle beaucoup en faueur
des Efcriuains,ſi i'adioufte icy, que pluſieurs ne fe font point
Plufieurs fe tiennent fcandalifez, ny fafchez quand l'on a eſcrit la verité des faits
eftre honorez d'efte de leurs predeceffeurs, bien que ee fuft à leurblafme & defdoctes en quelque auantage, difans, que c'et gloire & honncur d'estre couché dans
façon que ec foit. les efcrits des hommes dottes en quelque façon que l'on y foit.
Vincent Aeciaiuoli, noble Florentin, bien verfé en la
cognoiffance des bonnes lettres, ſouloit dire, Qu'il auroit reputé vn feul vers de Dante an grand honneur de fa famille,
encores que celuy de fon fang, duquel il aureit efcrit, fuft esté
Les efcrits des hom- par luy mis en la plus profonde cauerne d'enfer,ſçachant bien,
mes viuans, ne font
ny froid ny chaud qu'eftre mis en Paradis, ou en enfer par les efcrits des
aux ames des de- hommes viuans, ne fait ny froid ny chaud aux ames des functs. defun&ts. Mais laiffant cela part, pourquoy eſt-ce que les
Les Princes doiuent Princes ne tafchent & s'eſtudient de viure en telle manie- tafcher à viure en rC,
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 243
re, qu'ils ne puiflent receucir ennuy, defplaifir, ny fafche- telle maniete, qu'ils
rie, ains pluftoſt ioye, liefle & contentement quand l'on eeioye pullent & auoiique contentement
efcrira la verité de leur vie? Et s'il leur femble que leur quand on efcrira la verité de leur vie.
honneur fe diminue quand ils entendent loüer leurs ennemis, pourquoy ne ſe font-ils auparauant procuré la gloire
de les auoir ſurpaffé en vertu & integrité de vie? Et s'ils
apprehendent que leurs fubjects, au ſeul nom d'vn autre
Prince, qui fera iuſte & equitable, pieux, miſericordieux Les Princes doiuent eftre pieux, miferi-
& bon, fe foufleuent & attentent chofes nouuelles, pout- cordicux & bons.
quoy ne taſchent-ils de rendre leur domination fi aimable, que quand mefme l'élection dependroit des fubjets,
ils n'euffent caufe ny volonté de iamais deſirer vn autre
Prince?
Que c'eft vne bonne coustume de negotier par efcris
auec les Princes.
DISCOVRS Ο NZIESM Е.
Oris quippe tum erat, quamquam prasentem fcripto Quand les anciens auoient à faire au adire. La couſtume de ce temps-là eſtoit, que Prince, ils donnoient
quiconque auoit affaire au Prince (encore qu'il leurs cas par eferit. Tacite liu.4. des anfuft prefent) donnoit à entendre fon cas par nales, chap.9. efcrit. L'on void en noſtre Tacite l'ancienneté de cefte
couftume, & qu'elle s'obferuoit fans aucune diſtinction,
puis que Sejanus, ce grand fauory de Tibere, & qui viuoit
auec luy fi priuement & familierement, en vfa ainfi. Quelques vns ont creu, que cela procedoit de l'orgueil des Princes, eftimans que s'ils negotioyent bouche à bouche, & de
viuc voix, cela feroit vn rabaiffement de leur Majefté, &
vne eſpece de trop priuée familiarité auec leurs fubje&ts:
comme faifoit Palas, qui pour ne communiquer fa voix Palas, pourne com- muniquer fa voix å
auec fes affranchis, leur commandoit par fignes de la tefte, fes aftranchis, leur
ou de la main, ou par eſerit, s'il y auoit plufieurs choſes commandoit par fià dire.1 l c ug gues de la tefte, ou
de la main.
Autres ont penfé que ceſte façon de faire eſtoit ifſuë de Tasite lin.3.des an
Hh 2
nales, chap.s.
244 DISCOVRS POLITIQVES,
l'ignorance des Princes, qui n'eſtans capables de refpondre
à l'improuiſte aux diuerfes demandes que l'on leur faifoit,
auoient trouué celte prudente inuention de le faire à loifir
par efcrit. Tout cela font imputations defquelles ils font
iniustement accufez: car plufieurs autres raifons, & fort
Les Princes pour importantes confiderations, les ont émeus de proceder de
plufieurs raifons ne la forte, entre leſquelles cefte-cy elt, Que n'estant bon, beaи, rejettent les requeftes
qu'on leur prefente ny honneste, qu'ancun, sit eft posible,s'en aille mal content de
par efcrit. la prefence de fon Prince: toutes les fois qu'il prend la requeste,
ne rebuttant ancunement celuy qui la prefente, & ne luy defniant
l'on fait au Prince,
iniuftes.
rien de ce qu'il demande, it le laiffe en vne certaine esperance
d'obtenir en tout, ou en partie, ce qu'il pourfuit. D'aileurs, la
Les demandes que plufpart des demandes que l'on fait au Prince,eftans doun'apparoiflent pas teufes, incertaines && arbitraires, n'apparoiffant pas à la prela premiete veue i miere veuë fi elles font iuſtes, ou iniuſtes; c'eſt bien fait de
elles font iuftes,ou les examiner,confiderer & confulter;ce qui ne fe peur faire
fans efcrit: car eftant autrement, le Prince pourroit reuoquer fon premier octroy, & feroit peu honneſte qu'il changeaft de volonté & d'aduis (bien qu'il cuſt raifon de le faire)
fe rendant coulpable d'imprudence & de legereté. Semblablement vn particulier demande au Prince permifion de
porter des armes à feu, le Prince la luy accorde; ne voyezvous pas que portant telles armes par les champs, && rencontrant le Preuoſt, qui n'eft pas aduerty de la vonlonté
du Prince, il court fortune d'eſtre faifi au collet, emprifonné, & detenu iuſques à ce que l'on ſçache s'il a permiffion valable? ce qui ne feroit pas s'il l'auoit par efcrit
aucc foy. Plufieurs aufli font importuns & indifcrets en
leurs demandes; pour cela il eft bon qu'il apparoiffe vifiblement, que les Princes, comme cenfeurs legitimes de
l'impudence, de l'audace, de la temerité & indifcretion
Ceux qui font importuns & indifcrets
en leurs demandes,il
eft bon que les Princes repriment leur
temerité, & les chatient de paroles.
de Medicis a des importuns.
les chaftient de paroles; ainfi que fit le Grand Duc Cofme
Refponfes de Cofme de Medicis à Pierre Ernandez, qui luy demandoit fon congé, des lettres de faucur, & de l'argent. Il refpondit : Vous
voulez trop de chofes. Et à vn Gentilhomme, qui luy demandoit l'office de Capitaine du guet, il refpondit par
efcrit : qu'il feroit bien conuenable à laperfonne, mais monà la famille.
1
p
de
tde
are
20- enCrt
de
pon
one
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 245
famille. Et à Pierre Saluiati, homme fort icune d'âge, qui
luy demandoit licence de porter les armes, il dit, Que ceferoit bien fait de le demander premierement à fon pere. Il eft donc
bon & bien feant de negotier par efcrit,outre ce que cela retourne à l'auantage & commodité du ſuppliat, car il expole
beaucoup mieux fa demande par efcrit, & en termes plus
courts & elegants, qu'il ne feroit pas de viue voix: & les
hommes eftans variables & ſubjets à mille diuerfitez d'opinions & changemens, il èſt bien neceſſaire que ce qu'ils ont
une fois promis &s accordé, fe voye par efcrit.
Que les batailles, rencontres,& combar
fuir e euiter la nuict.
DISCOYRS DovzIESM
JG
Il eft bon & bies
feant de negotier par lçrit.
Aucc les homes va
riables il eft neceffaire d'vfer par efcrit,
-151 5 10
lim xo b
Es exemples font des perilleufes chofes: car Les exéples font des
quoy que bien fotuent les cas foyent les mef- perilleules chofes.
mes, ce ne font pas pourtant les mefmes lieux,
les mefmeş temps, ny les meſmes perfonnes; &&
ainfi la moindre circonſtance eft capable de ruiner la fimilitude & vigueur de l'exemple : mais quand l'exemple fe
rencontre conioint auec le precepte,& que l'on void le precepte vniforme en tous ceux qui efcriuent d'vne mefmeioul
profeflion, c'eft fans doute qu'il s'en peut former vne bonne regle,& en peut-on donner vn proffitable enſeignement
& maxime certaine. Tacire dit, quand il parle de la rebellion des Thraces, que Poppeus Sabinus y fut enuoyé pour
Capitaine, & qu'ayant planté fon camp tout aupres de celuy des ennemis, & loge aux premieres tranchées les Thraciens qui s'eftoient conferuez en la foy du peuple Romain,
il leur permit de faire tout ce qu'ils voudroient, picorer, pilJer, butiner, & gaſter tout, pourueu qu'ils n'y allaffent que Les foldats le doiuét
retirer la nuict dans
de iour, & qu'auant la nuict ils ſe retiraffentaux logemens, leurs logemens.
tant pour la feurté de leurs perfonnes, que pour la garde Tacite lin sdes l
du camp: Dumtamen populatiolucem intrafifteretur,nočtémque koires, chapa
Hh 3
246 DISCOVRS POLITIQVES,
Les courfes de nuict, in caſtris tutam, & vigilem capefferent. D'où fe collige, que par raifon de guerre ſemblables courfes de nuict, par raiſon de guerre, font de- font defendues.
Antonias Primus ne fendues. Entre les raifons qu'Anronius Primus allegue, ne voulut
mone

laaflaillir
 nuict, Cre-
 ny voulant- affaillir Crenone la nuict, il dit cefte cy : Quе
melmes y entrer les quand mefimes les portes feroient ouuertes, il n'y faudroit
Tacite liu.3. des hi pas entrer fans l'auoir bien recogneuë,finon en plein iours ftoires,chap.s.aucom- Non fi pateant porta, niſi exploratò,nifi diu intrandum. Mais
moncement. voyons ce que Tite Liue dit : car quand nous conioindrons
les faits de l'ancienne Republique auec ceux des Empereurs, nous ferons comme ces fçauans hommes, qui accor- dent Platon & Ariſtote enfemble, ce qui demonſtre l'iden- Annibal fe trouuant tité & vniformité de la doctrine. Annibal s'eftant finaleuir inuclti,voulut de deux
fe mille fer- ment rencontré aucc vn Capitaine qui le pouuoit égaler en
bœufs portás du feu fuffiſance & rufe de guerre,fe treuuant inuefti par lIes pru- aux cornes. dens ftratagemes d'iceluy, entreprint de faire vnv grand ef feêt auec deux mille bœufs portans du feu aux cornes:
Les Romains abhor. mais Tite Liue dit, que le Dictateur Romain Q.Fabius Maroient nocturnes. les batailles ximus, qui abhorroit les batailles nocturnes, rerint fes gens
T.Liue liu..decad.3. enfermez das le camp, ab nocturno vtique abhorrens certamine: long temps auparauant, le Dictateur Pofthumius Tiburtus, grand & excellent Capitaine,fut de mefme aduis,defendant
T.Line liu.4.decad.1. à fes Licutenans de combattre la nuict, nec ante lucem mouere iubet manum inter nocturnos tumultus moderatn difficilem.
Cefar ne veut qu'on Cefar, le Chef des braues Capitaines, ne veut pas auffi combatte la nuie. que l'on combatte la nuict, & en donne deux enfeigneLiu. nile 1.de la guerre ci- mens! le premier eft,en Petreius & Affranius Capitaines de
Pompée; & l'autre en la perfonne de Curio, fon Capitaine. La premiere fois on difputoit au Confeil de guerre,
pour fe faifir d'vn certain deftroit, qui rapportoit vn grand aduanrage à celuy qui premier l'occuperoit. Et eſtans aucuns d'opinion qu'on y allaſt de nuict, les autres furent
d'aduis contraire, alleguans qu'il falloit fur tout euiter de
combattre la nui&,notturnágs prelia effe vitanda: parce qu'en
matiere de guerres ciuiles, l'ordinaire du foldat eft de fe
laiffer aller pluftoſt à la crainte qui le maiſtriſe, que de demeurer ferme en la religion du ferment, là où la lumiere de
Es guerres ciuiles, Fordinaire du foldat
eft de fe laiffer aller
pluftoft à la crainte,
que de demeurer au
ferment foy, apporte toufiours de la vergongne aux yeux de tous,
comme
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 147
comme fait auffi la prefence des Colonnels & Capitaines, La prefence des Cadont les foldats ont accouftumé d'eftre retenus en obeif. pitaines, fait tenir
les foldats en obeïffance & en bride dans les limites de leur deuoir. cionis fance, & dans les liSemblablement comme l'on exhortoit Curio de retour- mites de leur deuoit. Cefar 1.1. de la guer
ner la nuict en certains logemens, il fit refponſe, qu'il n'en re ciuile,chap.4
feroit rien; que c'eſtoit preparer la voye aux foldats d'vne Vouloir combatre fa
fuitte honteufe & reprochable; que ceux qui confeilloient nu ct, c'eft preparer la voye au foldat
cela,auoient intention de mal faire,& choififſoient la nuict d'vne fuitte honteцpour en auoir plus de liberté & de moyen, parce que telles fe
chofes ont accouſtumé d'eſtre reprimées & diuerties par la
vergongne, ou par la crainte, aufquelles la nuicteſt du toult Cefar 1.2.de laguer=
contraire & ennemie, quibus rebus nox maximè aduersaria eft re ciuile,chap.6.
Sous la faueur defquelles aucoritez, commençant à Fabius
Maximus en l'an 537.de la Cité,iuſques à Pappeus Sabinus,
qui fut l'an 779. il fe void auec eux, Antonius Primus,
Affranius, Petreius,Curio, outre Cefar, Tite Liue & Tacite,
qui l'ont efcrit,que les batailles nocturnes font blafmées, & Les batailles nodturnes font blafimées, &
que par confequent elles doiuent eftre euitées. Quelqu'vn doiueatefre euité
me dira,que de la conſequence de ma conclufion, il refulte,
que ceux qui ont recherché de combattre la nuiêt, ont
doncques efté en erreur, & ont grandement failly, & entre
autres Annibal. A quoy ie refponds, qu'au contraire ils ont
fait vaillamment & loüablement, parce que tous ceux qui
ont recherché les batailles nocturnes, l'ont toufiours fait
auec des grands auantages: d'où s'enſuit, que ceux que l'on Ceux qu'on veut co traindre de cóbattre
veut contraindre de combattre la nuit, le doiuent cuiter, la nuidt, le doinent
& s'en empeſcher par toutes fortes de moyens poflibles, euiter.
L. Marcius nous fera fidele teſmoin, qui ayant choifi, pre- denuit lesombartie L.Marcius
paré, & bien diſpoſé tous les auantages qu'il peut imaginer ginois,dont il en de-
& inuenter (comme grand Capitaine qu'il eltoit) combat- nieura 37000. fur la place, & 80o.prifontit la nuict les Carthaginois, en fit demeurer fur la place niers.
37000. print 800. prifonniers, emporta vn riche butin, & T.Liue liu.s.decad.3.
gaigna deux camps fortifiez.
Et ce qui ouurit le chemin à la Principauté de Siene au
grand Duc Cofme, fut la prinfe nocturne du Fort de la Ca- Cofime de Medicis
print de nuict le Fort
molia. Or que ce foit auec grand auantage & preparatiues de Camolia.
qu'on doiue rechercher de combattre la nuict, & qu'autre- Adr. lin.20.
ment
248 DISCOVRS POLITIQVES,
agment & fanis l'aduantage il s'en faille empefcher s'il eſt pofvoulurent Les Carthaginois
 predre de ſfible, Tite Liue nous l'enfeigne, quand il dit, que les Car- nuid le portde Li thaginois vindrerbien auee vne puifſante armée pour pren- lybée: mais eftans dre la nuict le port de Lilybée : mais que les Romains en
découuerts, dirent de iour. ils atten- eftans aduertis par Hicron Roy de Syracufe, fe mirent en
eftat de fe bien defendre, de façon que les Carthaginois
ayans découuert qu'ils n'auoient pas à faire à des endormis, n'approcherent pas du haure, ains changeans de confeil, at- T.Liue lin.1.decad.3. tendirent le iour, quod rem haud fore cum imparatis cerne- bant, fque ad lucem portu fe abstinuisſe.Tacite raconte encores ailleurs les incommoditez des batailles nocturnes,& dit,
que les Alemans apres s'eftre bien échauffez à boire autour
d'vn grand feu, commencerent à combattre contre les Romains: mais à cauſe de la nuict, tous les jauelots par eux
lafchez eftoient de nul effet, ipsorum tela per tenebras vanaz
ou au contraire eſtans en lieu bien clair, & découuert par
Les Romains offen- la lumiere de leurs feux, les Romains voyoient clairement
foicnt caufe
 deles
 Alemans la lumicre à' leur ordonnance, & miroient facilement leurs coups fur
de leurs feux. ceux qui paroiffoient les plus fignalez, && qui fe monftroient les plus aduentureux, Romani conspicuam barbarorum aciem, & fi quis audacia, aut insignibus effulgens, ad ictums
destinabant. Dequoy s'eftans prins garde les Alemans, ils
firent efteindre les feux, & neſlerent toutat de tenebres &
L'adrefſe des armes d'armes; ce quiles miten des nouuelles difficultez,l'adreffe
nenuict; fett &
 deles couards tien la ne ſeruant plus de rien, foit pour frapper, foit pour fe depeuuent occire les fendre, nequc deelinandi, neque feriendi prouidentia, & qui plus vaillans. Tacite li ae des hi pis eft,la vaillance n'y ſeruoit de rien,tout fe faifðit à l'auenHoires, chap.4- ture; & les plus vaillans eſtoient fouuent occis du traict
des plus coiards, & ignauorum Sepe telis fortissimi cadere. Ccfar parlant des diuerfes fortes del guerroyer, inuentées aux
Diverfes fortes de guerres ciuiles d'entre luy & Pompée, dit, que les Pomguerroyer anx guer- peians s'eftans apperceus par les feux comme fes compаres ciuiles, entre Po- gnies de gens de pied faifoient la garde aux tranchées, les pée & Cefar.
venoient tacitement affaillir; 80 décochans enfemble toutes leurs Alefches à vne fois fur la groffe troupe, fe retiCefar liw.3. des guer: roient foudain vers les leurs; à quoy (dit-il) les noftres rendus
res la fin. einiles, chap.10. fages par lexperiece, trouuvient cexemede,t oft ce qu'ils allumoient bes
ET MILITAIRES, LIVRE IV. 249
les feux en vnlieu, & faifoient La garde en un autre. Encor ne
veux-ie pas obmertre vn exemple de Pompée, parce qu'il Enfeignement con- fiderable contre les
en vient vn autre enſeignement bien confiderable tou- batailles noturnca
chant les batailles nocturnes, c'eſt qu'ayant attaint de nuict
Mithridates campé aupres de l'Euphrates, & ne voulant
expofer fes gens au hazard du combat en tenebres, 11 fur prić & fupplié par fes vieux Capitaines & Chefs des bades,
de faire le contraire; non pas que fa raifon ne fuft bonne, &
vraye raifon de guerre: car l'ennemy l'attendoit de pied ferme. Mais parce qu'il ne faifoit gueres obſcur,& que la Lune
eftant bafſe, leur donnoit vn grand aduantage, car les ombres des Romains s'eftendans fort loin vers les Barbares, ils
ne pouuoient bien iuger de la diftance qui eſtoit entre cux
& les Romains; & lançans leurs dards & jauclots contre Plutarque en la vis
les ombres (croyans que les corps fuffent plus pres) ils n'af- dc Zompée, chap.9.
fenoient perſonne, & ſe trauailloient en vain. A quoy eſt
grandement conforme ce que Tacite dit des Flauiens,
qu'ayans la Lune aux efpaules, elle rendoit les ombres des Les hommes ayans la Lune au dos, l'om- hommes & des cheuaux beaucoup plus grandes; de forte bre les rend beauque le traict de leurs ennemis vifans aux ombres, comme à coup plus grands.
des vrais corps, tomboit deuant eux fans bleffer perfonne:
là où les Vitelliens reluifans à caufe de la clarté qui les frappoit par deuant, ſe preſentoient aux coups fans pouuoir les
euiter, & eſtoient attaints par les Flauiens,qui leur tiroient
comme à couuert. Ie concluds donc, que pour ces re- Tacite liu. 3. des hi ſpects, & pluſieurs autres, les batailles nocturnes fe foires, ehap.6.
doiwent fuir & euiter, finon que ceux qui les
veulent donner, ayent des grands aduanrages, des fauorables occafions,
ou intelligences certaines
nob 8 infaillibles:
***
batailles nocturnes fe doient fuir &
cuiter.
nokgb oh zjT
Difference qu'il y a
entre le prodigue &
le libetal: St entre
l'épion & le denonciateur.
Poutrait de l'épion.
250
30
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE CINQVIESME.
Owe la difference est grande entre les denonciateurs des crimes, es ceux qui vont épiant
s Subornant les hommes pour
29 les accufer.
DISCOVRS PREMIER.
200 1Uob anoh
DIEYESEVONN VAND ON veut loüer le prodigue, on
l'appelle liberal; & quand on veut blafmer le liberal, on l'appelle prodigue.
Ainfi quand on veut excufer l'épion,on
l'appelle denonciateur, & quand on
veut detracter du denonciateur,on l'appelle épion & calomniateur. Il eft donc
neceffaire, pour bien diftinguer la chofe, d'en bailler des
exemples & comparaifons, à ce que l'on cognoiſfe que le
denonciateur ou denonçant eft vn homme de bie, & l'épion
vn homme traiſtre, fcelerat, & mefchant. Or voicy le pourtrait de l'épion, & l'épion mefme. Il y auoità Rome vn illuftre Cheualier, appellé Titius Sabinus, qui ayant efté grand
amy
DISC. POLIT. ET MILIT. LIVV. 252
amy de Germanicus, n'auoit laiffé (quelque chofe qui fuſt
aduenuë apres fa mort) d'honorer fa femme & ſes enfans,
de frequenter en leur maifon, les accompagner en public,
& leur rendre routes fortes de deuoirs & bons offices; au
moyen dequoy il eſtoit infiniment loüé & eſtimé de ges de
bien, & également hay des mefchans. Il y auoit femblablement à Rome quatre Senateurs qui auoient efté Preteurs,&
pourchaffoient le Confulat, auquel ils ne pounoiet paruenir
finon par le moyen de Sejanus. Or n'y auoit-il ordre de gai- On be pounoit gaigner l'amitié de Sejanus,inő par quelque infigne mefchan- gher l'amitié de Sc. janus, finő par quelcetésde forte qu'ils machinerer entre eux,que l'vn d'eux,ap- que infigne mefchă.
pellé Latinius Latiaris (qui auoie quelque peu hanté Sabi- ceté.
nus)feroit l'épio,dreſferoit l'embufche,& les autres feroient
tefmoins que cela fait,ils commenceroient leur accufation.
Latiaris doneques s'eftant adreflé à Sabinus, iacere fortuitos
primum fermones,moxlaudare constantiam,&c.commença pre- En affaire dElat, il eft bien difficile d'emierement à ietter quelques propos en l'air, puis à loüer la uiter les épions,B lcs
conſtance de Sabinus, que s'eftant monftré amy d'une maifon raifties.
lors qu'elle floriffoit, it ne l'auoit durant les afflictiós & calamitez
abandonne comme les autres; pareillemet tenoit pluſfieurs propos honorables de Germanicus, deplorat la fortune d'Agripina, & tefimoignant d'en auoir grande compaffions le miferable Sabinus penfantauqir trouuć vn homme auec lequel
il peuſt defcharger fon eftomach,domměça à faire des complaintes, & fe codouloir auce luy,parlant hardiment contre
Sejanus,blafmant fa cruauté,fon orgueil, & le but où il pretendoit: puis tranſporté de courroux & de douleur il ne fe
peut abftenir de dire mal de Tibere. Ainfi ces propos tenus
divn cofté & d'autre, comme chofes dangereuſes & defendues, donnerét quelque forme d'eſttoitre amitié entre eux.
Apres quoy Sabinus commença à chercher Latiaris, aller en
fa maifon,& faire fes doleances, comme à celuy auquel il fe
bai say
foit le plus;fi bien que Latiaris voyant auoir allez auancé ſa Les trahifons fe pra
trahifon,&qu'il ne luy maquoit plus que des tefmoins,con-Ciquentd'aftuées ouee bea & de
clud auec les autres trois Senateurs, de leur faire ouyr tout feintifes nu
ee que Sabinus diroit elmais il ne falloit pas quo Sabinus
s'apperceult qu'aulieu eù ſe faifoit l'alſemblée, il y eult perfonne; & craiguoient sils le fulfent tenus derriere la porte,
Ii 2
oa sh x
oppihomob 52
252 DISCOVRS POLITIQVES,то
Trois Senateurs fe
cacherent en vne cаchette nd moins infame, que leur fraude eftoit deteftable.
Tacite liare 1.
d'eftre apperceus, ou de faire quelque bruit, ou que ja Sabinus n'euſt quelque commencement de foupçon. Doncques ces trois Senateurs fe cacherent entre le toict & le
plancher de la maifon, en vne cachette non moins infame
pour eux, que leur fraude eftoit deteftable, & ainfi mettent
leurs oreilles aupres des creuaffes & pertuis, pour ouir tout
ce que Sabinus diroit, afin d'en depofer fur l'accufation,
que Latiaris en feroit. Cependant Latiaris ayant trouué Sabinus emmy la place, le tire en fa maifon, & en fa chambre,
comme pour luy conter quelque choſe appriſe de nouucau.
luy commença vn difcours des chofes paflées & prefentes,
à quoy il adiouſtoit des nouuelles occafions de crainte. Sabinus ne manqua pas de reſpondre, mais auec plus long
difcours: car depuis qa'vneperfonne commence àfaire ses plaintes, & à defcouurirfa triſteſſe, à grand peine se peut-il apres retenir, ny fe taire. Cela ne fut pas pluſtoſt acheué, qu'ils
commencerent leur accufation, & elle fut fuiuie de bien
pres de la mort du pauure Sabinus. L'on void que l'intention de cet épion n'eftoit pas efmeuë d'aucune charité enuers le Prince, ny de l'amour de la Iuftice, ou du bien puenuers le Prince, & blic, ains feulement de fon vtilité particuliere, à fçauoir
de paruenir au Confulat: il ne fut pas recherché de SabiQuand quelqu'vn
comence à faire fes
plaintes, &à defconurir fa triſteffe, à grád
peine fe peut-il rerenir, & le taire.
Tacite liu.4. des annales, chap.I5.
Le lucre particulier
fait oublier la charité
l'amour de la Iuftice.
nus, & par confequent contraint pour fatuer fa vie, de rapporter au Prince chofe dont le filence feroit perilleux, fi
le crime fe defcouuroit d'ailleurs: mais au contraire il alla
le premier treuuer Sabinus, & par des artifices perfides
& frauduleux, contrefaifant le bon amy, & le compaf- fionné, il tira comme par force le ſecret de fon cœur,
qui autrement ne luy auroit iamais efté communiqué.II
fe void pareillement à quelle indignité ſe mettent quaperpetrent vne indi- tre Senateurs, perpetrans vne mefchanceté fi deteftaQuatre Senaraurs
gnité, pour s'honorer
du Confulat. ble, pour s'honorer de Phonneur ſupreme du Confulat. Voila quel eſt l'épion & calomniateur. Voyons le
denonciateur, ou accufateuryp Platon nous le monitre, quand il die, que nous detions accufer, non feulement
auffi ceux de nos a- les erimes de nos amis, & de nos domeftiques: mais aufli
les noftres, à ce que les mefohancetez eftans manifeftées,
elles foient chaftices partoes peines ictitoires; & les crimi
Platő veut que nous
accukons non feulemét nos crimes:mais
mis & domeſtiques.
Platen en Gorg.
nels
ET MILITAIRES, LIVRE V. 253
nels purgez & amendez: & à ces fins il veut, que fi nous
meritons le foüet, nous foyons foüettez; fi les chaines,
nous foyons liez; fi l'exil, nous foyons bannis; fi la mort, L'homme qui ne faie
iniure à perfonne,eft
nous foyons executez du dernier fupplice. Il dit enco- digne d'honneur: &
res, que l'homme qui ne fait iniure à perfonne, eft digne celuy qui empefche
d'honneur: mais quo celuy qui eſt caufe qu'vn autre ne la qu'on ne la fait pas, merite double honfait pas, merite double honneur,s'il denonce au Prince l'in- neur.
iure qui eft faite à autruy. Et ailleurs il dit, que nous fom- Plasen tin.s,des loix.
mes foüillez & maculez, fi fçachans les crimes d'autruy, ou
confentans à leur mauuaife intention, nous-nous taifons,
& demeurős coys:& quenous deuons faire en forte qu'eux,
& nous auec, foyons iuſticiez & purgez. Auparauant luy,
Solon Legillateur des Atheniens, ordonna qu'il feroit loi- Solon ordonna, que
fible & permis à quiconque voudroit, de prendre & efpou-td battu, & blefie,
fer la querelle de celuy qui auroit eſté outragé, c'eſt à dire,
fi quelqu'vn aueit
vn autre pouuoit
iufques à procés diffinitif. que fi aucun auoit efté bleflé, battu, forcé, excedé, ou au- ationner f'offenJane
trement endommagé, il eftoit permis à quiconque vouloit,
d'appeller en luftice l'outrageant, & le pourfuiure iuſques Plutarque en la vie de Solon.
à arreft diffinitif inclufiuement. Et eftant interrogé, quelle
Cité luy fembloit la mieux policée, il refpondit : Celle où les Plutarque en la vie
hommes qui ne font pas outragez, pourfuinent außi aspreiment la de Solon,chap,.I1
reparation de l'iniure faite à antruy, que ceux mesme qui l'ont
receue. Noftre Redempteur Iefus Chrift, qui nous a preſcrit Iefus Chrift a inftiles loix de falut, a aufli inftitué les accufateurs ou denon- tué les accufateurs
ou denonciateurs.
ciateurs, commandant de denoncer à l'Eglife le crime du pe-s.Matthieu 18.15.
cheur obstiné. Il eft donc bon, voire neceffaire, qu'il y aye Il eft neceffaire qu'l
des accufateurs,& par confequent les accufateurs & denon-esn'ayent accafateurs autre inciateurs, qui n'ont autre intention que la correction des tention quela corre- Aion des criminels
criminels, font loiables & dignes d'honneur; outre ce qu'il pour la conferuation
en procede vn grad benefice pour le bien publio de la Cité, publique.
eftant tres-neceflaire pour le repos des Citoyens, que leserp e
crimes & delits foient punis, & corrigez, & que les gens de
bien ne foient pillez, defrobez, chicanez, concuffionnez,
battus, excedez, outragez, ou en quelque autre façon iniuriez par la rapacité,brigandage, chicanerie,audace, violen- Les accufations fone
ce, & peruerfité des mefchans. Audi voyons-nous que les auffi vtiles, que les calomnies font pei- Romains inſtituerent les accufations & denonces, iugeans nicicufes en la Re
ces fages, prudens,& braues Politiques, que les acculations publique. Ii 3
Tacite liu.3. des annales, chap. 14.
Les épions & calomniateurs font la ruigens de bien.
254 DISCOVRS POLITIQVES, eftoient aurant vriles à la Republique comme les calomnies eftoient pernicieufes. Doncques toute l'importance de ce faict gift en ce que l'accufateur eftant vtile, & l'épion ou calomniateur dommageable, il faut auoir foin que le ca- lomniateur ne comparoiffe en Iuſtice fous le manteau de denonciateur: pour à quoy remedier noſtre Tacite (mieux
que tous les Hiftoriens du monde) enfeigne la difference qui eſt entre eux, & dit, que Sillanus Proconful d'Afie, fut
accufé de cõcuffion par les alliez. Or ceſte accufation & denonce eftoit legitime, & iuſte, eſtant bien raifonnable que les alliez ayans efté foulez & opprefſez tyranniquement, euffent reparation de l'iniure receue, & fufſent recompenfez des pertes ſouffertes : Mamercus Scaurus Confulaire,
Iunius Otho Preteur, & Brutidius Niger Edile, prindrent
l'occafion des repetundes d'Aſie, & vrays épions & calom- niateurs, accuferent Sillanus d'auoir violé la diuinité d'Au- guſte, & mefprifé la Majefté de Tibere. Mamercus, entre
tous, r'amenoit les exemples anciens (notez qu'ainfi le calomniateur fe couure du manteau de denonciateut) & alle- guoit comme iadis L. Cotta auoit eſté accufé par Scipion l'Africain, Sergius Galba par Caton Cenforin,& P.Rutilius
par M.Scaurus: mais mon Tacite, qui veut defcouurit l'infigne peruerfité & malice de ce feelerat, dit ironiquement,
Que c'estoit bien a propos, & bien vray-femblable, que Scipion
&Catonfe fouciafſfent de telles chofes, ou bien ce grand Scaurus, le- quel pour luy estre impofée vne œuurefi deshanneste,estoit diffamé
par ce Mamercus deshonneur de tous fes ancestres, duquelil eftoit bifayeulssp
Que dirons-nous donc de ces épions & calomniateurs?
ne & la pefte des font-ils pas la ruine & la pelte des gens de bien, puis que ce
Mamercus, qui auoit ja eſté Conful, eft appellé le deshonneur de tous fes anceſtres, & que ce genre d'hommes profanes n'a autre but,que la ruine de fes concitoyens,ou fon vti- lité & aduancement particulicr,ou au moins de s'affranchir
& indemnifer du peril, & en s'en exemptant, y precipiter
Les épions font hom- fon compagnon? Somme, ils font appellez hommes naiz
ne du public, lefquels pour la ruine & dommage public; qui n'ont iamais peu
ne peuuent eftreaffez eftre affez meritoirement chaftiez,quelque peine & fupplice
mes naiz pour la ruichaftiez. qu'on
ma
au
HOce
Co
D
ET MILITAIRES, LIVRE V. 255
qu'on leur aye ordonné, & qui font payez, fauoriſez, & rC- Tacite fiu.4. desamcompenfez par les mauuais Princes. Veritablement ie con-nales, chap..
fefle ce fiecle eftre houreux, pour n'eſtre infecté de cefte
pefte, quand ie confidere qu'on auoit commis des épions
pres de Drufus, fils de Germanicus, pour veiller fes actions,
& que ſes fimples foufpirs eftoient rapportez par fa femme
à Liuia fa mere, & par Liuia à Sejanus fon adultere, & ne
receuoit de Neron fon propre frere que toutes fortes de
mauuais offices pour la competence de la fucceffion à l'Empire. Ce miferable icune homme, qui n'eftoit point d'hu- Les grands &e les pemeurturbulente, ains fort modefte, auoit vn peu de prom- tits courroux. font fubjećts au
ptitude & de colere,comme tous les Grands peuuent bien
auoir quand ils fe voyent offenfez: mais le pis qui luy arriuoit en fon malheur,eftoit, que ſes épions rapportoient tout
ce qu'il difoit, (pluſtoſt par defdain & par boutade, que par
malice:) & neantmoins il ne luy eftoit pas permis de s'en
purger, neque coram Nerone se defendere dabatur. Or quelle Tacite liu.4. desanchofe de ce temps là peut-on lire de plus brutale, de plus nales, chap.15.
cruelle, de plus vituperable, que ce qui fut fait contre ledit
Drufus? Que Tibere fon ayeul, homme de tant d'expe- Cruautez commifes
rience, qui auoit eſté ſi vaillant Capitaine, qui eftoit collo-contre Drufus,
qué au throfne de la Monarchie du monde, euſt fuſcité des
épions contre luy, & puis fouffert que l'on fift lecture publique, tant de ſes paroles, que de ſes faics,ſes plaintes, fes
murmures fecrets, & fa contenance? Qu'il cuſt commis
des épions pour en tenir regiſtre de iour en iour? A peine
euſt-on creu qu'vn ayeul euſt enduré d'efcouter cela, mais
encor moins de le lire, & de le publier. Qui croira auiourd'huy qu'vn Centenier eſcriuiſt, comme chofe excellente,
les piteux cris de l'infortuné Druſus, quand mourant de
faim parmy les coups & cruelles battures des efclaues,il demandoit en vain le dernier aliment de fa vie? & toutesfois
Tacite nous l'enfeigne, & dit,que les Senateurs auoient horreur d'vne cruauté fi monftrueufe. En cefte feule chofe l'on
doit loüer l'ame fcclerate de ceſt enragé mõſtre de cruauté, Les feelerats efans
qu'eſtant quelquefois ennuyé & las de tourmenter les accu- ennuyez de tourméter les innocens, ils
fez innocens,il affligeoit les épions & calõniateurs; que La-aftligent les épions &
tiaris recuellit le fruict mortel de fa calõnie;que Mamercus calomniareurs,&à la
ne
256 DISCOVRS POLITIQVES,
fn ils reçoiuent la ne demeura pas impuni, ains receut la funeſte recompenſe funefte recompente en temps & lieu; & que Sejanus, grand Coryphée & crea- de leurs demerites.
die refponfe à ceux
teur des épions & calomniateurs, moiffonna dans les fan- glantes campagnes de fa cruauté, les piquantes & venimeu- fes efpines qui percerent fon cœur, & firent perir toute fa famille.Il efſt bien vray que par fucceffion de temps on s'ennuya du faict des épions & calomniateurs, de façon que l'on boucha le chemin de proceder par la voye des delateurs (on appelloit de ce titre modeſte ceſte pernicieuſe engeance d'épions, comme qui voudroit dire raporteurs) tellement
que pendant le cours des perfecutions Payennes, il n'eftoit pas permis de s'ayder de ce moyen contre les Chreftiens,
5.Cyprië fit vnehar- qui fut cauſe que S. Cyprien, eftant importuné du Proconqui le vouloient faire ful Paternus d'accuſer fes complices en la foy Chreftienne, accufateur contre les refpondit courageufement: Vous auez deliberé par vos loix,
que les accufateurs ne feront plus admis en leurs accufations, partant les Prestres que vous me demandez, ne feront par moy de- clarez; treunez-les vous mesme, puis que vous auez estably, que personne ne vienne soffrir pour estre delateur. Mais laiflant
à part ces inuectiues contre les épions & calomniateurs, ce
n'eft pas pourtant mon aduis qu'il faille conceuoir tant de
peur de cefte infamie (n'eſtant pas vraye) que comme des
cheuaux ombrageux,tandis que d'vn cofté nous voudrons fuyr vn mal, qui n'eſt rien, nous tombions en vn autre,
Chreftiens.
Paul Diacre en fa
vie.
grand & perilleux. Car fi fans auoit donné aucun indice
d'auoir l'efprit mutin & ſeditieux, ie fuis recherché & prié
*Quand on veut d'entrer en vne confpiration, faut il qu'auee vn homicide
eeufpirer du Prince,cotse ou contre la vie filence ie tue le Prince*, ou que ie permette (par ma fotte
la patrie, c'eft alors pitić, & commiferation du peril des coniurez, ou par la
cufations:car qu'on doit vfer il
 d'ac- n'y a
 vaine apprehenfion d'vn faux blafine) que mesenfans, рapretexte aucun qui rens, amis & compatriotes foient priuez de leurs biens, de
doiue empefcher leurs vies, de leur liberté, & ainfi maculer mon fang & ma d'accufertels confpizateurs. Er ceux qui renommée d'vne infamie perperuelle & meritoire? Ie ne
fçauoient ration de

laRauaillac confpi- fuis pas allé chercher pour mon proffit, vtilité, & aduancontre la vie de no- tage particulier aucun des coniurez:: ie n'ay pas, par des
ftre grand Henry, & feintes doleances,& artificieux propos, arraché de fon fein qui ne l'ont denőcée,
quels fupplices d fon venimeux ſecrer; au contraire luy eft venu temeraiaroient-ils endurer? rement troubler la tranquillité de mon eſprit, & le repos de
ET MILITAIRES, LIVRE V. 257
de ma perfonne, & ie dois courre vn fi perilleux hazard,
& me taire? Que cecy foit donc vn precepte de noſtre difcours, que l'infamie de l'épion & du calomniateur eftant L'épion & le calom- niateur doiuent eftse telle, il la faut fuyr & abhorrer plus que la peſte,& que ia- abhorrez comme lá
mais aucun portant le nom de Gentilhomme, ou le titre pefte.
d'homme d'honneur, n'aye peu ou prou l'ame foŭillée de
cefte tache & vituperable macule. Que fi la folie d'vn autre le porte chez vous pour fonder voftre volonté, & qu'il
vous communique vn fecret qui ne puiſſe demeurer caché
fans l'euident peril de voſtre vie, ou du Prince, vous le
deuez promptement & hardiment communiquer au Magiftrat, & ne faire pas (comme vn homme de neant & fans
courage) vn grand ferupule d'vne chofe ou il n'en faut
point faire, afin qu'il ne foit dit de vous, ce que le Pfalmifte chante:
Alors que leur folle pensee
Croira moins de fe voir troubler,
Subit vne crainte glacée,r
Sans fujet les fera trembler.
Pfalme 13. & 52
Machiauel dit, qu'il faut tuer celuy qui vient à nous pour
nous impliquer en fon crime:mais ce n'eſt pas vn bon party,
parce que faifant cela, vous ferez ce que vous ne deuez
pasi & cela fait,vous n'eftes pas hors de danger. Le procedé
de Philippe Strofi le vicux auec Princiuale de la Stuffa,auquel il dit: Ie l'iray raporter au Magistrat, ne me femble pas Celuy qui dit:leViray
eftre bon, ains fort perilleux pour nous : car celuy qui vient feraporer met enau yn Magirat hazard
à nous, & que nous menaçons d'accuſer, ſçachant bien perilleux.
qu'il y va infailliblement de fa vie, s'efforcera de nous tuer
auec aduantage, aimant mieux abandonner le pays, pour
vn homicide, duquel il peut auoir grace, que pour vn crime de felonnie, où il n'en y a point. Encor ne fuis-ie pas Quãd on a recognen l'intention d'vn fedi- d'aduis, qu'ayant recogneu l'intention d'vn feditieux, & cux, ce qu'il faut
preueu le but de fon defſein, il luy faille changer de dif- faire.
cours, ou interrompre le fil de fes raiſons, ou faire difficulté
de l'efcouter: car ie n'y treuue point de ſeurté, & l'action
n'eſt pas fans danger. On ne doit aller éA la verité on ne doit pas aller épiant les fecrets d'autruys prantles fecretsd'at.
mais quand nous en auons quelque notice, & que nous troy: mais & nous Kk
258 DISCOVRS POLITIQVES,
cognoiffons qu'il en doit proceder des grands maux,ie foudoiue proceder des ftiens que nous les deuons reueler : & m'émerucille que
cognoiffons qu'il en
grands maux, nous
cer.
Ies deuons denon. Guichardin, Docteur és loix, grand homme d'Eſtat, fi fage
Guichardin liu.16.
1521.chap.10.
& prudent perfonnage, blafme le Marquis de Pefcaire d'auoir attiré Hierofme Moron par vne grande tromperic &
Guichardin, L'Autheur reptend de cе duplicité de cœur, à faire des pratiques auec luy,pour auoir
qu'il accufe le Marquis de Pefcaire d'auoir trompé Hierofme Moron.
Là mefme, chap.8.
Là où il n'y a point
de tefmoin, la negatiuc de l'accufé vaut
autant que l'affirma.
tiuc de l'accufateur.
nales, ch.15. au com
mencement.
occafion de les d'écouurir, & fe faire grand des fautes d'autruy, folicitées auec paroles feintes & artifices: car qui lira
bien fon Hiſtoire, il verra que Moron alla trouuer le Marquis, && non le Marquis, Moron; joinct que Moron ayant
conduit le Marquis en vne ſi perilleufe neceſlité, qu'en taifant l'entrepriſe de laquelle il ne pouuoit plus dire, qu'il ne
fuft fçachant & confentant, il couroit fortune de la vie,outre la coulpe de trahifon, & l'infamie & deshonneur perdurable où il s'impliquoit. Ileftoit bien beſoin qu'il cuſt de la rufe, pour auoir en main des teſmoignages irreprochables
contre Moron, à ce que declarant à l'Empereur la trame de
la confpiration, il peuſt prouuer fa denonce & accufation,
autrement c'euſt efté vne grande imprudence & bettife, de
donner aduis à fa Majefté d'vne chofe qui trainoit apres foy
vne grande jaloufie,& chagrineux ſupçon,qu'vn Capitaine,
qui auoit les armes en main, plein de courage, de valeur &
d'experience(comme eftoit le Marquis)ſe miſt à parler auec
vn ieune Empereur (en vne faifon toute confuſe de troubles, de guerres & diuers affaires) de la rebellion des foldats, de la coniuration du Royaume de Naples, & autres
articles propoſcz par Moron, fans auoir moyen de le verifier. Chacun fçait bien que là où il n'y a point de teſmoins,
la negatiue de l'accufé vaut autant que l'affirmatiue de l'accufateur; & n'eſt pas chofe nouuelle, que ceux qui font le
procés à femblables criminels, ayent trempé aux deliberations ou entrepriſes tacitement ou expreſlément,& que par
apres on aye fait le procés à eux-mefmes, & ayent efté chaftiez; comme il aduint à Fenius Ruffus, auquel il fut reTacite liu.13. des an- monſtré parles accufateurs d'vne confpirationqu'ils ne pon
uoient endurer, que luy, qui estoit coulpable,fiſt le procés aux
autres;ce de quoy il fut conuaincu, & mourut. Prions doncques noſtre Dicu, que perfonne ne nous plonge iamais en tels
ET MILITAIRES, LIVRE V. 259
tels hazards, ou fi nous y fommes conduits par vne vehemente tentation, & apparence de facilité, qu'il luy plaife
nous donner moyen d'en fortir par vn chemin,ou par autre,
fans perpetrer aucun mal, ny en receuoir.
Sages preceptes, obferuations utiles pour
les Courtifans.
DISCOVRS DEVZIESME.
'EST chofe perilleuſe de plaifanter auec les Prin- Bouffonner & faire
ces, de dire le mot, & bouffonner: ils s'en fen. le plarfant deuant les Princes, c'eft chofe
tent piquez & offenfez, lors meſmes qu'ils font perilleufe, encor
qu'ils facent femfemblant d'y prendre plaifir, & d'en rire, & con- blant d'y prendre
feruent eternellement le fouuenir de telles raillerics. Puis plaifir.
quand ils ont l'occafion de s'en venger, ils ne la per- L Princes feven Taciteliu.s.chap.1.
dent pas, ains font fentir l'indignation precedente fans gent de ceux qui les
dire pourquoy. Nous l'apprenons & de Neron enuers ont offenfez, tof on tard.
Vetuſtinus, & de Tibere enuers Fufius, Dicax....& Tibe- Tacite liu.15. ch.1s.
rium acebris facetys irridere folitus, qui ſe railloit de Tibere
auec rencontres & brocards aigres & piquants, deſquels
les grands Seigneurs ont accouſtume fe fouuenir long
temps.
11ne faut iamais faire ſemblant d'auoir penetré dans leur Il fauteuiter de youloir fçauoir le fecret
intention, aux chofes qu'ils veulent diffimuler; ny effayer des Princes.
de fçauoir les chofes qu'ils veulent tenir fecrettes; ils s'en
irricent, & fe courroucent, comme fit le mefme Tibere Tacite lin.1.chap.4.
à l'encontre d'A finius Gallus, & de Lucius Aruncius : encares eft-ilbon de faire femblant quelquesfois de ne pas entendre leur deffein.C'eft chofe perilleufe de parler des Prin- On ne doit parler des
ces fans benucoup de refpect ; il y va de la vie,& qui pis eft, coup rinces dequ'auee refpect. beauils sloffenfent bien fouuent de la flatterie, l'interpretants
pourmocquerie & derifion d'où s'enfuit qulapres auoir tefmoigné qi'ils riennent le Hatteurpour home lafche & meſ- Les Princes tiennent
chant, ils luy font receuoir honte & vergongne, au licu de mes lesfare lafches. uts pour ha
Phonneur & de la faucur.Tibere reprint aigremet les Sena- Tibere reprint les
teurs de Rome,de l'auoir appellé Seigneur, & attribué à fes Senateurs de Rome,
Kk 2
260 DISCOVRS POLITIQVES,
pour l'auoir appellé occupations le nom de Dinines.Il eft neceffaire & proffita- Seigneur.
Tacite lin.2.chap.15. ble de ſe refigner, & remettre entierement entre leurs
mains, fans vouloir capituler ny compofer auec eux; TiL'on ne doit capitu- bere ne le peut endurer de Tacfarinas;& l'Empereur Char- ler auec fon Prince.
Guichardin. les le Quint voulut que le Duc de Milan renonçaſt au faufconduit qu'il luy auoit donné, ſe remettant du tout en fon arbitrage & libre diſpofition: à plus forte raiſon vn fimple Gentilhomme, feruiteur & fubject ne le doit-il pas faire?
Il faut auoir les yeux Il faut auoir les yeux & la volonté fur eux ſeulement, fans
e la volonté fur le faire la cour à leurs parens, faifant l'affectioné à la fuitte du Prince
La ialoufie des fcep
l'ombre le
fait douter.
frere ou du fils: car la jalouſie des diademes & des ſceptres
eres elt grande, & eft ſi grande, que l'ombre du Prince le fait douter,& craindre. Tibere,ja tant de fois cité, eut vn grand defplair que
qu'ố priaſt les Dicux que l'on priaſt les Dieux pour autre que pour luy, quoy que
Tibere ne vouloit
que pour luy.
Tacite liu.4.
ce fuſt pour fes propres neueux. Bien que l'on aye leur fa- miliarité & libre accez, ſi l'on veut traitter auec cux de
chofe d'importance, il y faut proceder parrequeſte, s'égalant & rendant pareil en cefte action au moindre du peuple.
Sejanus,qui eſtoit vn autre Tibere, negotioit ainfi auec luy.
Sides les violences, Princes
 ilfont eft S'ils font des outrages & violences, il eſt bon de n'en dire
bon den'en dire mot. mot, & fans faire femblant d'en auoir quelque refſentiVitia fut eftrangléc ment, demeurer ferme & paifible. La mifcrable Vitia,fempour auoir pleuré la
mort de fon fils. me fort ågée, fut eſtranglée pour auoir pleuré la mort de
Tacite Valerius liu.5. Afiaticus Fufius Geminius fon fils. Si vous auez quelques raretez qui
fot tué pour la beau- leur foient agreables, il les faut donner, ſans attendre qu'ils
té de fes iardins. les demandent. Valerius Afiaticus fut mis à mort pour la
Tasite mencement. liu.x1.an com- beauté & magnificence de fes jardins, parce que MeffaliNaboth fut lapidé, ne, femme de l'Empereur Claudius, les voulut auoir. Et
pour donner n'auoir fa vigne. voulu le pauure Naboth fut lapidé, pour n'auoir voulu donner
3.Rois, chap. 11.U.13. fon clos de vigne. Il faut toufiours rendre graces aux Princes, & les remercier: que cela foit la fin & conclufion de
tous vos difcours & raifonnemens, bien que vous n'ayez
aucune occafion de les remercier: Seneque, le plus fage
homme de fon temps,vous l'enfeigne, l'ayant ainfi prattiCeux qui font eleués qué auec Neron, qui auoit eſté fon difciple. Tant plus
ezgnitez, grandeurs doiuent &
 eftre dif vous eftes efleué en grandeur, en dignité & en aúctorité,
prudens aucc les tant plus vous deuez eftre prudent en vos deportements Princes. & negotiations auec les Princes, parce que le peril eft plus eminent
ET MILITAIRES, LIVRE V. 261
eminent,& le precipice plus profond. Les petits,& qui font Les petits sõt mieux
conftituce en moindre charge, font mieux en feurté. Les en feuté, que les grands.
grandes richeffes de P.Antejus le contraignirent de fe don- P. Antejus fe donna
ner la mort. La grande reputation & vaillance militaire la mort pour fes ri cheffes.
d'Oſtorius Scapula, luy firent perdre la vie; & Traſca Pe- Oftories Scapula
tus fut conduit à la boucherie pour fa rare & finguliere ver- perdic la vie pourfa reputation de fa vatu: car, comme mon Tacite dit, durant le regne de Neron, leur : & Trafca fut
la faitardife & poltrennerie feruoit de prudence. Il ne faut tué pour fa vertu.
Il ne faut iamais reiamais reprocher aux Princes les feruices que vous leur procher au Prince Ice
auez fait, ains publier tout kaut, que tout le bon, heureux feruices à luy faits.
& glorieux fuccez de vos geftes & beaux faits, eft procedé
de leur grandeur & felicite: faifant au contraire, vous eftes
depefché comme Silius.u
Au retour des charges, commiffions, ambaffades & gou- Au retour des charuernemens,il faut fuyr toute forte de parade, & oftentation ges, ambaffades, ou gouuernemés, il faue
vaine & fuperfue, pour s'affranchir de l'enuie qui talonne fuyr toute forte de
les belles actions. Pompée, ce grand Capitaine, ce grand parade.
homme d'Efſtat, nous en ouurit le chemin, & y pafla le premier, pour cuiter l'enuie de fes propres citoyens: 8à fon o
imitation Agricola en fit ainſi reuenant du Gouuernement
d'Angleterre à Rome, où tout expres il voulut arriuer la
nuict, & de nuict il alla au Palais : ce qui luy fut grandement vtile & proffitable. Pifo, pour en auoir vfe autrement à fon retour da Leuant, fufcita la haine & le courroux
du peuple Romain, qui irrité de l'orgueil & bombance
d'vne entrée & arriuéc fi fuperbe, fit faire fi viue pourfuitte Il n'eft pas bon d'a
contre luy, touchant le ſoupçon d'empoifonnement de uoir vne liurée fi riGermanicus, que Tibere ne luy peut pas Prince. fauuer la vie. II che que celle du
n'eft pas bon d'auoir vne liurée fi riche que celle du Prince;
Domitian ne le voulut pas permettre au gendre de fon fre11 ne fe faut monftrer gloricux deuans
le Prince.
re; & Salomon dit: Ne te monſtre point glorieux deuant le Roy, Preuerb 25.
&ne te tien point au bieu des Grands. Gardez bien de vous En la prefence du
glorifier de fon cx- vanter & glorifier de l'extration, Noblefſe & antiquité de do
voftre race en la prefence des Princes. Caligula crioit : Soit traction. Suetone en la vie de
vn feul Seigneur, foit vn feul Roy. Gardez bien de vous prC- Caligula.
fenter deuant le Prince, mieux fuiuy & plus fort que luy; Il ne fe faut prefen
il femble que cela le menace, & le braue. Marfus, Gouuer- termieux deuant fuiuy le que Prince, luy.
neur de Syrie, voyant Agripa Roy de Iudée, & plufieurs Lofephe. Kk 3
Herod: liu.7.
1T
13 0G IO
ds 25
etitcesi
262 DISCOVRS POLITIQVES,
autres Roys qui luy eſtoient allez au deuant, leur ordonna que chafoun fe retiraſt en fa Prouince. Ne faites iamais au- cun femblant d'auoir la conferuation de voſtre vie, ny de
vos enfans, plus chere que celle du Prince. Xerxes fit vn mauuais party à Pitius de Lydie, pour l'auoir prié qu'vn feul de cinq fils qu'il auoit,fuft exempt d'aller à la guerre. Beau- coup dlautres vtiles aduertiflemens ſe pourroient donner fur ceſte matiere: mais qui peſera bien ceux-cy,apprenant à
eftre foigneux obferuateur de la nature & mœurs des Prin- ces,en treuuera de foy-meſme plufieurs autres. Ne m'obie- Aez pas que nos Princes Chreftiens ne font des Tiberes, des Nerons, des Domitians, moins font-ils de l'humeur des
autres cy deffus nommez, & que par cõſequent ces reſpects
ne font neceffaires:car ie ſouftiens,que i par aucuns defauts Si les Princes ne font & manquemens aux maximes fufdites, ils ne font mourir
fans, mourir li ne les laiffent-ils Contti les Courtifans,pour le moins ne font-ils aymez ny careffez, de les hayr à la fn fans ce que ceux qui font accouſtumez à cheminer auec des
Le Courtifan doit
apprendre de bonne
heure à eftre difcret,
s'il veut eftre reputé
prudent.
fouliers.de fer, courront bien plus legerement & feurement fans icetix Le Courtifan fera reputé prudent & fage, qui commencera de bonne heure à eftre difcret.
el asus
Quescontre Fopinion commune, certains hommes eftimez
хлотпос шаfchans, ont donné des bons confeils. dmod lisnto1
DIscovVRS TROIZIESMЕ.
A Y dit au dernier Difcours de mon troifief
me liure, qu'aux Magiſtratures & dignitez aucuns font reüffis meilleurs, & les autres pires que l'on n'auoit pas eftimé. Ie dis prefentement,
qu'on ne doit pas eftre hors d'efperance (comme de chofe D'vn melchant hom- impoflible) que d'vn homme reputé meſchant, il ne puifle
bon me

ilconfcil. peut fortir vn fortir vn bon confeil. Nous auons pour exemple Iunius Ruſticus, que Tibere auoit commis pour mettreen ordre les regiftres & actes du Senat. Vn iour que l'on traictoit tak au Confeil de la caufe d'Agripina & de Neron, à qui Ti bere en vouloit, & defiroit les exterminer, il confeilla aux Senateurs
Proptement prononcer leurs lenreces en
affaire d'Ettat,car Ies
Princes peuuét changer d'aduis.
Tacite liu. s des an- nates, chap.
ET MILITAIRES, LIVREIV. 263
Senatcurs (contre llopinion & oreance de tous) qu'ils fe gar LesIuges ne doivent
daffent de mettre cecy en deliberation, & qu'ihfalloit donner quel
que interualle, à ce que le Prince vieillard eusb loisir de fe repentir
Confeil qui remplit de merucille les Confuls & Senateits
oyans prononcer fi graues & excellentes patoles parrth
bouche d'vn Senateur, qui iamais auparauant n'auoit don
né aucun tefmoignage de fa conftance, nequo enimarte ſpet
ciem constantiæ dederat. Vn femblable fait eftiraconté paiTilu
te Liue, bien remarquable fur ce fujet: cefbquel'on difputoit au Confeil des A dlhayens, G l'on deuoit faire la guerre ă
Nabis,tyran de Lacedemone; Philippus,Roy dc Macedone,
eftoit prefent, qui dit au Confeilqu'il les deliureroit de
cefte difficulté,feulement,qu'ils luy baillaffent autant de foldats
qu'il en faudroit pour defendre Oreum, Chalcide && Corinthasace
que n'ayant rien a craindre par derriere,il peust rejetter tout l'effort
de la guerre fur le pais mefmo de Sparte: Les Achayeps cogneus
rent bien bù vifoit fi gracieufe promefe, & ofre de lecours,
à fçauoit pour les enlacer én la guerre contre les Romains. Au
moyen dequoy Cycliades Preteur d'Achaye,fans permettre
plus longue conference, remonſtra, Qu'il n'estoit permis par
les ordonnances des Achayens, de parlen au Confcil d'autre sbofes
finon de ce pourquoy ils eftoient appellez & affemblez: && apres
auoir arrefté de faire la guerre à Nabis, ilidonna congé à
l'aflemblée par luy conftamment & librement tenuen Tire
batace tsonnisbout
shollsiv c tin
anocals anihsrV .
-iv asl bmiop ineya
En affaired'Eftat &
de guerre,il faut bien
confulten auant que
rien entreprendre, &
ne croite tous ceux
qui s'offrét pour faire la guerre.
-ot almsi suct on i
xORC Gtn al 2
be- icromtocat dar
onsiig
Liue adioufte, Inter affentatores regios ante eam dič habitus,que T.Liue lin. x.decaк..
toutesfois Cycliades auoit efté auparauant conté entre les
Aatteurs & partifans du Roy.D'où ie collige,que iamais per- Il ne faut iamais
fonne ne doit defeſperer dufaict d'autray, ny de foy-mef d'autruy, defefperer ny du de faict foyme, quoy que l'on aye eté tenu &&reputé pour homme meſ mefme.
chant && corrompu:car toft ou tard I'on peut faire chager la
mauuaife opinion, & effacer la marque d'ignominie,foit par isuplsp
vn confeil excellent,ou par vne œuure importate & memosafiasi
rable. Toutesfois il ne ſuffit pas d'auoir donné bonne odeur II ne faut pas donner
de foy pour vne fois, ains il faut talchet parbeaux effects, pout ane opio vne fois: de mars fo
de fe conferuer toufiour's enlatnefme reputation.Sur quoy il s'y faut toufiouts
l'om ne peurdire fansadmiration, ee qui eſt efcrit de Vitel- confcruct.
lius, qu'il auoir eté aullivortucux en l'adminiſtration desg sn
Prouinces,que les anciensimais qu'eftant de retour à Rome,l
& deuenu
264 DISCOVRS POLITIQVES,
souiob aa at & deuehu ferf & abjet pour la crainte de C. Cefar Caligu- Trop grande fami- la,& par la familiarité qu'il auoit auec Claudius, il fut exem- Harité pris. apporte més plaire à la pofterité d'vne infame & deshonnefte flatterie; Les belles actes fai- tellement que fes actes premiers quitterent la place aux
tes doibet en

eftre ieuneffe, effacées ne derniers;& les chofes loiables faites durantfa jounefſe, fuen vieiltefe.rent effacées par fa honteufe & deshonneſte vieilleffe.Tout
nales, Tacite


chaр.8. lin. 6. des an- le çõtraire fe monſtra en Caius Valerius Flaccus,qui eſtant Il faut oublier & vn icune homine oyfif, diffolu, mal voulu pour ſes vices, quitter les folics de de fon frere &de ſes parens, ayant eſté confacré Preſtre de leuneffe, pour paruc- Iupiter par Publicius Licimius grand Pontife, changea tel- nir en vieilleffe.
C.
ayant
 Valerius
 quitté

Flaccus, fes vi- lementfes imperfections & mautuaifes mœurs, qu'il deuine
ces, & viuant fage- vn miroir de vertu & de ciuilité, & obtint par fon grand
Senat. ment, eut ſeancean merite & faincteté de vie, l'entrée & feance au Senat, que
T.Line lin.7.deead.3. iamais autrement il n'auroit peu obrenir. M'éloignant vn peu de mon droit chemin, ie dis, que
tout ainti que l'on peut efperer quelque chofe de bon d'vn shomme reputé mefchant (comme il fe void par les exem11 ne faut iamaisfer- piles alleguez) qu'aufli que quand quelqu'vn a failly, il ne
mer la porte à ceux luy faur iamais fermer la porte; que retournant à peniten- qui retonrnent à penrence.
emis:/st 17
Bict of 1970065
.com
ce,il ne puiffe auec vn fignalé feruice, recompenfer ou effacer le crime premierement commis. Pour ce reſpet,Quintus Fabius Maximus, eſtant appellé au Confeil, pour deli
berer ce qui fe deuoit faire de Caffius Altinus d'Arpes, qui
s'eflant auparauant rebellé des Romains, offroit maintenapr de leur liurer la ville d'Arpes, voyant que te Conful,
& la plus grand part du Confcil, vouloit qu'il fuſt accouplé
au traiſtre des Faleriens, & à celuy de Pyrrhus, pour eftre
le troifiefme à fernir d'exemple à tous ceux qui voudroient eftretraiſtres, & qu'il deuoit oſtre foücrté comme vn reuol- té, & mis à mort comhe vn homme de double coœur. I1
3l faut quelquesfois contredit à cela, remonitrant qu'il falloit pluſtoſt laiffer
laiffer le chaftiment exemple à la poſteritéy de faire rquenir à l'ancienne affokerité, destraities pour faire Ala por re- ciation ceux qui s'en feroíet departis: que s'il eftoit licite
perdu. aenir ce qn'on auoit de fe feparer des Romains, & quil n'y euſt point d'efpoir
T.Line liu 4.decad.3. de reuenir & eftre receu; l'Eſtat de Rome feroit bien toft
deftirué de fes confederez4 & roure l'Italie liguée auec les
11 ne faut pas eftre Carthaginois. Ilfe void par là;qu'illhe faut pas eftre prompt ptompt à la cruauté,
ains plustoft vler de à l'ire, & à la cruauté: mais ſe difpofer à la elemence, & à la
000G 60 pitić
ET MILITAIRES, LIVRE V. 265
pitié enuers ceux, qui ayans fait des defferuices, ont auffi elemece enuers ecux
rendu des bons feruices, comme les Romains refolurent de de qui on peut tirer de bons feruices.
faire à l'endroit des Cerites, qui leur demandoient pardon. T.Line liu.7.decad. a
Ils ne furent tant émeus du crime prefent,comme du merite pallé, vt maleficy quam beneficj potius immemores effent; le
peuple Romain fut emeu, non tant de ce qui ſe prefentoit
alors, que de l'ancien bienfait des Cerites: ainfi le méfait
fut oublić, pluſtoſt que le bien. Voilà des methodes belles
& fainêtes pour les gouuernemens Politiques, & moyennant icelles, l'on fert à Dieu, au monde, & fait-on des progrez heureux en l'aduancement des affaires publiques:aufli
void-on que les gouuernemens des Eſtats ne doiuent eftre Les gouuernemens
gueres éloignez de ceux de Dieu,ains les allerfecondant &des Eitats ne doi- uent eftre éloignez
imitant; au moyen de quoy ce doce Eueſque S. Auguſtin de ceux de Dieu.
dit bien à
à propos: Que quelquefois l'on penſera auoir of- Quelquesfoison péfenlé vn homme, comme ennemy, qui auec le temps fera feennemy, auoir offenfé qui auec vn le
voir que l'ona offenfé vn frere. temps fe trouue yn
Que c'eft on fragile fondement, de s'appuyer fur la
faucur du peuple.
DISCOVRS QVATRIESME.
frere.
S. Auguftin,
Ovs les Hiftoriographes du monde, ont pu- Les fondemens iettez fur la faueur dп blié par efcrit, Que lesfondemens iettez fur la fa peaple, font aflis far
ueur du peuple,font des fondemens affis fur unfa- je lable mouuant.
ble mouuant, & la ruine defquels est fort voifines
Pinftabilité, l'inconſtance, l'humeur volage, l'itrefolution,
& les muables & diuerſes affections de cefte beſte à plu- Le peuple eft vne beficurs teftes,produifent des effecs li incertains, peu fermes, ſte a plufieurs teftes.
peu durables, & fi inconfiderez, qu'il ne fe peut rien dire
nyrencontrer de femblable. Tacite, le plus prudent, le plus
fage, & le plus fçauant Efcriuain de fon temps,n'a paraduanture obmis aucune circonſtance politique en fon Hiftoire, aulli ne falloit-il pas oublier le fujet que ie traicte en ce
difcours. Il dit donc: Simulpopulus effigies Agripina, & Neronis gerens circunfistit curiam, que le Palais fur enuironné dụ
LI
266 DISCOVRS POLITIQVES,E
Le peuple change en peuple portant les effigies d'Agripina & de Neron, neant
vnrences inftant de
 bonne fes appa vo moins auec toutes ces demonſtrations & apparences de
lonté. bonne volonté, le meſme peuple n'empeſcha pas que tous
Tacite lin. 5. chap.1. deux ne fuffent ruinez bie toft apres.La mefme inconftance
& legereté du peuple fe manifeſta au faict de Galba, criant
confufément qu'il falloittuer Othon, & chaffer en exil les
coniurez: mais ny leurs cris,ny leur zelée affection ne feruit
Là meſme, chap.9.4" de rien à Galbazau cõtraire toſt apres qu'Othon fut eftably,
Dion liu.38.
Le peuple eft inconftant & leger.
Tacite liu. 1. des hiftoires, chaр.6.
commencement.
Inconſtance du peuple Romain.
Tacite lin. 3. des hiftoires, chap.1 6.
Là mefme, chap.17.
Là mefme, chap.14.
vous euffiez dit que c'eſtoit vn autre peuple. A la fin le peuple fit de mefme de Vitellius, demandant que Sabinus fon
ennemy fult executé, meflant des flatteries parmy des menaces; & peu de teps apres le meſme peuple le voyant tomber mort, chargé de coups fans nombre, l'iniuria auec aufli
grande mauuaiftié, qu'il l'auoit de fon viuant fupporté. Les
partifans de Veſpafian n'ignoroient pas ceſte inconſtance
& legereté populaire, puis qu'ils difoient en leur Confeil d'Eftat, Que le courage du peuple eftoit muable, & que fi FlaLe peuple n'a auea- nius Sabinus, Gouuerneur de Rome, qui tenoit le party de Vefpa- ne fermeté ny refoJurion en fea con-fian,Se declaroit Chef, les mefmes flatteries faictespour Vitellius,
feils. feroient pour Vespasian. La raifon de cecy eft, qu'il n'y a aucune fermeté ny refolution en ſes confeils: & tout ainfi
qu'auiourd'huy il en ayme vn, le lendemain il en aymera vn autre, fi la fortune fe change. L'on me pourroit dire,
qu'il eſt vray que la faucur d'vn peuple fubiect, eſt autant
preiudiciable que ſecourable: mais qu'il n'eſt pas de meſme
d'vn peuple libre, qui ayant l'affection & bonne volonté
iointe à la force, perfeuerera en la foy promiſe à celuy qu'il
L.e peaple qui eft i- aymera. Cela n'eft pas veritable, car le peuple libre eft aubre, eft aufli incon- tant inconſtant && variable, que celuy qui eft ſubiext; com- ftat que celuy qui eft
Lubiect. me il fe vid au peuple Romain en l'ancienne Republique,
qui ayant tefmoigné tant d'affection, de bien-vueillance &
d'amour enuers M. Manlius, Manlius neantmoins ne fut
T.Liwe 14.6,decad.1. aydé ny ſecouru d'homme du monde, lors qu'il fut condamné & precipité du haut en bas de la roche TarpeyenIl ne faut mettre ne; d'ou s'enfuit qu'il ne faut point metrre d'efperance en
efperance en la fa la faueur & affection du peuple. Toutesfois celuy n'eft ueur, bonne volonté
& affection du peg- pas bien conſeillé, qui n'a aucun foin d'auoir le peuple
plc. pour foy: car tout ainfi que c'eft vn crime de fe pourchaffer
ET MILITAIRES, LIVRE V. 267
chaffer l'affection des foldats par des voyes & moyens ilicites; auffi eft-ce l'action d'vn homme d'honneur defe Vn homme d'honneur le doit procnrer procurer la grace & faueur de fes concitoyens par des mo-amitie & fr
yens honneftes, & pour bonne fin. Tacite ayant dit ail- fes concitoyens pat des moyens honne- leurs, parlant du Senat & du peuple, nunquam obfcura no- ftes.
mina, qu'ils ne manquent iamais de ſplendeur & de lu- T. Line liu, 7.
ftre. Mais difons maintenant aucc des plus fortes taifons, Tacite liw.18.
pourquoy la faueur du peuple eſt chofe legere & variable, fur laquelle il ne fe faut iamais appuyer, ny faire fondement.
Le peuple eſt libre, ou il ne l'eſt pas: s'il n'eſt pas libre,
c'eſt faire contre le gouuernement de l'Eftat,& contre la nature des'chofes: parce qu'au lieu de vous appuyer & ietter Il faut fonder fa for- tune fur la faucur du
les fondemens de voſtre fortune fur la faucur du Prince, Prinse, & non fut le
vous-vous fondez fur le peuple, & ce fondement eft la ruine peuple.
des fondatcurs,comme il appert par les exemples cy deffus:
mais celuy qui a pour appuy & pour refuge le Prince, ne
ruine iamais,ainſi que nous voyons en la perfonne de Cotta
Meffalinus, qui ayant dit, que fi M. Lepidus & L. Aruntius Tacite liu.6.chap 1
estoient foustenus & defendus par le Senat, luy le feroit par fon
petit Tibere; & ne fe trompa point, car ce fondement le fit
iouyr du benefice de fon efperace.En mon Difcours neufiefme du quatriefme liure, i'ay dit, que l'homme ciuil doit
bien cognoiſtre les humeurs & couftumes des Princes, lefques voulans tout à faict qu'en eux ſeuls foit le but de
rous leurs Courtifans, s'offenfent grandement, s'ils apperçoiuent que l'on flatte le peuple, & que l'on s'appuye fur fa faueur, & haiffent en leurs propres enfans vn naturel populaire, difplicere regnantibus ciuilia filiorum ingenia. Les an- Tacite liu.2. des anciens par confequent parlans de Drufus, ont dit la verité, nales, chap.15.
Que cenx qui regnoient, n'auoient pas agreable que leurs en- Ceux qai regnoient,
fans se monstraſfent courtois & gracieux enuers le peuple. Ta-'anoient agreable que leurs enfans fufcite curieux & diligent obferuateur de ces differences, 8 fentnt courtois enuers
foigneux de les enfeigner aux hommes ftudieux, monſtreile peuple.
l'ignorance d'aucuns, qui pour n'entendre les diftinctions
des temps & des licux, s'embarraſfent en des erreurs fort
importantes, & baille pour exemple les Seigneurs du Confeil de la ville de Modene, lefquels augmentoient le foucy
LI 2
268 DISCOVRS POLITIQVES,
& le deſplaifir des Senateurs de Rome refugiez chez eux,
leur offrant armes & argent,& les appellant Peres confcrits,
Tacite lis, 2.des bi- hors de faiſon, appellabántque patres confcriptos intempestino
ftoires, chap.10. bonore. C'eſt doncques vne imprudence, & vne folie toute C'eft vne imprudence de faire eftat d'v- euidente,de faire eftat d'vne chofe,quand on doit faire eftan
ne chofe, quand l'on d'vne autre, ſpecialement quand l'on y iette le fondement
Ieautre. doit faire d'vne de toutes fes efperances.
Monarchie, Ariftotie que c'eft.
Si le Peuple eft libre, la Republique eft Ariſtocratique,
cratie, & Democra- c'eft à dire, gouuernée par vn petit nombre des Principaux;
ou Democratique, c'eſt à dire, Populaire, gouuernée par
pluficurs; fi elle cſt Ariſtocratique, il s'en enfuit le meſme
effect qu'en la Monarchie ou Principauté. Puis que Tacite (fans parler d'autres Efcriuains Politiques) dit, que la
La puiffance de peu, puiffance de peu, eft le paralelle de l'Eſtat Royal,pancorum
ftat Royal.
L'on peut arracher
ximes.
eft le paralelle de l'E- dominationem regiæ libidini propiorem effe. Et fi la RepubliTacite liu. 6. des an. que eft Populaire tout à faict, ie dis qu'auec les mefmes
nales, chap.10. moyens, meſmes regles, meſmes maximes, artifices, rula faueur du peuple ſes, finefies & methode, que vous-vous eſtes acquis la fa
qu'on s'eft acquife ueur & bien-vueillance du peuple, elle vous ſera arrachée,
par les melmes ma- s'il fe rencontre vn homme qui luy plaiſe,& qui ſçache pratiquer toutes vos fubtilitez & inuentions. Que cela foit
vray, il fe verifie par ce paffage de Tite Liue, & par des
paroles grandement fauorables à mon intention. Marcus
Menius, & Q. Publitius Tribuns populaires, eftans bien
entrepris pour opprimer la naifſante coniuration du fufdit
Manlius, qui vouloit occuper la Republique, ne treuuerent point de plus feur moyen, finon qu'il fe falloit bien
garder d'affaillir Manlius conioint auecec le peuple,qui eftoit ja de
Sa faction: mais qu'il eftoit meilleur & plus feur de l'attaquer par
le moyen du mesme peuple, à ce qu'eftant atterré par fes propres
T.Lius liu.6:decad.r.forces, il vinft à tomber, & feruiner, confiderant qu'il n'y a chofe
il n'y a chofe moins moins populairè que la Royauté. Tout ce quifuit apres iufques
à la fentence de mort, eſt infiniment remarquable, le curicux Le&teur le pourra voir dans le 6. liure de la premiere
Decade de T.Liue.
populaire que la RoFauré
2Caton Viticenfe employa la mefme maxime en la coniuration de Catilina, voyant que le peuple eſtoit émeu par les
menées de lules Cefar, & qu'il ne falloit gueres de chofe
pour
5
ET MILITAIRES, LIVRE V. 269
pour faire changer la Democratie en Monarchie, il perfuada au Senat de gaigner le Peuple auco quelque diſtribution
de deniers aux pauures Citoyens, & accordant au general
les mefmes aduantages &&vtilitez que Catilina offroit pour Plutaque aux Polisi.
les auoir à foy. Il n'y a meilleur precepte ny enfeignement, 26
quand l'on veut remedier à vn inconuenient furuenu en vn
Eftat,par la trop grande puifſance & authorité d'ancun,que Pour affoiblit la trop.
d'émouffer & affoiblir les meſmes moyens & inftruments, grande authorité d'aucun contre vn
deſquels ils s'eft aidé pour monter à celle auctorité: car de Entat, il fe faut feruie
confeiller, quo quand les accidents font grands & defia des mefmes moyens qu'it s'eft fery pour
auancez, il eſt meilleur de temporiſer, que de les attaquer: y parucnіг.
ie ne treuue pas que ce foit vn party du tout fans peril
& grand hazard.
Que les mauuais Princes font affez punis es chastiez
par leur propre confcience.
DISCOVRS CINQVIESMЕ.
L eft vray que les Princes peuuent faire tout ce Les Princes ne font
qu'ils veulent fans eftre chaſtiez, car ils font hors fubjects aux loix hu- maines, Dieu n'ayane
des liens & de la puiſfance des loix, & Dieu n'a eftably perfonne pat
eftably perfonne pas deffus eux; neantmoins ils deffus eux. Ariftote 3.Pol.
ne manquent pas de ſupplices, de tourments,& de tortures,
fi leurs operations font iniques & pernicieufes; tourments
& fupplices d'autant plus cruels & fenfibles, que ceux des
perfonnes priuées, qu'ils font moins viſibles & apparents, Si les operations des
& que leurs crimes prennent leur origine & principe de Princes leurs ames font iniques ne font
caufes plus hautes & releuées;d'où s'enfuit qu'ils font tranf- exemptes de peines.
perfez de pointures plus aigues, & leur ame miferable,
defchirée & efquatellée auec des ongles plus tranchantes
& venimeufes. l'en produis icy vn exemple bien confiderable, & qui découure manifeftement les geines fecrettes,
& les tortures interieures des Princes fcelerats: C'eft vne Les meſchans Prinlestre de Tibere efcrite au Senat, le commencement de la- ces endurent des pei
nes interieures.
quelle eſtoit en ces termes: Que vous efcriray-ie, Peres con- Tacite lin.6.des an
ferits?ou comment vous efcriray-se? mais quelle chofe ne vons nales, chap.1,
LI
270 DISCOVRS POLITIQVES,
Tibere
Suetone
 chap.60. en la vie de efcrivay-ie en ce temps? Siï'en fçay rien ie prie les Dieux & Deeffes
Les mefchancetez de qu'ils me perdent pirement, que is ne mefens perir tous les iours. Tibere luy tournoiét Tellement (adioufte Tacite) que fes meschancetez, & vilen- ca punition.
Tacite liu.6. des annales,chap.1.à lafin.
nies luy estoient tournées en punition; & certes non fans cau- fe cet excellent entre les fages auoit accouſtumé d'affirmer, que fi les cœurs des Tyrans pouuoient eſtre veus,
qu'on y pourroit voir des playes & bleffeures, attendu
que l'efprit n'eſt moins defchiré & bleffé par cruauté, par meſchantes affections, & par mauuais confeils, que le corps par playes & battures. Si recludantur tyrannorum mentes, poffe afpici. Cet excellent entre les fages, eſt Socrate, ainfi que dit Platon, lequel eſtant de mefme opinion touchant les tourments & geines inteſtines des Tyrans, dit,
Les Tyrans font Ah- Qu'ils font flatteurs & esclaues des volontez des hommes fcele- & efclaues des
teurs lelaue rats, non iamais contents de leurs appetits, & par confequent
rats. tousours fouffreteux & indigents de plufieurs chofes: quefi l'on pouuoit penetrer dans les fecrets cabinets de leurs esprits, l'on
Au milieu du 9.de la les verroit espouuantez d'vne continuelle frayeur && crainte,
Republ, Les Princes de Platon. ne doi tourmentez de perpetuelles folicitudes, chagrins & miserables
uet s'enorgueillir du foucis. Il ne faut donc pas que les Princes allent fuperprinilege de l'impu- bes & orgueilleux, brauans du priuilege de l'impunité
nité de leurs ricisut de leurs vicieufes complexions; ny nous, hommes pri- fes complexions.
uez, ne deuons leur enuier cefte licence : car les Princes
enueloppez de ceſte efcorce extericure, qui esblouyt noLes richefes, les ſtre veuë, à fçauoir les richeffes, les honneurs, les deli- honneurs, & les delices des Princes nous ces, l'abondance de toutes chofes, & la puiſfance, nous
empefchent de voir empeſchent de voir au dedans les foupçons, les peurs,
au dedans les crain- les frayeurs, les craintes, les terreurs, & autres crucl
tcs & les fiayeurs. les paffions, & finalement la bourrelie compagnie que
leur fait infeparablement la mauuaife confcience de leurs pechez.
Or pour autant que tant plus on approche le peril, & tant
plus l'efpouuante fe va augmentant, & que les modernes exemples des plus prochains euenemens émeuuent micux,
que ceux des anciens; i'ay icy rapporté ce que dit vn de nos Hiſtoriographes, qui ne feroit pas eſtimé gueres inferieur à C.Corneille Tacite,fi la reuerence des chofes antiques le pounoit permettrese'eft choſe qui importe de rapporter les
mefmes
ET MILITAIRES, LIVRE V. 271
meſmes paroles, & c'eft pourquoy ie les ay icy mifes, qui
font telles: Alphonfe Second Roy de Naples, tourmenté de fa Alphonfe fecond
propre conscience, ne trouuoit ne iour ne nuict repos enfon efprit: Roy de Naples eftoit tourmenté de fa procar mefmes en dormant les ombres de ces Seigneurs morts,fe re-pre confcifce, & s'eа
prefentoient à luy, & de iour il voyoit le Peuple sefouslener viue- alla en Sicile,croyant auoir toufiours les
ment pour en faire la vengeance. Ce qui fut canse,qu'ayant feule- François autqur da
ment communiqué l'affaire anuec la Royne fa belle mere,& fans luy.
en anoir voulu rienfaire entendre ny à fon frere, ny à fon fils, pour
priere qu'elle luy en fift, non pas Seulement arrester pour l'amour
d'elle denx ou trois iours, afin d'acheuer l'année entiere de fon
regne; il partit de Naples auec quatre galeres legeres, chargees
de plufieurs meubles fort precieux, fe monstrant au départfi fort
estonné, qu'il fembloit qu'il fufit desia enuironné des François;
& fe tournant poureufement à chaque bruit, comme s'il eust eu
crainte que le Ciel & les elements n'euffent coniuré contre luy.
Il s'enfuit en vne ville de Sicile, nommée Mazare, que Ferdi- Guichardin liu.1.
nand Roy d'Espagne lny auoit donnée vn peu auparauant. Telles 495.. Aduis aux Princes
font les paroles de Guichardin; paroles de grand poids, quand ils ont com-
& dign'es d'eſtre leuës pat les Princes Chreftiens, à ce mis quelque peché,
qu'entre plufieurs autres reſpects, ils voyent que ſi au mefme moment qu'ils font le mal, ils ne refſentent la frayeur
& l'efpouuante en l'ame; cela leur arriue tout à loifir, ou
quand ils font accoftez par la mauuaiſe fortune, ou quand
l'efprit (repoſé du mouuement de la recente fcelerateffe)
commence à recegnoiſtre l'enormité du delict,& la qualité
de la mefchanceté commife. Ainfi en print à Neron, ayant Neron, pouraoir
fait maflacrer fa propre mere, il recogneut la grandeur du mere, fait mouris eftoit fa la prope nuict
méfait: le crime parfaict, il demeura le reste de la nuict quel= fans repos,
quesfois penfif & arresté fans mot dire, le plus fouuentfe leuant
d'effroy & bors dufens, il attendoit le iour, comme s'il luy .euft
deu apporter lamort; &bien que les careffes b flatteries des Capi
taines & Centeniers le miſfent en esperance, & que fes fauoris allaffent aux Temples remercier les Dieux du danger non prenen, qu'il presuppofoit auoir eschappé ( parce qu'il vonloit que
l'on creust que fa mere anoit enuoyé Agerinus, l'un de fes prin- Neron ne trounoit
cipaux affranchis, pour le tuer ) fi eft-ce que fon ame mifera-repos en fon ame, & ploroit la mort de ble ne trouuoit aucun repos, ains comme regrettant fa vie, il plo- fa mere.
roit la mort de fa mere: & pource que la face & l'aspect des lieux Tacite liu.14 des an-.
ne nales, chap.4
272 DISCOVRS POLITIQVES,
23
ne fe changent pas comme le vifage & contenance des hommes,
la veuë déplaisante & ennuyeuse de la mer & des riuages,Se pre- fentoit à tous coups en fa fantasie, & pluficurs croioyent qu'on oyoit vn fon de trompette fortant des hantes collines prochaines,
& des plaintes & lamentations du tombeau de fa mere.
La conformité & reffemblance des euenements, me force (contre ma volonté) à raconter ceſte autre execrable
Herodes, Roy de Iu- mefchanceté d'Herodes, Roy de Iudée, qui fit mourir dée, pour auoit fait Mariamné fa femme; la punition fut aufli fort fenfible,
trouuoit repos ny cruelle, & preſque incroyable: car n'eftant attaché d'aumourit fa femme, ne
iour ny nuict.
Tofephe liu.15.ch.11.
des antiq. Iudaiq.
cunes chaines, ny lié d'aucunes cordes, ny cité par deuant
aucune Puiſfance Ecclefiaftique ou feculiere, ains fe repre- fentant fimplement l'enormité de fon forfaic && cruauté,
il ne trouuoit, foit le iour, foit la nuict, vne feule minute
de repos: ains deuenu plus que demy enragé, il appelloin
Herodes pour fe di- inceſfamment fa morte Mariamné.De façon qu'ainfi affligé
uertit de la fouue- & tourmenté, && cuidant fe confoler & refiouyr parmy les
Sa femme, fe procu- banquets, feſtins, jeux & pafletemps, il treuuoit foudainance de la mort de
roit des feftins &
ébattements, qui fe
& lamentations.
nement, que fans la prefence de fon aymée Mariamné, les
couertiffoiét en dueil feftins, les.efiouyffances & ébattements, qu'il s'eſtoit pro- curé pour fa confolation & diuertiffement, luy donnoyent
occation de plus grand dueil, & de plus lamentable complainte. A la fin, la table couuerte, ce miferable Princс,
comme hors de foy, commandoit à fes gens d'aller appeller la Royne, laquelle ne venant pas le matin, il commandoit derechef qu'ils fiffent en forte & en toute façon qu'elle
vinft le foir. Mais helas: 6 longue demeure: fafcheufe
attente! miferable Herodes! malbeureux Prince! Mariamné git
roide morte dans te Sepulchre, mafſacrée par le ministere de ta
truanté, celle que tu as plus aymée que la propre lumiere de tes
yeux, est maintenant froide nourriture des vers ceste rare & incomparable beauté,ceste grace aymable & defirable, ce chef-d'œuure
de la nature est enfermé hidenx &épouuantable dans t'horreur
tenebreuse d'un mortuaire monument, er tout par ta feulefaute,
par ta feule iniustice, par ta seule meschanceté. Veritablement elle
fut bien aucunement Superbe & orgueilteuse en ton endrois: mais
à quelle vile feruante, à queile miferable efclane est-ce,qu'vne
frefchebeauté, vne belle grace, & vnefloriſfante ieuneffe n'angmente
ET MILITAIRES, LIVRE V. 273
mente le courage & l'hardieffe? Ta barbare & brutale crwauté ne Belle profopopéc fur
denoit-elle pas conceder quelque chofe à fa pudicité, aux belles Mariamné, contre
parties de fon esprit, å fes rares perfections, a la nobleffe du fang Herodes fon mary.
de tant de Roys d'ou elle estoit defcenduë? Et puis que tu anois
tué fon frere, fait mourir tons fes parents, & rauy à få famille
laroyauté & la dignité de grand Pontife,deuois-tu trouuer estrange que ta fage Mariamné, transperſee de tant de cruelles poinčtures, & de glaiues de douleur, fust quelquesfois moins jouiale&
gracieuse, que tu n'aurois voulu ? La voila morte; tu luy as ošté
la vie, & tu defires fes careffes, tu fouhaittes fa venë, tu importunes fon retour! Ofcelerat! te voila bien puny, te voila bien chaftié;ta bourrelle confcience, ta furieuse fouuenance,ton enragéc repentance, te donnent d'affez cruelles eštrapades; & ce quite doit
estre le plus grief, le plus infupportable, & de plus grand desefpoir,
c'eft que tu es toy-mefme la malheurenfe caufe de ta torture, le criminel puny, & le bourreau puniſfeur de ton méfait. Or à ce pa- Cataftrophe d'Alrangon, qui croiroit qu'Alphonſe ſo foit imaginé, que les phonfe Roy de Nan ples.
pauures Barons qu'il auoit fait mourir, fuffent reflufcitez
de mort, & qu'aflis au Tribunal du Iuftice dans la forte
reffe de Caſtel-nouo de Naples, fes yeux voyans, & fes
oreilles oyans, ils l'euffent condamné & iugé indigne de
la coronne Royale, & priué du Royaume, luy, & toute fa
poſterité? Et que le priuilege, qui eſt concedé aux perfonnes priuées apres leur condamnation,luy fuſt à grand' peine
accordé, qui eft le loifir de faire fon paquet pour s'en aller
en vn exil perpetuel? Il y a pis que tout cela, Alphonfe ils ne
font pas reffufcitez les Barons que tu as fait mourir,fans leur anoir
permis receuoir les fainets Sacrements de l'Eglise, la main de tes
bourreaux les a exterminez ou dans l'horreur,& parmy l'ordure de
tes prifons, ou dans les profonds gouffres de la mer, ou dans les
entrailles de tes chieas, à qui tu en as faict denorer. C'eft toy, malheureux, c'eft ioy qui as minuté ta fentence, & qui te les prononcé
de toy-mefme, t'estant aduis de voir en vie ceux quifont morts,
&priuez de monuement. Et d'ou vient ce changement? Toy qui
as esté fi grand homme de guerre, qui t'es fi courageufement mesté
aux batailles, dans le fer,& dans le fang s quelle terreur panique
t'amaintenantSaisi ? quel effroy a rencontré ton ame,que tu ayes ja
peur des François dans Castel-nouo de Naples, & ils n'ont encores
Mm
Metamorphofe d'Alphonfe, Roy de Naples, de fes enfans,
&& de fes meucux.
Liures.
Fatalité des hommes.
274 DISCOVRS POLITIQVESs,
abordé Rome? Ton peuple t'honore pour la dignité du nom Royal,
& tu t'enfuis fans estré chafſe ny menafſe, fans ascune apparence
de prochain peril? Recognois donc, Prince maudit; recognois que
tu as voulu estre de ton propre monuement ton Iuge, ton supplice,
& ton bourreau; comme estant toy-mesme l'instrument de la punition de tes crimes, quoy que tu t'imagines que les morts te bourrellentfans difcontinuation. V'a seulement à Mazare, qui t'a esté
donné du Roy d'Espagne: le don eft bien legitime, puis qu'en échange il poffedera le Royaume qui t'appartenoit, & tes enfans,
tes neueux, & toute la race future feront fubjeets,feruiteurs &
tributaires de ceux de qui ils estoient cy deuaut freres & com
pagnons. Remplis, remplis tant que tu pourras tes quatre galeres,
emmenes-y le plus precieux de tes rapines & cruantez, ili'eft per- mis, puis que c'eft tout l'opulent heritage qui te demeurera d'un
fi grand,fi riche, &fi noble Royaume.
Apprenez, Tyrans, apprenez à craindre ; cecy ne font
pas des fonges & vaines imaginations,ains chofes vrayes,
propofées pour vous feruir d'aduertiffement & de menaffe,enregiſtrées & reſeruées en la memoire des fiecles par vn
Hiftorien Grec, vn Latin, & vn Italien. Ce ne font pas
fables Poëtiques, ains chofes bien veritables, aduenuës
aux perfonnes de deux Empereurs Romains, & de deux Roys, vn de Iudée, & l'autre de Naples; que ſi vous defirez eſtre affranchis d'vn fi malheureux torment, foyez foigneux de mener vne vie conforme à celle des bons
Princes.
De l'antique Religion, parlant humainement.
DISCOVRS SIXIESME.
NTRE les beaux difcours de C. Tacite, celuy
de la fatalité me femble tres-beau; à ſçauoir,
fi les affaires des hommes ont leurs tours & renolutions par vne deštinée & neceßité immuable, ou
bien par accident & cas d'aduenture. Et apres auoir dit l'opinion de ceux qui nient la prouidence des Dieux, (parce
que couſtumierement rien ne ſuccede d'heureux aux gensde
N
m
ET MILITAIRES, LIVRE V. 275
de bien, qui n'ont la plus part qu'ennuis & faſcheries, & Aux gens de bien
qu'au contraire tout vient a fouhait aux mefchants) il paffe couftumieremét rien ne leur fuccede d'heu
outre, & dit l'aduis de ceux qui confeffoient la fatalité, reux.& au contraire
fans toutesfois s'oppoſer à la liberté de noftre arbitre. Puis tout vient à foubait aux mefchans.
il adioufte des paroles fort conuenables à noſtre doctrine Chreſtienne, Neque mala, vel bona, que vulgus putet, Les maux & les biens
ne font ceux que le
que les maux, ou les biens ne font ceux que le vulgaire gaire pen(e.
penfe: parce que plufieurs font heureux, que l'on croid
eftre affligez d'aduerfitez; & plufieurs font tres-nifcrables
parmy la proſperité & grande abondance de biens, fi ceUx- Tacite liu.6. des anlà fuportent conſtamment la finiſtre fortune, & ceux-cy nales, chap.5
abufent de leurs biens & profperitez, & s'en feruent indignement. C'eft quafi la meſme chofe que Platon auoit
dit auparauant, Que l'homme de bien, foit qu'il foit pauure
ou riche,fort ou feible, grand ou petit, eft bien-heureux, parce qu'il eft temperé & iuste, & que l'homme meschant eft miferable & mal-heureux, fuft-il plus riche que Cyniras, Crefus Platonau 2.des loix.
ou Midas.
Quand ie vay examinant de fi prudents difcours de
Platon, de Tacite, & autres Efcriuains de la Gentilité, il
m'eſt impoffible de fuiure l'opinion de ceux qui (pour autant que les Romains font Gentils) les tiennent & reputent
eftre peu obferuateurs de leur Religion; il femble que
Machiauel vueille s'opiniaſtrer à le preuuer, difant que les
Romains fefont feruis d'icellefelon la necefsité de leurs affaires,
l'interpretant, la tournant, virant &l'appliquant à mefure qu'elle
s'accommodoit à l'occurrence de leurs deffcins & entreprifes publiques; encores veut-il par vn certain moyen nous perfuader d'en faire de meſme. En quoy il monſtre que ſes parоles font pluſtoſt d'vn homme fin, cauteleux & mefchant,
que d'vne ame religieufe & morale ; les couſtumes de laquelle, fimples & pures, doiuent eſtre efloignées de toute
fraude; & la fraude n'est antre cbofe, (pour la bien definir)
qu'vn faux donné à entendre. C'eft done mon aduis, que ſon Les Romains ne fe
fondement eft non feulement faux, parce que les Romains font iawais deguifez
ne fe font iamais déguifez pour abufer de leur religion:mais Religion.
qui pis eſt, c'eft vne femence d'où peut fortir vn mefchant
germe de Religion en l'efprit de ceux qui ne l'entendent pas
pout abufer de leur
Mm 2
276 DISCOVRS POLITIQVES,
droittement,qui m'a fait entreprendre de monſtrer que tels
fondements ne font pas vray-femblables. Et pour autant
qu'il auoit defia dit auparauant, que les Romains interpretoient les Auspices felon la necesiré, & qw'auec grande prudence
ils monstroient d'obferner la Religion, lors qu'ils estoient forcez
de ne la pas obferuer, i'ay deftruit fon opinion par mon troifiefme Difcours du fecond liure, monſtrant par bons tefmoignagnes qu'ils s'accommodoient à la Religion, & qu'ils
commodoiét àla Re- n'accommodoient pas la Religion à leurs affaires:mais vouLes Romains s'acligion, & n'accommodoiét la Religion
à leurs affaires.
lant de nouucau m'oppofer au chapitre fufdit, auquel il
parle de la Religion des Romains, i'ay iugé à propos de
difcourir icy de gros en gros, quelle chofe c'eſt que Religion, pour monftrer au moins, que ſfi les Romains fe font
trompez en icelle (ce que ie ne fçaurois nier) ils ne l'ont pas
fait, croyans de fe tromper, ny en intention de tromper auReligion n'eft autre truy. Ie dis donc, que Religion n'eft autre chofe qu'vnefcience
chofe qu'vne feience des chofes diuines; comme Phyfique eft la fcience des cho- des chofes diuines.
Phyfique e la feien. fes naturelles.Science des chofes diuines,eft croirefermement,
ce des chofes naturelles. ne douter nullement qu'il y a vn Dieu, fçauoir aufli, (entant
Science des chofes que l'entendement humain peut aller haut) quelle chofe c'eft
diuines, que c'eft. que Dieu, comme il doit estre adoré, comme il doit estre prié, &c.
Croire qu'il y a vne
duinité, eft vne chofe comune au Chieftien, au Iuif, au
Mahometan, & à l'Idolatre.
Cefte fcience ou creance, qu'il y aye vne puiffance celefte,
vne fuperiorité, vne diuinité fur toutes les chofes creées,
au eft tellement commune au Chreſtien, au Iuif, au Mahometan, & à l'Idolatre (finon que ceſtui-cy croid plufieurs
Diagoras fut chaffe Dicux) que les Atheniens chafferent hors de leur cité Diad'Athenes,pour auoit
efcrit,qu'il ne fçauoit
s'il y auoit des Dieux.
La Religion eft née
auee homme.
goras,pour auoir efté fi hardi d'efcrire,qu'il ne ſçauoit point
s'il y auoit des Dieux, & que s'il en y auoit, il ne fçauoit
quelle choſe c'eſtoit. Cefte ſcience,ou partie d'icelle, ou les
principes d'icelle,eft aufli naturelle à l'homme,comme il luy
eft naturel d'eftre capable de raifon; comme il luy eft naturel d'auoir faim, d'auoir foif: d'ou s'enfuit que cefte fcience,
fçauoir Religion, eſt née enfemblement auec l'homme.
Eltant chofe du tout impoffible,que portant fa veuë au Ciel
(la nature ayant formé le corps de l'homme en vne difpofition plus apte à y tourner les yeux, que celuy des aueres
animaux)il ne tombe fubitement en nous vne creance afleurée, qu'vn grand Ouurier, vn excellent Architecte a efté forma
ET MILITAIRES, LIVRE V. 277
formateur d'vne machine, non feulement fi belle; mais aufli
fi miraculeufe & efpouuantable. Et tout ainfi que par la
conſtruction & merucilleufe fabrique de cefte machine, il La machine du mon- de eftant merueilleufaut coniecturer que l'Ouurier eft tres-grand, tres-puiflant spar contequer fon
& tres-fage, voyant de mefimes auec quel ordre, non feule- Facteureft tres grad,
ment il conferue le Ciel, mais auffi par les influxions d'ice- tres-puiffant,& treS fage.
luy il gouuerne les chofes de çà bas, il fera impoflible que
l'on ne iuge fur le champ, que ce Maiſtre Fabricateur eſt
bon: mais bon encores par vne fupreme, tres-grande && Dieu eft tres-bon.
ineffable bonté. Puis paffant de main en main d'vne cognoiffance en l'autre, il fera impoffible, que le croyant infiniment bon, comme il eft, l'on ne cognoiffe quant & quant
qu'aucune iniquité & mefchante œuure ne luy peut eftre
agreable. Et le confefſant tout-puifſ'ant, il faut par necef- Dieu eft tout-puiffaire confequence eftimer, qu'il ne lairra pas les mauuaifes fant.
œuures fans chaftiment. D'vn mefme fil voyant tous les
iours tant d'iniuftices, tant de cruautez, tant de maux, bref
rant de mauuaifes cœuures des Grands de ce Siecle n'eftre
point chaftiées, ny punies en ce monde, au contraire plufieurs d'iceux viure en vne continuelle felicité, & profpere
fuccez de toutes chofes, il n'eſt pas poflible de croire, que
le iugement & la condamnation ineuitable ne foit referuée
ailleurs. Si bien que parmy quafi tous les peuples il y a
vne opinion, Qu'il y a des lieux deftinez ou les bonnes & maunaifes œuures de cemonde (non remunerées ny chaftiées ) font remunerées & chaftiées.
Or tout ainfi que parmy tous les peuples la creance a efté Tous les peupleв
croyent qu'il y avn
Dicu. qu'il y avn Dieu,& que l'on n'a point douré de fa bonté,ny
de fa puiffance, auffi y a-il eu plufieurs erreurs fur la definition, Que c'eſt que Dieu? veu qu'aucuns ont creu que c'eftoit
le Soleil, autres le feu elementaire. Thales difoit,que Dieu
eftoit l'efprit du monde; Anaximander les eftoiles; Denocrite l'ame du monde; & autres ont opiné autres chofes, & de mefmes que ceux qui commeneent tout bellement à s'éloigner du port, s'en éloignent toufiours d'auantage tant plus ils vont auant,ainfi fut-il de ceux-là : & c'eft
en quoy pecha l'antique Gentilité, & entre autres les
Romains mefmes,qui creurent qu'il y auoit non vn Dieu, yoient qu'il y auoit Mm 3
Les Romains cro-
278 DISCOVRS POLITIQVES,
Prince de tous.
pluralité des Dieux, mais plufieurs Dieux, qui gouucrnoient ceste machine; & tenoient Iupiter le bien croyoient-ils auec tout cela, qu'entre tous il y en auoit
vn plus grand que les auttes,& quaſi chef & Prince de tous;
& difoient que c'eſtoit Iupiter, qu'ils appelloient pour ce refpect, Pere des hommes & des Dieuх.
Apres la creation de P'homme,la Religion fe planta en la poi- Etrine des mortels.
Les liures des Počtes
Gentals n'ont aucune
repugnance auec les
Lettres facrées.
Tous les Heretiques
&les Mahomerans,
font demeurez d'accord touchất la benté,fapience, & miraeles de lefus Chrift.
Parmy tant de diuerfitez d'opinions, reſterent fermes &
folides certains fondemens generaux, tant de la bonté &
puiffance de Dieu, que de la prouidence des chofes de çà bas, de l'immortalité de l'ame, de la liberté & franchife de noftre arbitre, des remunerations des bonnes œuures, des peines eternelles:mais à cecy quelque peu furet difcordanss d'où refulte, que qui employera fon efprit en la confideration de ces chofes, fans eftre accompagné d'autre ſeience que d'vn bon fens naturel, & de l'intelligence de l'Hiſtoire,
il paruiendra àavne vne cognoiffance tres-vraye,& tres-certaine,
que la Religion en fes principes,origine & comnencement,
n'a efté qu'vne feule, fimple & vnique, laquelle dés la crea- tion du monde, par vne grace fpeciale de noftre Dieu,s'en- racina, & ſe planta en la poictrine des mortels, foudain
apres la creation de l'homme: dequoy font foy (outre les chofes fufdites) les liures des Poëtes Gentils, qui n'ont aucune repugnance auec les Lettres facrées, en ce qui concerne le deluge, les Geans, les guerres d'iceux, & plufieurs autres chofes fort remarquables. Laquelle Religion eftant par
le temps alterée en plufieurs poinêts, n'a iamais efté fi defi- gurée, que ceux qui ont eu bonne veuë, n'ayent peu aifément recognoiſtre fes premiers traits & lineamens. Ce que l'on peut aufli dire pour la conformité & preuue de cecy, eftre aduenu depuis l'aduenemet de Iefus Chriſt, que quafi
tout le monde eftant Chreftien, plufieurs herefies font pul- lulées pour le regard de la nature & effence de Iefus Chrift, & touchant ſes preceptes & fa doctrine: mais tous neant- moins font demeurez d'accord, & confentans vnanimement enfemble,voire mefmes les Mahometans, en ce qui concerne la bonté, fapience & miracles du mefme Iefus Chriſt. Tellement que (pour reuenir à ce que nous diions cy deffus) oſtée l'adoration des Dieux, laquelle pour adorer, non vn feul & vray Dieu, mais plulieurs Dieux fous nom d'Idoles,
VA
co
-ET MILITAIRES, LIVRE V. 273
d'Idoles, nous appellons d'vn vocable Grec Idololatrie, &
par abreuiation Idolatrie, & quelques autres ftatuts, vfages
& differences, nous verrons aux autres chofes, que la fauf- La Religió des Genfe Religion des Gentils ne s'éloignoit pas beaucoup de la ils no s'éloignoit gueres de la vrayo
vraye & bonne des Iuifs; & qui obferuera l'ordre & cou- des Iuifs, n'euft eté
ftume, introduits à Rome par Numa Pompilius, ayant pre- Iidolatric en la dimicrement leu l'inſtitution de Moyfe,il y verra tant de con- les.
formité & conuenance, que fi ce n'eſtoit l'inuention de Sa- Satan eft defireux d'eftre adoré comme
tan, defireux d'eftre adoré comme Dieu, il feroit bien diff- Dieu.
cile de n'aduoüer que Numa auoit prins de Moyfe la plus
grande partie de fes ceremonies.
Entre les autres chofes, qui demeurerent entieres & in- Les loix naturelics
uiolées en la diuerfité des religiõs,les loix naturelles furent demeurerét en la diuerfité inuiolées des
conferuées en leur integrité; de forte qu'autant parmy la Religions.
Gentilité, le ludaiſme, que le Chriſtianifme, l'homicide eft
prohibé, la copulation charnelle auec ſa mere,ou fa fille, les
larcins,& autres excez,qui peuuent nuire & porter dõmage
au prochain. Que ſi les loix morales eurent auffi le menfonge en abomination, il ne faut pas douter que la Religion,
plus noble & plus excellente qu'aucune autre loy, comme La Religion eft plas
vn beau don de Dieu,n'aye eu en deteftation, & le menfon- exéellente qu'ачсадс loy.
ge,& les autres pechez fufdits,les condamnant,& blaſmant
comme damnables & malheureux. De maniere que iamais Ceux qui ont eftabli des loix, fe font aс- perfonne n'a entrepris de faire des loix, qu'il n'aye au- commodé auec Dieu,
parauant bien confideré de s'accommoder auec la nature,& & auec la nature.
auec Dieu, ayant efté en la nature des hommes dés le commencement dans les cauernes, & parmy les champs, auparauant qu'aucune ville fuſt baſtie,vne ferme creance qu'il
y auoit vn Dieu:ce qui fut auant qu'aucune peuplade,ny affemblée ciuile fuffent reduittes en Communautés pour la Les loix ont efté inconferuation defquelles,les loix furent poſterieurement in- fhituées pour la con- feruation des bu- ſtitućes. C'eſt pourquoy ſouſtenant que la Religien fe doit mains.
accommoder à la vie ciuile, c'eſt vouloir que les variables
faifons de l'année s'accommodent auxux perfonnes, & non les
perfonnes aux variables faiſons. Que fi l'on apperçoit qu'en
certains teps, en certains lieux, & pour certaines perfonnes
particulieres, l'on a fait & interpreté autrement; que l'on ne
doute point, qu'il n'y aye eu là deffous de la trõperie, ou de
la
280 DISCOVRS POLITIQVES,
Cambiſes voulant fe la violente force. Par exemple, Cambifes eftoit paffionnémarier auec fa fœur,
en demada aduis aux ment amoureux de fa fœur, il vouloit pallier & voiler fon
Mages fi c'eftoit con- mariage auec elle, de quelque honneſte moyen, nommétre les loix. ment de la volonté des Dieux, ou du moins faire en forte
que fon inceſtueux mariage ne femblaft meſchant & deteftable,comme chofe faite contre la volonté des Dieux: il
fit demander aux Docteurs de fon Confeil,s'il y auoit quelque loy qui difpenfaſt d'vne confanguinité fi proche; &
les Docteurs fe voyans perdus, s'ils difoient n'en y auoir aucune fauorable pour l'intention du Roy, qu'ils cognoiffoient entierement gafté, perdu, & tranfporté de l'amour
de fa fœur, n'ofans proferer vn manifefte blafpheme, en dirent vn qui n'eftoit gueres moindre (confiderant leur fenLes Mages trouuerér timent & opinion.) Ils dirent donc,,queweritablement ils ne
dans lents loix, que trounoient point de loy en faucur de fon intention: mais qu'ils les Roys de Perfe
n'eftoient fubiects à trounoient bien,que les Roys de Perfe n'eftoient ancunemetfubiečts
la rigueur des loix. à la rigueur des loix, ains qu'ils pounoient faire tout ce que bon D'eu eft procedé la
couftumeaux Empe. leur fembleroit; & de là proceda la couftume d'époufer fa
reurs d'époufer leurs fœur: cet exemple conuerti en vfage, fut imité & faiui de fœurs.
Harodote liuresz. a tous les fucceffeurs d'Alexandre le Grand en Egypte.q pellé Thalia. De telles interpretations, qui font tres-rares & ſingulie
res,nous en voyons encores vne parmi les Turcs, qui ayans
comme nous,en abomination la copulation auec les mafles,
ont treuné (fans alterer la loy)vne interpretation à leurmode, difans que des chofes acquifes par raifon de guerre ,chafcum
en pent dispofer à fa façon; 8 leur femble que ſe foüillans
auec des jeunes enfans aequis en guerre, ils ne font rien.
contre la lay. Les Romains ne faifoient pas ainfi en la Republiqué ancienne,cars'ils vouloientfatisfaire à leurs appetis & plailirs, ils le faifoicnt de propre monuement, fans
interpreter à l'enuers la volonté de leurs Dicux: & quand
ils l'auroient fait, de feroit la mefme mefchanceté que nous
autres Chreftiens commettrions fi nous tombions en femblables erreurs & pechez. Cependant vne impieté & fcelerateffe ne doit point eftre ramenée pour exemple, moins
pour la faire feruir de precepte & enfeignement à celuy qui
lit; & le faict eft d'autantplus blafmable,que l'on le propofe
fauffement, & contre la verité; & que ce foit vn menfonge
que
ircesesCe
ET MILITAIRES, LIVRE V. 281
que Machiauel dit des Romains,quand il dit,qu'ils accommodoient la Religion à leur façon, ie l'ay amplement prouué cy deuant;& toutes les fois que l'occafion s'en offrira, ie
m'efforceray de le faire voir, à ce que n'apparoiſſant point
qu'il foit vray ce qu'il dit des Romains, qui ne differoient
rien du tout en cecy de noſtre Religion, & de nos couftumes, les Princes fe puiflent garder de tels artifices, & deliurent leurs eſprits de telle malignité ; croyans fermement,
que tout ainfi que noſtre Religion n'a eu befoin de nos fauffetez pour fon accroiſſement, tout de meſme le menfonge
n'eft de grand auantage au menteur par fucceffion de temps:
les Romains, hommes magnanimes, ont toufiours reputé
& tenu le menfonge pour vn vice feruile.
Que quand les Princes font des alliances indignes par
mariage, les fubiects en ont beaucoup
de defplaifir.
DISCOVRS SEPTIESME.
Les Romains ont tenu le menfonge pout
vn viçe feruile.
VAND Ies Princes font bons, ils font comme Les bos Princes font comme des Dieux
des Dieux mortels à leurs ſubiects, parce que mortels à leurs fubles honneurs & les proffits, qui ſont les deux ieets.
chofes que les hommes eſtiment fi precieufes,
deriuent d'iceux. Les bons Princes font touſiours aymez, Les Princes doiuent eftre à leurs fubiects,
reuerez & cheris de leurs fubiects, quand ils leur font ce comme le pere à fes
que le pere eſt à fes enfans, ce que le mary eſt à la femme, enfans.
& ce que le maiftre eft à fes difciples. De là s'enfuit, que
ceux mefmes qui n'ont pas grande occafion d'aymer leur
Prince, diffimulent neantmoins leur mefcontentement, &
feignent de l'aymer, monſtrans ne pouuoir viure fans fa Le Peuple eft defi- reux de voir fon
prefence. Ainfi le Senat,& le peuple de Rome, requeroient Prince.
auec tres-inftantes prieres l'Empereur Tibere,retiré en l'ile Tacite lin.4. des hin Stoires, chap.16.
folitaire de Caprée, que luy & Sejanus ſe laifſaſſent voir, Neron s'en retourna
& qu'on peuft iouyr de leur veuë. Ainfi l'execrable Neron à Rome, parce que les Romains eftoient
difoit de foy-mefme, qu'il s'en retournoit à Rome, parce qu'il triftes de fon abfen- luy fembloit qu'il voyoit les tristes vifages des citoyens, & oyoit ce. Nn
282 DISCOVRS POLITIQVES,
leursplaintes fecrettes, dequoy il entreprenoit vn long voyage, &
qu'à peine pounoient-ils endurer vn petit éloignement de fa perTacite liu.15.des an- fonne, eftans accoustumez de fe refiouyr, & prendre courage és cas
nales, cbap.8. inopinez par lafeule venë du Prince.l'ay fait ce petit prologue,
à ce que la plufpart des Princes fe croyans aymez de leurs
fubiects, fçachent par conſequent, que comme leurfdits
Le peuple s'chouy: fubiects s'cfiouyffent de leurs victoires, de leur grandeur, &
des victoires, gran- de leur bonté; de meſme ils s'affligent outre mefure, non
deur Prince; & bonté & par decontre fer feulement de leurs pertes, de leurs excés, crimes, & fcelerail s'afflige quand il teffes: mais auffi de tout ce qu'ils font où il va du meſpris,
faitquelque a&te qui & de la diminution de leur reputation. diminue fa reputation. Entre toutes les œuures des Princes,il y en a vne qui rapLes Princes qui fontporte des grands mefcontentemes aux fubiects, c'eſt quand des alliaces indignes d'eux, rédent à leurs ils fe font des parentées & alliances indignes d'eux, comme
fubiects des grands à Rome quand Iulia (fille de Druſus fils de Tibere) au- mefcontontemens. trefois femme de Neron, fut mariée en la maifon de Rubellius Blandus, l'ayeul duquel pluſieurs auoient cogneu eſtre
de la ville de Tibur, & fimple Cheualier Romain; Tacite
ayant raconté quelques infortunes & calamitez furuenues
à Rome, dit, qu'eſtant la Cité toute troublée d'ennuis &
fafcheries, ledit mariage augmenta l'ennuy & le dueil puTacite liu.6. des an- blic: Tot lučtibus funešta Ciuitate,pars mæroris fuit, quòd Iunales, chap.6. lia Drufi filia quondam Neronis vxor denupfit in domum Rubellij Blandi, cuius auum Tiburtem equitem Romanum pleriq; meminerant. Lors qu'elle fut mariée à Neron, fils de GermaniLe matiage du fils de cus, le mariage fut ioyeux & agreable aux Romains: mais
Claudius auce vne en mefme temps en eſtant ſuccedé vn autre fort indigne,
fille de Sejanus, ap mariant vn fils de Claudius auec vne fille de Sejanus, tel- porta à Rome de
grands defplaifirs. les nopces furent receuës auec defdain & grand defplaiTatite liu.3. des an-fir aduersis animis accepte. Le manquement de l'hiſtoire nales, chap.6. de Tacite ne nous permet pas de voir les efpoufailles du
mefme Sejanus auec Liuia fœur de Germanicus : mais
auant icelles, il nous fait part de fon iugement fur l'inégaTacite liu.4. des an. lité & diſproportion des parties, difant, qu'vne Dame, petite
fille d' Auguste,bru de Tibere, vefue de Drufius, de qui elle auoit
alliances a toufiours en des enfans,fonilloit sa perfonne, fes anceftres& Succeffenrs, Se
nales, chapр. 1.
La difconucnáce des
efté odicufe.
Tacite liu. 3. des annales, chap.4.
forfaifant auec vn contadin de Bolfene; & veritablement en
toutes perfonnes la difconuenance des alliances a efté chofo
odicufc,
cat
ET MILITAIRES, LIVREIV. 283
odicule, comme il fe void de Quirinius auec Lepida.
Vous me pourriez dire, que ces chofes font aduenues
non feulemet au temps de Tibere, ains auffi au regne d'Au- Augute maria fa fit- le lulia auec Agriguſte, qui fut Prince excellent, & fi fage que chafcun ſçait: pa.
car il donna fa fille Iulia en mariage à Agripa, homme veritablement braue & valeureux, & compagnon de fes viEtoires: mais comme dit noſtre Autheur, ignobilem loco, tel- Tacite liu.1. des a
lement que ceſte befte de Caligula, ne voulant confeffer nales, chap.2.
qu'il fuſt fon petit fils, diſoit, qu'Agripina fa mere n'eftoit
pas fille d'Agripa: mais qu'elle eſtoit née de l'incefte com- Suetone en la vie de
mis par Augufte auec fa propre fille Iulia, femme d'Agripa. Catlig, ehat.23.
A quoy ie reſponds, que quand les grandes caufes courent Quand les grandes caufes courent le
le champ, il faut necefſairement que les petites quittent la champ, il faut que
place. Auguſte n'eſtoit pas fi bien eftably en l'Empire,com- les petites quittent la
me Tibere; Sejanus,ny fes fils,ny Rubellius Blandus,n'efga- place.
loient pas le merite d'Agripa; Rome n'eſtoit pas en vn eftat
fi troublé & confus,s, que quand le mariage d'Agripa fe fit.
Outre ce, Auguſte fut perfuadé de faire tel mariage par
plufieurs confiderations fort importantes, & à ce prudemment confeillé par Mecenas, lequel luy fit voir en peu de
paroles, qu'il anoit tellement efleué Agripa par les occurrences, Dion lin. 55.
qui de main en main estoient furuenues aux affaires de l'Eftat,
qu'il falloit neceffairement, & par force, choifir vn de ces deux
expedients,ou l'eflire pour gendre,ou le faire mourir; ioint qu'on
attribue à la vertu de force, de boire doucement, voire
d'engloutir auidemment le breuuage amer de l'indignité
des alliances, pour la conferuation de l'Eftat. C'eſt de là
que Ludouic Sforce, Duc de Milan (celuy-là qui fut trahi Ludouic Sforce,Due
par les Suifſes, qui fut mené prifonnier en France dans de Milan, fut mené prifonnier en Franla Tour de Loches, oû il demeura dix ans, & y mou ce, où il demeura dix
rut) print occafion de blafmer Federic Roy de Naples, & ans,& y mourur,
de luy remonſtrer auec grandes raifons & paroles vehementes, qw'il faifoit tres-mal de refuser fa fille en mariage à
Cefar Borgia, auparauant Cardinsl, fils du Pape Alexandre VI.
&que c'eftoit vie grande imprudence & pufillanimité, puis
qu'il efoit question de fon falut, de mettre en confideration
l'indignité de l'alliance, & ne fçanoir fe forcer & vaincre Guichardin liure
foy-mefime, preferant Sagement la conferuation de l'Eftat à fa 1498. shap.2. Nn 2
284 DISCOVRS POLITIQVES,
propre volonté. Entre les cauſes des mutations des Eſtats,
† Liure 5. ch.10. des Ariftote † met l'inobferuance des mariages, comme il ad- Politig.
Chatles I.Roy de Si. uint à Archclaus; & fi Charles I. Roy de Sicile n'euft recile, perdit fon Ro- fuſé l'alliance du Pape Nicolas III. parauanture n'auroit-il
yaume pour auoir u fala pas perdu la Sicile; tellement qu'il ne faut rien imputer de
Pape Nicolas I I1. blaſmable à Alphonſe, fils aiſné d'Hercules d'Eſte, Duc de
Alphoſe Duc deFer- Ferrare, pour auoir efpouſé Lucreffe Borgia, fille du fufdit rare, fauua fon Eftat
pour auoir efpoufé Pape, & ja vefue de trois maris : car par ce moyen il affeura
Lucreffe Borgia, fille fon Eftat, qui pour l'infatiable cupidité de Cefar Borgia,
dudit Guichardin Alexandre.. Duc de Valentinois, eftoit en extreme peril. De maniere
1501.chap.s. que, comme vn Prince ne doit pas, fans grande & inſtante Vn Prince ne fe doit allict d'ene famlle neceffite, s'allier indignement, & dans vne famille indigne
indigne de fa quali de ſa qualité; aufli doit-il promptement obeyr à la mefme
té, fi ee n'elt pargra neceffité,quand il y va de plus grande choſe que de la repu- de neceffité.
La reputation fe ra- tation: car la reputation se rachete fort facilement,fi l'Eftat dechete l'Eſtat facilement,meure furpied, & sepeut maintenir: mais l'Eſtat perdu, tonte la
pied:mais s'il eft per- peine qu'on prend pour recouurer la reputation, eft inutile. du, la peine qu'on y
prend pour la recou- urer,eft vaine.
Que c'eft chofe perilleuse aux Princes de vouloir toutfaire,
etout manier à leur fantaſie.
DISCOVRS HVICTIESME.
ACITE demeure tout ébahi, que Lentulus
Getulicus, Capitaine des Legions de la haute
Alemagne, ofaſt eſcrire à Tibere, Princeps caterarum rerum potiretur, ipse prouinciam retineret,
Va fucceffeur envn qu'il n'eftoit pas homme pour recenoir un fuccefſfeur en fon Eftat,
Eitat,eft vn meflagerfinon comme un meſſager de fa mort, & partant qu'ils fiffent de la mort de celuy
qui le poſfede. entre eux vne consention, par laquelle le Prince fust Seigneur
de toutes autres chofes, & que l'adminiftration de fa Prouince luy demeurast. Apres quoy Tacite adiouſtè, que cecy ſembloit fort eftrange & émerucillable: mais que l'on y adTacite liu.6. des an- iouſta foy, parce que feul entre les alliez de Sejanus, Getunales, chap.7. licus demeura fans danger en grace,& en credit iufques à fa
fin.Vrayement:fi Tibere fut eftimé en plufieurs chofes Prince prudent & accort, il femble qu'il le monfra en ce poinct
icy:
ET MILITAIRES, LIVRE V. 285
icy: les Princes ne pouuant faire pire chofe,ny plus peril- Les Princes ne peнuent pis faire
leuſe, que de reduire des hommes de valeur & de marque, hmes aleurcu
à l'extremité de la neceflité. Ceſte patience de Tibere, eft que de les reduirea
inferée à ce qu'il fe cognoiffoit hay du peuple, qu'il eſtoit fextremité de la ur ceffité.
vieux, & qu'il ſçaucit que fon Empire ſe maintenoit plus
par fa reputation, que par fa force. Ie dis, qu'il eſt impoffible qu'il n'arriue de femblables, ou autres manquements
àquelque Prince que ce ſoir, quand meſmes il ſeroit aufli Les Princesendurent
puiffant que Tibere:il eft done neceſlaire qu'il endure quel. quelquefois des cho- qu'ils ne vouquesfois des chofes femblables, pour ne mettre en com- droient pas, pour
promis fon Eſtat & fa vie. Que fi c'eft le deuoir d'vn fage conferner leurs vi & leurs Effats.p
Prince, de boire auec conftance & refolution le breuuage
aner de l'indignité,pour euiter vn plus grand peril,comme
i'ay ditau Difcours precedent;à plus forte raifon lors qu'vn
Prince,en pleine liberté, & franc de toute apprehenfion, LePrinee.qui eît priế
eft prié & fupplié de quelque chofe,il doit taſcher d'y fatis. de quelque chofe , il
faire courtoifement, fans vouloir opiniaftrement auoir le faire couttoifoment
deffus de toutes chofes, & de toutes fortes d'affaires; à ce
doit tafcher d'y fatisa ce que puis apres
il ne foit contrain
honneur. que puis apres il ne foit cõtraint d'accorder auec plus grall- de le faire à fon desde efcorne, ce qu'auparauant il pouuoit conceder auec gloi- Liure 3. des Reis
re & honneur. Dequoy nous auons vn excellent tefmoi- chap.12.
en Roboam, Roy de Iudée, qui par ſes rudes & or- Roboam pat fes o1- gnage en
gueilleufes paroles, perdit la plus grande partie de fon perdit la plus grande gueilleufes paroles,
Royaume. Mais me. parlons des affaires de noſtre temps: Les part de fon Royaupauures Siennois eftoient tres-mal traictez par les Efpаgnols, & pour empirer leur condition, l'on perfuadoit à
l'Empereurd'y faire vne Citadelle:ils fupplierent fouuentes de l'Efpagnol, l'Emfois fa Majefté, de ſe contenter de leur ancienne obeyffanLes Siennois eftans
fous la domination
pereur leur voulut
faire vne Citadelle
leur gré, la-
& receurét les France, & fidelité, & n'oppreffer leur patrie de cefte marquequelle ils demolitét,
d'inconfidence: mais n'ayans iamais peu obtenircefte grace chaflerét l'Elpagnol,
par aucune forte de ſupplication, d'humilité,ny de remonftrance, ils furent contraints par la force de la neceffité,
de fe deliurer du joug de la feruitude Efpagnole, ruinans
la fortereſſe,chaffans la garniſon, & contre leur naturel,
fe tournants au party François.Et quoy que la ville de Sienne fuft bien toft apres reprinfe par l'armée Imperiale, la
chofe alla en certaine façon, qu'elle ne rapporta aucun aduantage à l'Empereur, ains comme il pleut à Dieu, Sienne
çois.
inangr eч cad
ilb a toog
Nn 3
286 DISCOVRS POLITIQVES,
paruint au pouuoir de ceux que les Efpagnols euffent le
Le Duc Octaue, n'a- moins defiré. Quali au meſme temps,le Duc Octaue, gen- yant peu obtenir vne
faueur de Charles le dre de l'Empereur, ayant fupporté patiemment la mort de
Qulnt fon beau pe- fon pere, & ſouffert le refus du titre qu'il defiroitfur Parme
se, le mit en lá pro- & Plaifance,fupplia tres-humblement l'Empereur de n'eftre
tedion desFiangois. molefté au fait de Parme: mais ayant perdu l'efperance de
cefte grace,il fut contraint,comme les Siennois,de fe jetter
Chatles le Quint en la protection de France. Ce qui ayant augmenté les difficultez du party Imperial, & fait naiftre le foupçon que
il n'y,perdit que fa l'Empereur fe voulust rendre Seigneur de l'Italie, il ne fit
croyoit fubiuger tou
te l'Italie:mais en fin
fes qu'ilily fit peine,& les defpen- à la fin autre proffit, finon qu'apres pluficurs defpenfes
&& perilleufes occurrences de guerre, tant s'en faut que
Octaue fuft troublé ny molefté. au faict de Parme, qu'au
contraire Plaifance luy fut fort bien reftituée. Ce prouerbe
Qui tout le veur,tout commun eft fort veritable, Qui tout le veut, tout le perd.
leHeureux perd & fages sot D'ou refulte,que celuy oft heureux & fage, qui fçait borceux qui fçaver bor- nor & limiter fon ambition, fa cupidité, fon auidité, fes
ner & limiter leurs defirs, & mettre le frein à la félicité de ſa fortune. De ma- defirs, & mettre le
frein à la felicité. niere, que l'on peut appeller legitimement diuine, pluſtoft
Magnanime adte de qu'humaine la magnanime action de Scipion en faueur du Scipio enuers le Roy
Antiochus, apres l'a. Roy Antiochus, auquel il accorda, apres l'auoir vaincu, la
uoir vaiиси. mefme capitulation, & les mefimes conditions de paix qui
g bina er
T. Liue liu.7. decanomobal a
1 say
b alelln
paqll studied
Chatles le Quint
ayanepris prifonnier
le Roy François, vfa pluftoft de I'vtilité,
que de la magnanimité pour la deliurance.
luy auoient eſté propofées auant la victoire, quas paresparibus ferebamus conditiones ,easdem nunc vičtores victis ferimus:
Mainternant (dit-il au Roy) que nous fommes victoricux,
nous vous offrons les mefmes articles de paix, que nous
vous offrions eftans parcils à pareils, lors que nous eufmes
paffé 1'Heliefpont, auant que nous euffions veu le camp
du Roy, ny fon armée; qué le hazard eſtoit égal, tant pour
les vns que pour les autres, & l'euenement de la guerre
douteux & incertain. L'hazard des armes fit, que le Grand
Roy François fut prifonnier de l'Empereur Charles V.
& pour la deliurance d'vn fi bon prifonnier, ont tint diuers
confeils, & fit-on des bien differentes deliberations; les
mieux fenfez propofoient le party de la magnanimité,& de
là clemence: mais l'on preſta l'orcille à celuy de I'vtilité:
& pendant que l'on voulut recueillir de la benignité de la
fortune, vn plus grand fruict qu'ellene pouuoit produire,
l'on
ILDCOU
CO
ET MILITAIRES, LIVREV. 287
François,(e deuoyent
contre cux-mefmes.
l'on n'en tetira autre choſe que multiplication de querel- Les armes de Charles
les, & d'ennuis, accroiſfement de haine & mal-vueillance; le Quint, & du Roy
& (qui importe le plus) vn vituperable empeſchement de pluftot employer
faire aucun progrés contre l'armée des infideles. Quilira Contre l'infidele, que
P'hiſtoire des Grecs, verra que Seleucus changeant I'honorable & loüable deffein qu'il auoit fait, traicta Demetrius
fon prifonnier moins courtoiſement, qu'il n'eſtoit pas conuenable: mais il n'en retira pas grand aduantage, ains il
chargea fes efpaules d'vn pefant fardeau, & s'acquit la honte & la vergongne den'auoir fceu vſer du don de la fortune,
qui par la faueur d'vne victoire non ſanglante && memorable, auoit refpandu en fes mains vne tres-belle occafion de
gloire. Le contraire fut magnanimement practiqué par Philippe Marie, Duc de Milan: car ayant courtoifement deliuré Alphonfe Roy d'Arragon, s'acquit vn amy (outre vne
fi grande & illuſtre reputation) lequel fans faute ſe monftra
toufiours tel en toutes ſes fortunes,& touſiours tres-prompt
à expofer pour luy fon Eftat & fa vie. Que celuy donc qui
peut donner, donne; & qui ne peut donner, foit au moins moins de ce qu'ils
liberal de ce qu'il ne peut pas vendresà l'imitatið de Tibere, ne peuuent yendre.
qui n'employat pas ſes forces & fon auctorité cõtre Getulicus,fe deliura de mille perils, & cõcedant vne bië petite partie de fa puiffance, ſe coferua pour amy celuy qui autrement
luy fuft efté ennemy,& euſt peu caufer fon extreme ruine.
Les Princes, pour
eftre clemés & courtois, s'acquierentvn
los immortel, & des
amis qui feruent au befoin.
Les Princes doiuent
eftre liberaux, au
Ie veux confirmer ce diſcours par vn exemple admirable,
& digne d'eternelle memoire,aduenu de noſtre temps:Maurice Duc de Saxe,auoit creu trop legerement la parole d'vn Maurice, Due de Saxe,pour auoir creu grand Prince,& fous cefte confidence,auoit reduit en capti-rop legerement,ft
uité le Lantgraue Philippe, Prince de Heff, croyant capitu- prifonner le Látgraler fa paix auec l'Empereur Charles V. qui auoit promis de ue Prince de Hetf.
ne le pas tenir en prifon perpetuelle. Le Saxon fe voyant
trompé & circonuenu, & ne pouuant rien obtenir de l'Empereur, effayoit toutes fortes de moyens pour fe deliurer
du blafme de perfidie que l'on luy imputoit: mais toutes
fes inuentions & fupplications reüffiffoient vainement: de
forte qu'il eſtoit en la mauuaife opinion des autres Princes d'Alemagne, mal ſatisfait de fa propre confcience, &
s'eftoit voulu bien fouuent conſtituer prifonnier entre les
mains
Le Duc de Saxe n'ayant peu obtenir de
l'Empereur la deliuráce du Lantgraue,
dreffa vne armée cótre ledit Empereur.
288 DISCOVRS POLITIQVES,
mains de la femme du Lantgraue,iufques à ce qu'il fuft plei- nement deliuré. A la fin il fe refolut auec vne haute entre
prife, & memorable vengeance, d'effacer l'iniure qu'il rece- uoit, luy eſtant aduis qu'il auoit mené à la boucherie fon
parent & fon amy. Il print donc vn temps à propos, que Charles auec des bie petites forces eſtoit de ſejour à Spruch,
croyant toutesfois eftre bien affeuré & couuert par les gardes de l'Efclufe,où il auoit eſtably forte garnifon,& ne penfoit pas d'eftre affailly par qui que ce fuſt : (mais le Saxon
l'attendoit là) & ayant affemblé auec diligence incroyable
vne puiflante armée,il donna l'affaut à l'Efcluſe,en chaffa la garnifon: puis auec vn courage incroyable, & vne vifteſle indicible,fondée fur vn fi bon commencement,& échauffée
de principes ſi ioyeux & fauorables, il doubla le pas apres
les fuyards, cheminant legerement contre Spruch, pour
attraper l'Empereur à despourueu, & y arriua ſeulement via
Le Duc de Saxe fit quart d'heure trop tard,que l'Empereur, abbatu d'vne tant fuyr Charles le Quintde Spruch & ineſperée furprife, & inouye calamité, s'en eſtoit fuy quafi
toure fa Cour auec perdu d'entendement, & auec vne Cour confufe, & toute
vne fit trophée grande de pear: fa vaif- & efperduë de peur, s'eſtoit fauué tumultueufement à Villafelle d'argent,& de la que. Cependant Maurice ne perdit pas fa peine; car il obplufpartde fon equi- tint plus par cefte voye que par aucune autre qu'il euft peu page, choifir:& en attendät triompha,& fit trophée de la vaiffelle
d'argent de la table, & beaucoup de l'équipage de l'Empereur; fe pouuant vanter d'auoir fait belle peur à vn Prince,
qui depuis Charlemagne,n'auoit point eu de plus grand que
foy en toute la Chreftienté. Apprenez donc Princes,apprenez à moderer vos cupiditez : car vous n'eftes pas affranchis
tout à fait,ny deliurez de la neceffité à laquelle tant d'autres
La condirion des illuſtres Seigneurs ont efté foifmis. La condition des Prin- Princes eft plus mi- ferable que celledes ces eft d'autant plus miſerable que celle des hommes prihommes priuez,quád uez, comme ils tombent d'vne plus eminente grandeur,
Sls tombent de leut & que leur cheute eft plus pefante,plus graue, & plus peril- eminente grandeur,
en vne baflo & peril- leufe. Partant qu'ils fe fouuiennent que Scipion l'Afriquain leufe. dit aux Ambaffadeurs du Roy Antiochus, Qu'il eft plus mal Vne Majefté Royale
eft mal-nifée d'abar- aifé d'abattre vne Maješté Royalle de fon haut degré à wn moyen,
are de fon hautdegr4 que de l'atterrerd'on moyen en pluis bas lesoamol A a avn moyen.
CO OD
T.Line lin.7-decad.4. wOu aux
PosCa
heto
ET MILITAIRES, LIVREZ VI 289
2
Qu'aux affaires du monde, le feul nom d'on Prince
importe beauсоир
lton ub ys
- he in
2372927 NE
2
'EST fans doute que les Eſtats font maintenus
auec des forces vrayes,reelles, & non imaginaires,ol noadal
ou en peinture; neantmoins nous auons veu fou-lol suoll alE
uent; qu'vne once de reputation valloit micux Vne onge de reputa
tion a plus valla que que mille liures d'or & par confequent que le nom d'vn mine lidres d'of.
Prince feroit des plus grands effects tout feul,que pluficurs Le Teul hom dvh
fect, qhe plufieurs milliers de foldats armez pour voftre deffenſe: car ces fol-Piince fetaplus d'ef.
dats eftans vne fois morts, ne peuuent plus reuiure & faire milliers de foldats.
effecmais l'opinion generale & vniuerfelleque vous ſfoye rnd'v gtd Pi
en la protecion d'vn grand Prince,cotiont & fait perfeuerep
Eftre en la protece, fait perfeuerer
i vos amis en leur fidelité, efpouuante vos lennemis, &tles les amis en leur fideS
lité, & efpouuante empefche de vous molefter legetement: & comine vne tesenhemis
eau qui prend fa fource d'vne bonne veine, elle vous nourq ecu eа
rit d'vite ferme creance, qu'il ne vous manquera iamais au
befoin,C'eſt pourquoy eltans venus à Rome certains fecvets
meffagers de la part d'aucuns grands Seigneurs des Parthes,
afiofto zili
ils demanderent deux chofes à Tibere, Icauoir Rhraates, Tacise liu.6.des an
fils du Roy Phraates qui eftoit à Rome, le nom de Tibere, nales, chap.8.
celtà dire, que cela fe fit par fon authorité, & qu'vn de là lignée des Arfaces fe monſtrast feulemeht fur le riuage dei
'Euphrares,nomine tantum, & auctore opns urfponte Cafaris, tfado,toris
que les Sediciniens T.Liue lin.7. deса
wi gonus Arfacis ripam apud Euphratis derneretun Comie l'entend done Tire Liuei; quand il dit
s'eftans alliez des Campanois contre les Samnites leursen- de 1.
nemis, les Campanois apporterent pluſtoſt quelque no
& reputation,que les vrayes forces pour defendre leurs affociez: Campani magis nomen in anxtlium Sedicinorum quam
vires ad prafidium astulerünt C'eſt de cefte auctoritelqhe
.qd
Machianel fe fert, pour preuuer que ce n'eſt pas prudence Ce n'eft pas prudence ny party aduantageux, de faire amitié auec vn Prinee qui de furc amtié,auec
vn Prince qui aye aye plus de reputation que de force. Ie dis quil eſt vray, plus de reputation, 00
290 DISCOVRS POLITIQVES,
que de force:comme quand vous-vous ſeruez contre vn puiffant ennemy du nom
d'vn Prince qui luy eſt inferieur en puifſance,come eftoient
ennemy du nom d'vn les Campanois, qui pour teſmoignage de cecy, furent puis
qui le voudroit feruir cõtre vn puiffant
Prince qui luy eft infericur. apres vaincus par les Samnites : mais quand le Prince, qui
vous fauorife, eft ſuperieur en forces, c'eſt choſe toute euidente que fon ſeul nom fera baftant pour vous proteger &
garentir, puis que voſtre ennemy fçait bien que faifant entrepriſe fur vous, c'eft aufi contre celuy qui a donné fon
Les Luquois font nom pour voſtre protetion. A raifon dequoy les Luquois
plus effcurez fous la font plus affeurez en Italie ſous la protection du Roy d'Eprotection du Roy ſpagne, fans gens de guerre entretenus, que s'ils auoient dix d'Eſpagne, fans foldars que s'ils en mille foldats payez fans la protection du Roy. Ainfi diauoient dix mille. foient les Vbiens à Cefar, que le renom des forces Romaines
Cefar 1.4. des guerres
de la Gaule, chap.4. eftoit fi grand,que iusques aux derniers peuples d'Alemagne le
refpect & amitié du peuple Romain les pouuoit maintenir en
toute feureté. Et fi le Roy Charles VIII. fuſt allé de bon
pied en Italie apres la ligue des Florentins, fon nom tout
feul, fans employer fes forces, euſt fait des merueilleux
Le feul nom da Roy effects contre le Pape & le Roy de Naples: car il eft vrayde France, fait des ſemblable que le nom, & la feule reputation, eft de foy- merucilleux cffects.
T
mefme grandement efficace pour des importantes entreprifes: mais on a meilleur opinion des forces. Au moyen dequoy ce prudent -Capitaine Suetone Paulin, parmy plufieurs raifons qu'il allegue au benefice d'Othon,fait conte
que le Scnat & le peuple Romain tenoient fon party,adiouftant qu'ils ne manquent iamais de fplendeur & de luſtre,
Tacite liu.a. des hi- encores que quelquesfois ils fe trouuent aucunement obSoires, shap.7. ſcurcis; nunquam obscura nomina, & fi aliquando obumbrentur.
Et ailleurs il dit, que les Prouinces lointaines, & toutes lcs
garnifons feparées d'Italie par la mer fuiuoyent Othon,non
pour affection qu'elles euffent à fon party: mais le nom de
Tacite liu.x. des bi. la ville, & le pretexte du Senat feruoit de beaucoup,fed
floires,chap.14. erat grande momentum in nomine vrbis, & pratextu Senatus.
1dem liu.17. Et Cornelius Fufcus exhorte par plufieurs raifons Titus
Appius Flauianus, d'embraffer le party de Veſpaſian, non
pource qu'il cuſt befoin de la bonne conduitte & induftric
Tacite lis. 3. des hi de Flauianus: mais à ce que le nom de Proconful feruift de
Roires, chapт. plus honnefte couuerture à ce party tout freſchement de- claré,
ca
Lantco
гоuePADEbietd
leane
BiqufeelYCEftoCofad
chbeuePtir
us
de
ET MILITAIRES, LIVREV. 291
clare,fed ut confutare nomen furgentibus tum maximè partibus
honešta specie prætenderetur. Mais pourquoy vais-ie accumulant tant d'exemples anciens,puis qu'aux guerres ciuiles de
ce Royaume,conteſtées de noftre temps, l'on peut dire auec
toute verité,que l'Admiral de Chaftillon faifoit de Mõfieur
le Prince de Condé, ce que Cornelius Fufcus faifoit de T. Gafpar de Colligny,
Appius Flauianus,fçachant bien ce rufé Capitaine, de combien il importoit au gros des affaires, de faire ſonner le nom
d'vn Prince du fang?Et quoy qu'en toutes les patentes,comAdmiral de France,
durant les troubles
aueit tout le gouuernemet de la guerre fous le Prince de
miffions, & autres occurrences de la guerre, l'on employaſt Condé.
lenom dudit Prince,li eft-ce que le poids,& tout le gouuernement des affaires, eftoit entre les mains de l'Admiral.
Bien eft-il vray, qu'il ne faut pas que ce nom branle, &
qu'auxaffaires de confequence l'on faffe ce que font auiourd'huy (me feparant de l'art militaire) pluficurs Princes auec
leurs lettres de faueur,lefquelles nonobſtant qu'elles foient
feellées de leur feau, & fignées de leur main, font de nulle
vertu, parce que les Princes ſe coghoiffans I'vn l'autre, & Les Princes ont entre eur yne couftuine de fçachans que telles lettres ont eſte mendiées, & faites plu- faire,pat le myftere
ftoſt par ceremonie & compliment,que tout de bon,ne font de laquelle ils s'en
m là:mais ils feroient bien autremet,s'ils tendent bie 'yn l'ав- grand eftat de ce nom
fçauoient que la lettre fuſt eſcrite à Bon efcient; & quand
ce.a eft,ils le cognoifſent bien,eſtant entre eux vne certaine
trc.
couftume & façon de faire,par le fecret myſtere de laquellerar
ils s'entendent bien l'vn l'autre. D'où procede que les hoL- tea
mes verfez aux affaires du monde, quand ils defirent eftre
fauorifez de l'auctorité du nom d'vn Prince, ils procurent
d'eftre recommandez aux lettres de negoce, ou par la bon
che des Ambanadeurs relidans pres le Prince duquel ils ont
befoin.Quelquesfois vn Prince defirant de fon propre mou- Les Princes defirant
uement gratifier vn particulier de quelque office,ou bene- de leur propre mou- uement gratifier vn
fice, voudroit bien qu'il luy fuft recommandé par vn autre particulict de quelPrince,foit pour fe defobliger par ee moyen de quelque de que office, voudroiết qu'il leur fuft recomuoir, ou pour obliger a foy delay quile recommanderoit. mandé par d'autres
Et en oc cas ils prennent toutide bon les lettres de compli- Princes.
ment mendicees, pour lettres de negoçe qui eft caufe qu'ils
ne font toufiours prompts ny deliberez de complaire à routes fortes de gons, & refufent bien fouuent toutes telles
o 2
Guichardin liu 9.
510.chap.7.
Les attifices qui font
practiquez dans les
Cours des Princes,
font fubtils.
Rufe des grands en
la creation de quelque Gardinal.
st enipuoc cn
if 081
rd s
Rufe des Capitaines
en temps de guerre.
anageb sวรกi
292 DISCOVRS POLITIQVES
retommandations, aurrement ils s'obligeroient inaduertemment,& fans y penfer, à vn autre Prince pour choſe qui
ne leur rapporteroit aucune commodité.
l'ay leu dans Guichardin,qu'à l'inftance de Bajazet, Prinqe des Turcs, les Venitiens furent contraints de mettre cn
liberté le Marquis de Mantoüe leur prifonnier: mais afin
de perceuoir quelque fruict de ceſte deliurance, ils firent
femblant de l'auoir faite à la priere du Pape, entre les mains
duquel le fils du Marquis deuoit eſtre mis en oftage. Voila
comme les artifices quiſont practiquez dans les Cours des
Princes, font fubtils & tres-exquis! Pour monftrer encones
vhe autre forte de fraudd,qui fe commet en femblable faict
ie mettray icy vn exemple fort intelligible: Plufieurs Princes
feachans que le Pape a deffein de faite Cardinal vn cerrain
perfonnage,employent affectionnément leur nom, pour re
commander la perfonne qu'ils feauent defia eltre deftinée
au Cardinalat,afin de pouioir dire qu'ils font concurrents,
ou pluſtoſt auteurs de la gradeur de celuy-là:mais.quand la
finefle eft découuerte, elle'ne produit autre effec en temps
& licu, qu'vne femblable vanité d'artifice. D'ailleurs, il
arrine fouuent, que des Princes ont donné leur.nom, &
fait grand femblane par efcrit de vouloir fauorifer vn homme, pour le mottre en diffidende & meffance de celuy
a qui on efcrit, ainſi que font les Capitaines en temps de
guerre, lors que bruflans, faccageans, & mettans à feir &
a fang le pays ennemy, ils efpargent,& fouuent du naufrage
general les chafteaux & maifons des Capitaines ennemis,
pouriles mettre en quelque ſoupçon de perfidie, & defecrette conniuence, ou du Roy:, ou de la Republique qu'ils
feruent. Bien fouuent les mefchants officiers & feruiteurs
Abus que commet- fccleratsodes Princes, enfeignezs par les fraudes, rufes,
tent des meſchants & artificioux deportements de leûrs maiſtres, employent officiers & feruitcurs
des Princes. à leur infceu leur nom && auctorité, ores pour l'ytilité des
3 t9 bevns, && rantoft pour le dommage des autres. C'eft vn tres
a mauuais && pernicieux exemple, && peuuent andi bien eftre
appoļlež darrons && brigands, iqueiceux qui dérobent Fare
gent &sleslrichoffes d'autiuy contre la yvolontá des légi
times pofleſfcurs sony celdy-lainiet pas plus recomman2
dable,
ces
pr
DOYCA0COIT
ET MILITAIRES, LIVREV. 293
dable, lequel pour excuser fes feelerateſles & excez, fe
couure du nom de fon Prince, ainfi que faifoit Suillius, qui
rejettoit fur les commandemens de l'Empereur Claudius,
toutes les malheureufes accufations, qu'il auoit faites au
preiudice & ruine de pluficuts, nibil ex his fponte fufcepium, Tacite lin.13. des an
fed Principi paruiſfe defendebat. sales, chap. 10.
Vn nom puiffant,
bcaucoup d'efficace
Les Parthes ne demandoient donc pas peu de chofe, bien
qu'ils ne demandaſſent que de ſe pouuoir ſeruir feulement
du nom Romain: car le nom tout ſeul eftant puiffant, &
plein de credit & de reuerence, efficace pour le bien, & & plein de credit, a
pour le mal; il depend de la prudence & fageffe des Prin- pour le bien,oupour
ces,de bien confiderer comme ils employent vne chofe fi le mal.
precieufe, afin que le profanant auec tant de fineffe &
d'aftuce, ils ne faffent come les falfificateurs de leurs monnoyes, qui obferuent bien le coin,& l'apparence ſuperficielle de l'or & de l'argent: mais ce qu'ils laifſent au dedans,
n'eft que cuiure pur & alchymie. Que dois-te donc faire
(me dira vn Prince courtois) fi vn homme d'hopneur vient
à moy pour auoir vne lettre de faucur? luy dois-ie dénier
deux lignes d'eſgriture, & vne ſignature de ma main A
quoy ie refponds, que vous auez la volonté de le fauorifer,
comme vous le luy promettez; ou vous ne l'auez pas: fi
vous auez l'intention de le faire, cela va bien, ie le vous
confeille, puis que les Princes font quafi.comme des Dicux Les Princes font quaaux iautres hommes. Si vous ne l'auez pas, vous faites affeurément vne de ces deux chofes; vous trompez celuy
pour qui vous efcriuez, fçachant bien que voſtre lettre ne
luy feruira de rien, & qu'il n'obtiendra pas ce qu'il efpere;
ou vous.trompez celuy à qui vous efcriuez: car aduenant
qu'eh voftrel faueur & recommandation il o&troye le bon
office demandé, vous prefuppofez de ne luy en eftre point
obligé, parce que cela ne vous importoit en rien, & que
contraint par l'importunité, vous auez efcrit à regret, & par
forme d'aquit. Pourquoy l'aucz-vous fait? cela procedo
d'vinelegere condeption, & d'vne blafmable volonté, outre
cequ'il n'eft pas bien faie,pour accommoder vos amis, d'indonmmoder 'les autres: & fur ee propos, il me fouuient auoir
leuvne mifiue d'vn grand Seigneur de Bourgongne,elcrite
comme Dieux aux
autres hommes.
ib onnhio n
Oo 3
aaching
bo on
294 DISCOVRS POLITIQVES,
à vn qui lùy demandoit vne lettre de faueur, pour impetrer de Monfieur PAbbé d'Auberiue vn certain benefice,la fubftance de laquelle eftoit ; qu'ayant ledit fieur Abbé des feruiteurs à recompenfer, il n'eftoit pas honneſte,ny à propos,
de l'importuner de donner fes benefices aux eftrangers: car
ce feroit oſter le pain de la main à des pauures gens qui luy
auoient fait,& faifoient tous les iours feruice. Prenez donc
garde, Princes, qu'en voulant vous affranchir du nom de diſcourtois, vous ne couriez au precipice de l'iniuftice; &
apprenez, que le bon ſens, & mœur iugement d'vn Prince,
ne fe defcouure mieux en aucune action,qu'en ſçauoir bien
à propos faire la diſtinction des chofes qui fe doiuent conceder,d'auec celles qu'il faut refufer.
Que les Barbares s'émouuoient aux entrepriſes auec impedus nohtuofité, & les Romains auec patience.
Cc4te
DISCOVRS DIXIESME.
Les Hiftoriens nous
enfeignent en trois façons, & quelles.
De diuers euenemes
on void naiſtre diuerfes caufes.
Es Hiftoriographes nous enfeignent en trois façons. La premicre,racontans fimplemet comme
les chofes font premierement ſuccedées. La feconde, quand ils eftendent leurs difcours par la
loüange & par le blafme.La troifiefme,quand fans s'arreſter
à la lotiange, ny au blafme, ils tirent certaines conclufions
des chofes narrées. Par la premiere l'on apprend,parce que
de beaucoup de diuers euenemens que l'on void naiſtre
de diuerfes caufes, le Lecteur va confiderant de foy-mefme
ce qui fe doit faire, & ce que l'on doit obuier,& de cefte methode quafi toute la mafle & le corps de l'Hiftoire font
La louange, on le compofez. Quand I'Hiſtorien loüe ou blaſme les confeils,
blafme que fait Hi- les effects, les deliberations, & diuerſes mœurs & comple- forien, detiure de
peine le Lecteur. xions, il deliure de peine celuy qui lit, & par la loüange il
l'enflame à la vertu, comme par le blafme il effaye de le retirer du vice: mais quand tire les conclufions des chofes,
laiffant comme au milieu, & fous filence la loiange & le
blafme, il refueille l'efprit, && le ftimule de chercher ce qu'il
iuge fans l'exprimer, digne de lotange ou de blafme,comme quand
20
lesTC
Tue
et
TTS
1
nd
de
ET MILITAIRES, LIVRE V. 295
quand Tacite dit, que les Barbares tiennent, que tout retar- Tacite liu.6, des an
dement & temporifement eft chofe feruile, & au contrairc, nales, chap.8.
que c'eft chofe Royale, d'executer incõtinent ce qu'on a entrepris: Barbaris cunctatio feruilis ftatim esequi regium videtur.
Ce qu'il dic encores ailleurs: que les farouches boutees, & Les Barbates refroi» diffent leurs inmpeimpetuolitez des Barbares, fe refroidiflent en dilayant & tuolitcz en tempoci
temporiſant: Barbarorü ienpetus acres cunetatione languescere.I1 fant.
Tacite lin.12.des aи
femble qu'en vne certaine maniere, les Barbares foient op- chep.3.
pofez aux Romains,qui ne font pas Barbares:c'eft pourquoy
ilfera bon d'aller obferuant ce qu'il dit des Romains, parce
qu'il fe fera vne oppofition contraire, & ſe verra qu'il veut La patience eft loüaloüer le temporiſement ou la patience, & blaſmer l'haſtiue ble, & la trop gras- de promptitude blafté & precipitcuſe promptitude. Et comme ainſi foit,que de mable.
temps en temps les Romains fe foient aucunemet changez,
fi eft-ce qu'ils ne ſe font iamais feparez de certaines vertus.
Ainfi voyons-nous en I'Hiſtoire de Tacite, des beaux exemples de leur patience, ne faifans point les furieux, ny les ro- Les Romains ont
domons, n'vfans d'aucunes menaces, ne faifans des cha- efté patiens, n'vfans
ſteaux en l'air, & ſe promettans des merueilles: mais fe referuoient pour monſtrer pluſtoſt par effect, que par parole,
ce qu'ils pouuoient faire; & partant Tibere eſcriuit douced'aucunes menaces,
Tibere efcriuit fans
courroux au Roy de
ment, fans fe courroucer, ny menacer, à Rheſcuporis Roy Thrace, encor qu'il
de Thrace, qui auoit commis vne infigne meſchancete, & euft comisrne granfignalée trahifon,prenant prifonnier,fous pretexte d'amitié, de trahifon.
fon neueu le Roy Cotys: Que s'il n'y auoit point de fraude en
fon faict il feroit bien de monstrer fon innocence, & qu'ilfe pouuoit
affeurer fur icelle ; qu'au reste il n'eftoit poffible à luy,ou au Senat, Tacite liu. s, des an
de difcerner qui anoit le tort ou le droit,fans prendre cognoiffan- nales, chap.x2.
ce de cause. En ſomme, molliter refcriptum; Et ailleurs, Popeus Sabinus eftant en Thrace, en la conference qu'il eut
auec des rebelles du pais, qui menaçoient de tout gafter, il
les entretint mollibus responfis, attendant Pomponius Labeo, Tacite liu.4. des a
venant de Myfie auec vne Legion, & le Roy Rheemetalces nalos, sbap.13,
auee les gens de ſecours: puis il monſtra ce qu'il ſçauoit faire. Et autre part,quand Corbulon fe preparoit pour la guerre contre Vologefes & Tiridates,il r'enuoya leurs Ambaffadeurs, accompagnez de Centeniers, portans des conditions
non fafcheufes ny rigorcules, cum mandatis non immitibus. Et
Tacite liu.15.des annales, chap.6.
296 DISCOVRS POLITIQVES,
Il faut vfer de paro+ Et quand autres Ambaſfadeurs des Parthes,eftas enuoyez à
les douces és affaires Rome pour demander feintement, ce que defia ils auoient de pais & de gucre. occupe par force, Neron ne leur ayant accordé ce qu'ils de- mandoient; ains la guerre ayant efté conclue contre eux,ils
n viesme. furent renuoyez doucement, & eurent des prelens, irriti remittuntur.cum donis tamen. Bref, au temps de la Republique,
cefte fage continence de ne point brauer, cefte vertu de paLes Atheniés eftoient tience fut tellement recommandable, que les Atheniens
taxez gueil. du vice d'or- font taxez du vice contraire, comme gens qui faifoient la
guerre contre Philippus auec les lettres & les paroles, en
T.Line liu.1.decad.4. quoy feulement ils font vaillans, Athenienfes quidem literis
Teld obu verbifque, quibus fotisvalent,betlum aduerfus Philippü gorobant.
Aufli eft remarquable l'orgueilleufe fierté de Democrite l'Etolien, T. Quintius luy ayant demandé le decret donné
par les Etoliens pour appeller Antiochus, reſpondit,qu'il le luy bailleroit en Iralie,lors que les Etoliens s'y feroient camLes orgueilleux bien pez: mais le miſerable fut la rifée & la fable des vainqueurs,
fouuent de l'ennemy. font la fable eftant conſtitué leur prifonnier à la fin du jeu.Or qu'au con
T.Lino liu.6.decad.4. traire de celuy-cy,les hõmes fages,les braues Capitaines,les
Les grands Princes, grands Princes, fe reglent par la patience de Scipion l'Afri- & les braues Capitaines, fereglent par lala quain, qui par vne grandeur de courage, fondée fur la conpatience de Scipion fiance qu'il auoir en fes vertus, no laiffoit iamais efchapper
PAfriguaia vn feul mot trop arrogant ou hautain,ut mallumferox verbиm excideret, anx douteufes & lufpectes Ambaſlades qui luy eftoient enuoyées en Grece, pour les diuers inconueniens
aduenus en Efpagne,ains en tout ce qu'il difoit,apparoifloit
T.Live liu.6.decad.;, majeſté, fermeré & conitance. Le peuple de Rhodes, auLes Romains furpaf tant inferieur à la vertu des Romains, comme les Romains foient en verrn tous
les autres peuples.
Temerité des Rhomains.
eftoietfuperieurs en vertu à tous les autres peuples dumonde,furent fi hardis & temeraires,qu'ils enuoycrent des Ambaffadeurs denoncer aux Romains,que s'ils ne ceffoient defaidiens enucis les Ro- re la guerre à Perfeus (auquel ils en auoient aufti enuoyé dire
autant) ils aduiferoient de prendre party contre ceux qui refuseroient la paix. Chofe (dit Tite Liue que l'on ne peut lire fans
vn grand defdain,dont on peut inger comime en furenttouchez les Peres, en les oyants neantmoins ils decommanderent tellement, qu'au lien de chatier ceſte brauade, on
T.Line lin,2.decad.s, enuoya des prefens aux Ambafladeurs. Les meſmes Ro
mains,
DoudepCOmdecpatne
fereRor
ETMILITAIRES, LIVREV. 297
mains,aflaillis des Gaulois,au milicu des tempeſtes d'Anni- Les Romains ayas
bal,& plufieurs milliers de leurs gens tuez, & le Coful mef grand nobre de leurs gés tuez par les Gaume, quoy qu'ils fuffent ſtimulez d'vn iufte courroux d'en lois, ne s'en vouluprendre cruelle & memorable vengeance,eurent bien la pa- rentvéger prompte- ment.
tience de fe contenir en leur defdain, referuant le chaftiment à meilleur temps, & plus opportune occafion:Galliam, Tacite-liu.3.decad.3.
quamquam stimulabat iufta ira,omitti eo anno placuit.Et me femble chofe digne d'eftre bien remarquée, que quand les Iuifs
capitulerent leur confederation auec les fufdits Romains,
pouffez de la renommée, & du bruit de leurs magnanimes deportemens, & œuures merucilleufes, ils mirent leur patience en grande conſideration, & poffederunt omnem locum Liu.1.des Machabées,
confiliofuo,& patientia.Cefar,ce grad Capitaine,monftre bien chap.8.verfet 4.
de quelle importance, ains de quelle gloire eft digne cefte
vertu de patience: car à toutes fortes d'occurrence il baille Cefar appelloit fon
le nom de patiente àfon armée; & pour loüer fes foldats, armée do nom de pa
illes appelle patiens ; patiens à fouffrir la faim, patiens à fouf- tiente, & les epithetes qu'il donnoit
frir la foif, patiens à endurer la fatigue, le blafme de couardife, tes foldats.
le mefpris de l'ennemy. En effect les braues Romains furent fi
T patiens, que Tite Liue parlant du changement de la fortune des Carthaginois, dit, que leurs miſeres & calamitez ne bone
furent pas plus grandes, ny plus deplorables, que celles des
Romains: mais qu'elles ne furent pas fupportées auec mefme conſtance, vertu, & patience, nequaquam pari ad patien-T.Line liu.9.decad:z.
dum ea robore ac Romani fuiffe. Il dit encores ailleurs, que les
aduerfitez, ruines, & calamitez publiques des Romains, ont efté Les calamicez publiplus grandes & plus frequentes, que celles des Carthaginois, voi- ques des Romains, ont efté plus grádes,
re mesmes qu'elles ne doiuent entrer en aucune comparaifon auec que celles des Carcelles de Rome, excepté feulement qu'elles furentSupportées anec thaginois.
moindre courage & patience. C'eft vnaxiome de la Philofo- noрs ido phie morales, que celle vertn eft plus grande & plus glorieufe, La venu eft plus
on it faut plus de trauail, de fermeté, & de constanterefolution, gloricufs& plns gr
C'eft vne action fi naturelle, & fi ordinaire a chafcon, de fe trauail & de conftance. vouloir venger promptement & haftiuement,que lespetits s venger prompte- enfans mordent,efgratinent, & frappent pere, mere, frere, ment, eftvne action fœur,nourrice,& tout ce qui eſt autour d'eux : & parce que naturelle a chafcün.
les femmes ne peuuent fouffrir ny ſupporter long temps
vne iniure, l'on dit que leur fexe eft imbecille & foible, &
Les femmes pourquoy font appellées appelle-on ce defaut, impuiflance feminine: car,comme des imbecilles.
Pp
298 DISCOVRS POLITIQVES,
petits chiens hargneux & coleriques,elles fe veulent foudainement venger.
Temporifer,dilayer, fupporter patiemment le temps qui
II fe faut venger iu- court, depuis que l'on a receu vne iniure, iuſques à ce que
ftement d'vne iniure, l'on s'en puifle venger (i'entendsfe venger iuftement d'vne
e non autrement iniuftice,& non autremet)eſt vn acte,non feulement d'homme magnanime, conſtant & fort (parce qu'il fouffre & fupporte auec la vertu de fon ame & de fon courage, ce que la
condition de la fragilité humaine ne peut endurer:) mais
d'auantage d'vn homme tres-fage & prudent, parce que par
la hafte de fe venger chaudemet, il ne corromp pas le fruict
de la vengeance, ou pour mieux dire, il n'empeſche & n'interrompt le cours de la iuſtice, laquelle, bien qu'elle aille
lentement, & d'vn mouuement tardif, conduit doucement
La patience eft vnene la chofe à fon but, auec vne moderée temperance. La paplus giăde vertu que tience doncques eſt vne plus grande vertu que l'on ne fçauf'on ne fçautoit efti- roit eftimer; eſtant telle, elle eſt vne partie de la vertu de mer. fortitude, & partant nous ne dirons pas, que le temporiſcment ou dilayement foit vne action feruile, puis que c'eſt
Soufftir patiemment vn acte plein de vertu & de magnanimité, de fouffrir pala diminution de no- tiemment pour vn peu de temps la diminution de noſtre
fie honneur pour I honneur, & reputation pour le bien public, aini que i'ay ja bien public, eft vne
acte magnanime. dit au troiſieſme Diſcours de mon premier liure.
Toutes chofes ne sot
indifferemment bien
feantes à vn chafcun.
Tacite liu. 6. des annales, chap.I.
Que mefimes effects, mesmes actions ne font bien
feantes à toutes perſonnes.
DIscOVRS Ο NZIESMЕ.
Ovs difons tous les iours parmy nos communs
deuis,vn tel a fait telle chofe,& vn tel vne autre;
& ne prenős pas garde,que (comme dit L.Aruntius) toutes chofes ne font indifferemment bien
feantes à vn chafcun, non eadem omnibus decora. Mais pour
mieux entendre cecy, ie rapporteray l'Hiſtoire. Entre plufieurs autres Senateurs, cõplices du crime d'impieté enuers
le Prince, L. Aruntius fut accufé comme coulpable de.ce
cas: & parce que Cneus Domitius, & Vibius Marfus,imputez aucc luy au meſme delict, premeditoient leur defenfe, & cher
m
Tou20fOLtu
de
S
ウ
ien
IUo
ets
ET MILITAIRES, LIVRE V. 299
& cherchoient des remedes; les amis d'Aruntius l'exhortoient d'en faire de mefme,& de mener la caufe en lõgucur:
mais il refpondit magnanimement, Que toutes chofesn'eftoient
indifferemment bien feantes à vn chascun, & que de fa part il
auois affez vescu,& ne se repentoit d'autre chose,finon d'auoir prolongé fa vieilleffe, chagrine & foucieuse entre tans de mocqueries,
de perils, & de dangers, ayant efté auparauant mal voulu de Sejanus, puis alors de Macro, & touſcours hay de quelqu'vn des plus
puilfans & grands fauoris,non point par fa faute: mais parce qu'il
ne pounoit fouffrir leurs meSchancetez. Somme,apres auoir prophetifé pluficurs calamitez prochaines, il fe couppa les vei- L. Aruntius fe coup- pa les veines, & fe fir
nes, & fe fit mourir. L.Vetus fut doüé de mefme magnani-mourir.
mité, eftant contraint de mourir par la cruauté de Neron; Là mefme. Conftante vertu de
tous fes amis le confeilloient de faire cet execrable Empe- L.Yetus.
reur heritier d'vne grande partie de ſes biens, pour affeurer
par ce moyen le refte à fes petits fils:mais il n'en voulut rien
faire, afin que fa vie paffee, prefque en liberté, ne fuft fonilléepar
cefte derniere flatterie ſentani fon valet,comme s'il vouloit dire,
Que quelqu'autre tienne ceste voye, fibon luy ſemble, quant à Tacite liu.16.des an
nales, chap.2,
moy, ce n'eft pas mon intention, & n'entends pas à la fin de mes
iours decliner du chemin que ï'ay tenu toute ma vie. Ainfi fit
aufli Trafea Petus, condamné à la mort par le fcelerat Neron, Rufticus Arulenus, ieune homme, ardant, defirant ac- Autre conftance de Rufticus Arulenus.
querir honneur, offroit de s'oppoſer à l'Arreſt, comme Tribun du peuple: mais Trafea modera ce ieune courage, empeſchant qu'il ne ſe miſt à vne fi hardie entreprife, difant,
qu'il auoit fait fon temps, && ne falloit abandonner à la mort l'or- Là mefme,chap.5-
dre& maniere de viure, continuez partant d'années. Voila des
excellens exemples d'vne rare conftance & eminente vertu, pour feruir de miroir aux hommes de ce temps, qui
eftans en couſtume de fatter les Princes, pour le refpect de
la grandeur temporelle, & des richeffes periffables, pluftoft
que des vrais honneurs, cherchent aufli de commander fuperbement, & auec vne orgueilleufe auctorité, quand le
vent de leur fortune fouffle en poupe: mais ils feruentvilement,& d'vn lafche courage,foudain que l'aduerfité les menace,& que la defaueur les talonne; & quảnt aux Aruntius,
aux Vetus, & aux Trafeas, la femece en eft perdue, il ne s'en
trouue plus; ce font oyfeaux trop rares,voire incogneus en Pp 2
Tlbere n'cftoit
mefchant.
300 DISCOVRS POLITIQVES,
pas ce fiécle.Tibere, qui n'eſtoit pas moins ſçauat que meſchant,
moins feauant que ſçauoit bien qu'aux affaires du monde, & au maniement de
la Republique,cefte ſentece eftoit fort veritable;& fçachant
que l'on luy imputoit d'auoir reffenty peu ou point d'affliEtion,ny d'ennuy de'la mort de Germanicus, apres auoir fur
ce fait harangué excellemment, & en grand Prince,comme
il eſtoit& dit fagement pluſieurs belles paroles fur ce fujet,
Tacite liu. 3. des annales, chap.1.
il adiouſta: Non enim eadem decora Principibus viris, & Imperatori populóque, & modicis domibus,aut ciuitatibus:Que les mefmes chofes ne font feantes aux Princes,aux grads Seigneurs,
à l'Empereur,au peuple, aux maifons moyennes, & aux CiDemeuter paible & tez: ainfi que dit Ariſtote, que de demeurer paifible & folifolitaire, eft honora- taire,eft honorable aux femmes,mais non aux hommes. ble aux femmes, &
non aux hommes.
Arift. liu.1. des Politiques.
Si ceux qui montent à la Principauté,fçauoient combien
diuerfement,par la force de ceſte regle, ils doiuent fe comCeux qui montent porter eftăs Princes, au contraire de ce qu'ils faifoient eftans
à la Principauté, s'y hommes priuez, parauenture cuiteroient-ils la rencontre de doiuent mieux comporter,que lorsqu'ils beaucoup de pernicieuſes erreurs. La refponſe vrayement
eftoiethommes pri- Royale du Roy Louys XII. les doit bien eſperonner à
uez.
Royale refponfe
Roy Louys XII.
Sopho. en Elet.
du ceſte fcience; refponfe magnanime, & qui égale la plus fau Barbare ge apophtegme,qu'aucun ancien Romain,Grec ou
aye iamais prononcé: plufieurs harpies de fa nouuelle Cour
luy prefchoient la vengeance des iniures receuës, auant
qu'il fuſt paruenu à la Royauté, & qu'il eſtoit fimplement
Duc d'Orleans : mais il reſpondit, Qu'il ne feroit pas bien feant au Roy de France de faire les vengeances du Duc d'Orleans.
Auffi le dire d'Alexandre ne s'éloigne gueres de noſtre propos, Sii'eftois Parmenion,dit-il, ie ferois cela.Et l'altiere Electre
parlant à la douce & paifible Chryfotemis fa ſœur, qui l'admoneſtoit de fe comporter doucement & humblement
auc tous ceux qui eftoient leurs Seigneurs, luy refpondit:
Toy, toy, adore les, cela ne me regarde,
-Te fuis bien d'autre humeur, ma coustume m'en garde.
Or n'eft-ce pas feulement la difference de la condition qui
eft entre le Prince & l'homme priué, qui fait, que ce qui eft
louable en ivn, eft blafmable en l'autre: mais encores, се
Ce qui eft digne de qui eſt digne de gloire en vn Prince,fera digne d'infamie en gloire en
fera digne d'infamie vn autre Prince, tant pour la diuerfité des couſtumes, que
en vn autre. pour l'inégalité & difproportion de leurs merites & vertus.
L'Empe
CCRcoiapeuEm
leseanPasdesT
trtWISnedesDe
at
S
ET MILITAIRES, LIVRE V. 361
L'Empercur Vitellius fçauoit bien, comme celuy qui auoit
touiours efté nourry chez les Princes, & qui auoit toute fa Les Princes le doiuét
vie praêtiqué la Cour, que les Empereurs eftoient grande- quelquesfois copor ter populairement, à
ment loüez quand quelquesfois ils fe comportoicnt popu- limitation d'Augufte
lairement, non feulement auec les principaux de la Cité, & de Vitellius.
ains aufli auec la lie du peuple, fauorisant leur rumear as
Theatre, ou le bruit qu'ils faifoient an Cirque; & s'il n'auoit veu
cela luy-mefme, il auoit au moins ouy dire, qu'Auguſte ſe Auguſte à fon aducplaifoit à telle maniere de recreations,eftimant chofe ciuile nement à l'Empire,
fe recreoit aucc le
& humaine, de prendre plaifir, & fe recreer auec le menu menu peuple.
peuple: C'eſt pourquoy il commença dés l'entrée de fon Taeire lin.x. des ax nales, chap.11.
Empire d'en faire de meſme, ſe trouuant ciuilement auec
les pourfuiuans à l'élection des Confuls, defirant d'eftre
loté par le bas peuple au Theatre, comme l'vn de ceux qui
regardoient les jeux au Cirque,en fauorifant quelque party.
Lefquelles chofes, à la verité, font agreables & populaires,
quand elles procedent de vertu:mais a caufe de la vie paflée
de Vitellius,elles eftoient tenues pour viles,feruiles, && meffeantes. Et tout ainfi qu'aux Princes vicieux, les œuures des Tacire liu.s. des bi
Princes vertucux ne conuiennent pas bien, aufli les actions foires,chap.18. Les actions des
des Grands font difconuenables aux petits; c'eft pourquoy Grands font difcon.
Themiſtocles, fe promenant fur la greue, le long de la ma- ucnables aux petits.
rine,regardant les corps des Barbares que la mer auoitjettez
au riuage, & en voyant aucuns qui auoient encores des Braue apophtegme
chaines & des bracelets d'or, pafla outre fans s'y arrefter: deThemiftocles. Plutarque en fa, vie.
mais il dit à vn fien familier qui le fuiuoit: Pren cela pour toy, chap.1ї.
car tun'es pas Themistocles.Cecy toutesfois vous foit pour aduis,que le pauure n'eſt pas petit,à cõparaifon du grand & du
riche,s'il excelle en quelque vertu;d'ou refulte,que les grads
ne fe doiuent émerueiller fi les petits fe dédaignent de faire
des chofes,que les grands font fans vergongne: car la vertu La vertu ne fe melu
ne fe mefure pas à l'aunage de l'opulence & de la richeffe:à l'aunage des i chefles,
& par oppofition cõtraire,fi vn homme priué difoit,qu'il ne
peut pas tenir parole, & obferuer fa promefle, puis que les
Princes ne l'obferuent pas: Ie refpons, que pour plufieurs
raifons il ne doit pas proceder ainfi. La premiere,parce qu'il Il n'y a grandeur ny
n'y a gradeur, puifance, dignité, ny auctorité mondaine, qui dignité módaine,qui puiffe feruird'excufe
puifle iamais valablemēt feruir d'excufe fuffifante au peché au peché que l'on
que l'on cõmet, & au mal qui s'en enfuit. La feconde,parce commeт.
PP 3
302 DISCOVRS POLITIQVES,
Les petits n'ont tant que nous n'auons pas tant de cauillations, & fuittes captieudecóme fuittes les Princes captieufes: ont fes, comme les Princes ont de raiſons d'Eſtat; joinct que
de raifons d'Eftat. nous ne nous pouuons pas ſeruir de leur exemple, outre ce
que nous fommes conſtitiez en eſtat & condition qui n'ont
aucune proportion auec la leur,& par confequet les comparaifons ne valent rien,& ſont odieufes. La troiſiefme, parce
Les petits n'ayans que n'ayant tat de pretextes & couuertures fpecieufes qu'ils
tant de pretextes en ont, il faut neceffairement nous preualoir (en I'humilité qu'ont les Princes,
ils fe doiuent orner & baffeffe de noſtre condition) des ornements de la vertu, de la vertu. & de la preud'hõmie, tout de meſme que les Princes fe preualent de ceux de la puiſsáce & de la fortune.La quatriefme,
Les Princes font parce que nous fommes punis & chaftiez par nos Princes
ehattier les crimes ſouuerains des crimes & delicts que nous perpetrõs : & eux des petits, & eux ne
peunent eftre punis n'eftans ſouſmis à aucune iuriſdiction temporelle, ne peupar aucun. uent eftre punis par aucun. D'où s'enfuit, que l'excufe du
Belle excufe d'vn
Courfaire à Alexandre.
Courfaire ne fut pas legitime, quand il dit à Alexandre:
On m'appelle Pirate'& larron,parce que ie fais le mestier auec petis
nombre defustes, & de vaifſeaux:mais vous eštes eštimé vn grand
Prince, parce que vous couurez la mer de voiles,& pillez le monde
auecplufieurs nauires ef galeres armées. Concluons donc, qu'il
eft vray, Que toutes chofes ne font indifferemment bien feantes
à vn chafcun.
Qu'on Prince doit eftre prudent & bien aduife anec ceux,qui
fous une espece de louange, oppriment leurs amis.
DISCOVRS DovZIESM E.
ELLE-là eft la plus fine flatterie, laquelle fe preNekJomadelaviureurطرول
fotsqu
gno
deses
ㅁ&C cEloedecctraferTOLfomdogoomtrcsfrotagLa flatterie qui fe
prefente deuant le Prince, fous voile de
liberté,ef la plus ex- quife.
fente en la prefence du Prince, maſquée du voile
de la liberté. Tibere auoit defendu que Lucius
vEnnius, Cheualier Romain,fuft compris entre les preprins entre les crimi- criminels, pour auoir fait fondre vne effigie du Prince, &
L. Ennius fut comnels, pour auoir fonen vaiffelle.
du vne efigie d conucrty la matiere d'icelle, qui eſtoit d'argent, àfaire de
Prince, & conuerty vaiffelle, dont on vfe indifferemment: mais Attejus Capito
Flatterie manifcite, y contredit publiquement,cõme par vne maniere de liberté,
deuient en opprobre, difant, Que le Prince ne deuoit p as oster an Senat la puiſſance d'en ordoner, qu'vn tel malefice ne deuoit demeurer impunnque l'EmTacite liu. 3. des an- pereur pouuoitbien faire le tardif és chofes qui le toucheroient:mais nales,chap.1s. qu'il ne denoit paspaffer ainsi legerement l'iniure faite à la Republ N'eltoit
am
метne
ET MILITAIRES, LIVRE V. 30f
N'eftoit-ce pas cela vn folemnel ribaud? En cefte forte,la ca- La calomnie qui fe
couure du manteau
lomnie eft fupreme, & tres-fine, qui fe couure du manteau de laloiange,o ucs.
de la loüange; dequoy mon Tacite nous fait voir vn autre fine.
vituperable pourtraict en la perfonne de Vitellius. L'Empereur Claudius auoit mis en deliberation, & confultoit auec
luy,& quelques autres,ſi Valerius Aſiaticus, homme valeureux,de grand merite, & deux fois Conful, deuoit eftre abfous de l'accufation & du crime à luy impoſé, fed confultanti Tacite liu.r1.au сот
Super abfolutione Afiaticiflens Vitelliusliberum ei mortis arbitrium mencement,
permifit. Vitellius ayant conté,en plorant, l'ancienne amitié
qu'il auoit auec Afiaticus, & comme ils auoient efté compagnons à la fuitte d'Antonia,mere du Prince,puis difcourant
des grands feruices que cet accuſe auoit faits à la Repubt.
& nouuellement au voyage d'Angleterre, auec autres chofes qui pouuoient feruir pour attirer le Prince à mifericorde Tacite liu.11.des an-
& compallion, permit finalement à ce miferable, de choifir telle nales,chap.x. au com- mencement.
mort qu'il vondroit. Ne fut-ce pas cela vn don de Cyclope? Les Princes doiucne
Efueillez-vous donc,Princes, & ayez les yeux ouuerts pour auoir les yeux ouuerts,pour découurir
découurir les embuſches & deguifemens de ces perfides & les embulches des
traiſtres inſidiateurs. De noſtre temps i'en ay cogneu plu- traifres.
ficurs; i'en fçay entre autres, qui ayans ſceu que le Prince
vouloit auancer vn galant homme,commencerent à le loüer
fort dignement : mais ils le depeindrent d'vne complexion
ſi douce, fi debonnaire, & de ſi ſimple nature,qu'ils ne le iugeoient pas propre pour le ſeruice de la Cour. Quelques autres loüent ausſi fort finement: car leur loüange eft tant
froide, & fi peu perfuafiue, qu'ils cauſent plus de defauantage,que s'ils médifoient hardiment & ouuertement, parce
qu'ainfi faifant, ils ſe monſtreroient purement ennemis; qu'on fait de quel-
& le Prince adiouſteroit moins de foy à lour dire, là où leur
procedé collufoire & fictif, fait croire qu'ils foient bons
amis: mais qu'ils ne tiennent rien(auec raifon & iuſtice) qui
merite d'eftre loüé en leur amy. Quelques autres vous aflaffinent ſecrettement, & vous louent en public,afin que vous
demeuriez trompé,auec moins de cautelle & de preuoyanLa leuange feinte
qu'n, nuit pluftof
que d'eftre vtile.
ce,comme fit Fabius Valens, enuers Manlius Valens, Co- Aucus affallinent fe- crettement,en loiiant
lonnel de la legion Italique, quo incautior deciperetur palam en public.
landatum, pour tromper lequel, fans qu'il s'en apperceuſt, Tacire lin.1. des hi
il l'auoit loué deuant chafcun. ftoires,chap.12,
Apelles,
304 DISCOVRS POLITIQVES,
p amoteb Apelles,qu'Antigonus auoit laiflé pour vn des tuteurs de
ge feinte, pour dreffer des embufches a
la bonne renommée
des gens de bien.
Philippus Roy de Macedone fon neueu,eftoit homme grandement caut, & plein d'aſtuce; & comme il vouloit mettre
vn Gouuerneur à fa pofte dans le Peloponefe, où Taurio
Autre forte de loüan- cõmandoit,il commença à loüer hautement Taurio,remonftrant au Roy qu'vn grand perfonnage, homme d'Eftat, &
d'execution, comme Taurio, deuoit eftre fans difcontinuation pres de fa perfonne, à la Cour, au camp,& par tout. Ce
qu'eſtant raconté par Polybe, il adioufte, que pour guetter &
dreffer des embusches à la bonne renommée, a l'aduancement des
gens de bien, ils'eft inuenté vn nouneau genre de calomnie; non en blafmant, ains en louant, que ce vice estant nay en la Cour des
Princes y a prins tel accroifſement,qu'il femble qu'ence tieu-là,come
à fon origine premicre,il ayefon ordinaire recours;& entre les caufes principales que l'o allegue de l'accufatio d'A gricola,l'on
met celte-cy, que le Prince eftoit ennemy de la vertu & de
la gloire de ce perfonnage,& que pour irriter fon courroux,
le plus dangereux ennemis d'Agricola le loioyent inceffamment,ac peßimum inimicoru genus laudantes. Qu'vn Prince
ne dife pas qu'il n'y va rien du fien,& que de ceſte peruerfité
maligne il ne reçoit aucun dommage: car au contraire,c'eft
Tacite en la vie d'Agricola, chap.7.
Les Potentats ne fedoiuent laiffer tromper ny furprendre par leurs Officiers car
pernicieufe à leur reputation.
vne chofe fort pernicieuſe à la reputation & bonne renõmée
des Potentats,quand ils fe laiffent tromper & circouenir par
la mauuaiſtié de leurs officiers; encor n'en peuuet-ils retirer
de l'vtilité cõtre leur opinion,puis qu'au lieu du benefice &
c'et vne chofe fort de la recompenſe qu'ils doiuent conferer à vn bon feruiteur,
Alphonfe Roy de
Naples, eſtoit fort
foigneux & diligent
àcognoiftre les rufes
des Aatteurs & caGolicurs.
ils luy font reccuoir peine & dommage, ou fe priuent eux
mefmes à leur grand defauantage, & de leur Efſtat, d'vn feruiteur qu'il falloit eſtroittement obliger & payer. Ce vieux
Alphonfe, Roy de Naples, fi dignement & meritoirement
loié par tous les Efcriuains, ne fut pas peu foigneux & dili+
gent à cognoiſtre ceſte rufe,& fallacieufe málice:car s'eftant
prins garde qu'vn Caualiet de fa Cour loüoit inceſsămetvn
fien ennemy,il dit fouuent à quelques confidents,qu'ils s'en
fouuinffent, && que ceftui-cy rurdiffoit quelque trabifon contrefon
ennemy, en quoy il ne ferrõpa point:car pafle fix mois qu'il
auoir perfeueré en cefte façon de faire, pour faire adiouftet
foy à fes difcours,il commença à cracher le venin qu'il auoic
caché iufqucs alors,aucc tant de dexterité & d'accortife.! DISCOVRS
an
23
305
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE SIXIESME.
De l'office du Cenfeur.
DISCOVRS PREMIER
2009 20
L eft vray, nous auons des loix, par Nous auons des loix
lefquelles les larrons, les homicides, qui veulent que les larrons,homicides,&
& les fauffaires doiuent eftre punis:mais autres, foient punis:
nous n'en auons point pour reprimer & mais nous n'en auős point qui puniffent
chastier les pompeux, les voluptueux, les les pompeux, luxluxurienx, les pareffeux, les yurongnes, rieux, yurongnes, &
les gourmands, diſfolus, chicaneurs, au- aucres vicicua,
tres femblables vicieux, qui estans nuifibles e& dommageables
au public, par le fcandale & mauuais exemple, &ne rapportans à eux-mesme aucun bien, ains ruine, mifere & calamités
engendrent & font naistre par fucceßion de temps, des coustu- Lescouftumes fales,
mes fales, vilaines, & pernicieufes, qui ne doinent estre tole vilaines, cieuſes, doiuent & pernre
rées: mais au contraire Supprimées e defracinées en vne Repu- fapprimées en vne
blique bien policée. Les anciens Romains n'eſtoient pas igno- ville bien policéer
rans de la difference des crimes & des vices, & faifoient toient ignorans de
Les Romains n'evne mes. grande diftinction entre le larron & l'homme pompeux, la difference des esiQg
306 DISCOVRS POLITIQVES,
neantmoins ils n'eftimerent pas eſtre bon que l'homne
pompeux demcuraft du tout impuny de ſes excez & fuperLes Romains impo- Huitez: mais comme ainfi foir qu'ils impofaffent peine corfoient peine corpo- porelle au larron, comme à vn homme meſchant & fcele- relle au larron: mais
au pompeux,fuperbe rat aufli au pompeux, comme homme fuperbe, orguil-
& orgucilleux,ils luy leux, & vain, ils impoferent vne peine honteuſe, & aecom- impoloient vne pcine honteufe & ver- pagnée de vergongne. Et tout ainfi que le larron eftoit
gongneufe. chaftié par le Preteur, & autres Magiftrats, le pompeux A Rome, le larron
eftoit chaftié pareauoit le Cenſeur pour corriger fes pompes, diffolutions,
Preteur, & le pom- & vanitez. Ce n'eft pas mon intention d'aller examinant
peur efoit cortigé en quel tempsla Cenfure fut introduitte à Rome,combien par le Cenfcur. duroir'l'office du Cenfcur,comme fon auctorité alloit croiffant de iour en iour, de quelles, & de combien de chofes il
auoit iurifdiction & cognoiſlance; quel frein on luy impo- fa, pour moderer vne fi grande puiffance. Il me ſuffira de
Les Romains en leur rapporter fur quels cas concernants les couftumes,fa MagiGentilité,eftoiét plus ftrature s'eftendoit, pour faire voir aux yeux des Politiques excellents que nous
aux bonnes mceurs. Chreftiens, de cõbien les Romains en leur Getilité eftoient
plus excellents que nous, touchant les bonnes mœurs, & la
ciuile conuerfation. O que i'eſtimerois ma peine bien emT00Rorpr
V2год
SenlesPo미
m
ployée, &mon nom digne d'vne grande gloire, fi quelque
Prince s'éueilloit au bruit de ces exemples ; & ſi i'en pouxici uois ſtimuler quelqu'vn à refrener, au moins par la honte,
par la vergongne,& par quelque ſigne ou marque vituperable, la deshonnefte vie, les mauuaifes mœurs, & les pernicieufes couſtumes de ce ſiecle! L'Empereur Claudius leur
en a tracé le chemin, lors qu'exerçant l'office de Cenfeur,
il reprint auec des rigoureux Edicts les folies que le peuple
Tacite liu.11.desan- faifoit au Theatre, Et munia cenforia vfurpans Theatralem po- nales, chap.5. L'Emporcur Clau- puli lafciniam feueris Edictis increpnit: puis parvne loy qu'il
dius fitvne loy con- publia, il reſtraignit la cruauté des creanciers, prohibant
sre ceux qui preftoit de prefter argent à intereſts aux fils de famille, en attendant d'argent à interefts
aux fils de famille,en la mort des peres, Seuitiam creditorum coërcuit, ne in morte
attendant la mor parentum pecunias filiis familiarum fanori darent : Pline efcrit, des peres.
Là mefme.
Liu.
que par l'ordonnance des Cenfeurs, c'eſtoit vne chofe re21 18, chap.33t putée vituperable, de ne pas cultiuer les champs & poffefftioient pat la peine fions, & qu'ils chaftioient par la peine de la vergongne,ceux
de la vergógne, ceux qui au lieu de labourer, comme il faut, ſe contentoient qui ne labouroient d'efcor
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 307
d'eſcorcher par forme d'acquit la fuperficie de la terresmais les champs comme il faut.
voicy qui nous regarde: Liuius Drufus, grand Capitaine Lidius Drufas fut reRomain, & qui auoit eu les honneurs du triomphe, fut re pris par les Cen- feurs, puur auoir en
prins par les Cenfeurs, parce qu'il auoit en fa maifon la va- fa maifon aà ço.efcus
leur de cinquante efcus en vaiffelle d'argent. A ce propos de vaiffelle d'argeut.
Valerius Maximus dit,qu'ilproffite peu d'estre vaillant & braue ll profite peu d eftre vaillant en campaen campagne rase, si on vit mal, ou auec fuperftuité & bombance gne rafe, fi on vit
àla maifon. En fuitte decefte maxime politique, Lucius An- auee fuperffurité à la maifon.
tonius fut priué du Parlement, & ſupprimé du nombre dos val.M. liu.a,chap.4.
Senateurs, pour auoir repudié, fans le confeil d'ancun de LAntonius fut priué du Parlement, pour
fes amis, vne femme qu'il auoit efpouſée,ieune Damoifelle auoirrepudié la femPorcius Cato en fit de mefme à Lucius Flaminius, Licute- me lans confeil de les amis.
nant en vne Prouince de Gaule, qui ayant condamné vn cri- Là mefmpe.
minel d'auoir la tešte tranchée, attendit vn certain iour indiqué L. Flanminius, ayant condamné à mort vn
par vne femme, qu'il aimoit d'amonr defordornnée, qui defiroit crimincl, recasda e
auoir le plaifir de voir comme les criminels alloient au Supplice, xecution, pout l'aEt encores Marcus Antonius, & Lucius Flaccus,ne traice mour d'vne femme qu'l aimoit, qui dement pas moins ignominieufement Duronius, pour auoir froit de voircomme
voulu contredire publiquement à'la loy promulguée, pour moderen les criminels alloient au fupplicе,
l'excez de la guele. Tite Liue, que la nature forma expres, Là meſme.
& façonna pour efcrire les geftes des Romains, auec la
majelté du ftile qui appartient à tant de grandeur, dit,
qu'apres le bataille de Cannes, les Cenfeurs n'eftans em- Apres la bataille de
pefchez aux baftiments publics, pour la pauureté du Thre Cannes, les Cenfeurs s'appliquerent à
for, s'appliquerent à regler la vie des hommes, & à corriger gier lavie des homles vices naiz durant la guerre; commdil aduient que les mes, & a corrigerles
vices naiz durant l
corps malades de longues maladies,pengendrent d'eux- guetre.
meimes d'autres doulcurs; & ayans fceu qu'apres la routte
de Cannes, quelques vns auoient voulu faire ligue, pour
quitter l'Italie, & que quelques autres prefuppofoiet vainement, qu'eftans retournez clandeftinement du chemin du
camp d'Annibal, ils eſtoient affranchis du ferment de re
tournet à luy: à tous ceux-là ils ofterent les cheuaux; & les
ayantofeparez de leur Tribut, les infcrirent pour debiteurs
perpetuels aux liures publics. Semblablement, ayans reueu . Line lin.4. deca
la lifte des ieunes foldats,tous ceux qu'ils treuuerent n'auoir de 3. Les ieunes foldats qui
milité quatre ans entiers & confecutifs,& qui ne pouioient 'avoient militéquaalleguer aucune iufte vacance de leur milice, ou de quelque tre ans entiers & c6-
Q92
refecutifs, fans auoix
eté malades,eftoient feparez de leur Tribu
par les Romains.
Les Cenfeurs ne chaftioient pas feulemét
les œuures fales &&
vicieufes: mais aufi
les paroles deshon- neftes & inciuiles.
Vefpafien reuoqua
vne lurifdiction qu'il
auoit baillée à vn
icune homme, parce
qu'il fentoit le mufc
quand il l'en alla re- mercier.
Suetone en la vie de
Vespafien, chap.8.
308 DISCOVRS POLITIQVES,
infirmité & maladie, qui furent au nombre de deux mille,
furent feparez de leur Tribu, & mis pour debiteurs aux
liures publics, auec l'addition d'vn decret du Senat,que tous
ceux que les Cenfeurs auoient nottez, militeroient à pied, & que
leur foulde neferoit iamais paracheuée,que l'ennemy n'eust abandonné l'Italie, anx fins dequoy ils feroient enuoyez en Sicile,pour
-fournirles reliques de la precedente routte. Ce ne font pas fimplement les œuures fales & vicieuſes, & les mauuaifes
actions qui furent chaftiées & nottées: mais aufli les paroles
deshonneštes, inciuiles & indecentes, furent corrigées par les
Cenfeurs. Encor ne veux-ie pas paffer outre, fans dire, que
ce grand Empereur Vefpaſien, apres auoir adiouſté huic
Confulats au fien premier,fe chargea de l'office de Cenfeur, corrigea plufieurs excez, infolences, & desbordements des
foldats, amenda la difcipline militaire; & pour s'ayder de
toures les occafions propres à corriger les vices & mauuaifes mœurs, vniour, aini qu'vn ieune homme tout par fumé de muse, le remercioit pour quelque iurifdiction obrenuë, il le renuoya bien loin; & luy faifant de la tefte & des
mains des grands fignes de dédain & de courroux,il luy dit: T'eufe mienx aymé que tu euffes sentiles aulx; & reuoqua fes lettres d'office.
Mais en nos malheureux iours,vn Prince facré feroit iugé
trop auſtere, voire inſupportable, s'il reprenoit vn Preftre,
En ce fiecle vn Prin- vn Prelat,ou autre du Clergé, qui vſeroit de parfums en fes
reux ce feroit s'il reprenoit inge rigou- vn habits,en fa chambre, en fa viande, ne confiderans pas que
Preftre, ou vn Prelat ce bon Empercur, qui n'eſtoit pas Chreftien, treuua cela fi
qui fum. viecoit de pat- blafimable & feandaleux en vn foldat. Et reuenant à Tacite,
parlant d'vn fiecle où la pollution de toute iuftice, & la
corruption des bonnes mœurs eftoient en vogue, il nous
caufera plus de merueille,que telles couftumes de Cenfeurs
Tibere fecoutut fe fuflent maintenues & conferuées pour la plufpart. Il dit
Thone des Nobles paurcts & gens done de Tibere, que tout de mefme qu'il auoit aydé & feilde
 depofa bien:
mais du Senat aui couru l'honneſte pauureté d'aucuns Nobles, gens de bien,
plufieurs pour leur qu'aufli auoit-il depoſé du Senat, ou permis de s'en deuaife prodigalité vie. & mau- mettreà Vibidius Varro, Marius Nepos, Appius Appianus,
Tacite liu.r. des an. Cornelius Silla,& Q.Vitellius, gens prodigues,& qui pour leur
Bales, chap.9. manuaife vie, estoient deuenus indigens & fouffreteux: & nous
nc
Cs
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 309
ne puniffions pas feulement les diffipateurs de leurs bien, qui En ce fiecle on ne punit pas
confomment en gourmandises & diffolutions les riches beritages, coux qut
&belles fucceſſions de leurs deuanciers, les ribleurs, ioneurs, bat-ges par desbauches,
teurs de pané, cabaretiers, & autres femblables qui exercent la ny les blafphema- teurs, inceftes, & aprodigalité par tout: mais d'auantage, nous laiſfons impunis dulteres.
ceux qui parlent le langage des diables, c'eſt à dire, les
blaphemateurs, les inceftucux, les adulteres, les vfuriers,&
antres femblables, attaints de tous les enormes vices & execrables fceleratefſes du monde, & coulpables d'vne mort
infiniment cruelle & ignominicufe.Le Cardinal Borromée,
fingulier ornement de l'Eglife de Dieu,à preſent canonizé,
& infcrit au Caralogue des Sainets, fous le nom de S.Charles, auoit denc bien raifon de s'eſtonner & ſcandalifer, Le Cardinal Borromée fe plaignoit,
voyant qu'en la maffe generale des vices de noftre age, quen de propoloit
il n'y a aucune regle de correction propofée, ains en tout point de regler tes
ce qui concerne les œuures morales, les Gentils du temps vices de ce ficcle. Les Gentils auoient
pafle, mettent le pied deuant les Chreftiens, & ont le pus de gloire en la
prix & la gloire des bonnes mœurs, & de la reformation reformatuió des viccs,
des mauuaifes. que nous.
Qu'vn Prince ne doit permettre qu'vne nouuelle fecte
foit introduitte en fes Eftats.
DIscOVRS DEVXIESMЕ.
LVSIEVR s beaux & excellens exemples, font Les Romains furent 減
des bons tefmoignages du foin & de la diligen- diligës obferuateurs, que leur Religio ne
ce que les Romains rapporterent, ain que leur falt contaminee pat
Religion ne fuft contaminée de nouuelles fectes, pro- des nouuelles ſecies.
curans par effect, quand elle eſtoit aucunement alterée,
de la reduire à fon premier ordre & precedente inſtitution.
C'eft ce que ie traitteray en ce Difcours, à ce que les Princes Chreftiens prennent foigneuſement garde, qu'aucune
nonuelle opinion ne foit ixtroduitte en leurs Eftats ; à quoy ie
donneray commencement par Claudius, qui eſtant Empe- L'Empereur Clau
reur & Cenfeur, blafmoit infiniment la pareffe & noncha- diusblafmeit la nó chaláce de fon regne,
lance de fon regne. Voyant que les Romains eftoient pei de se qu'on mettoit Q१3
en oubli les bonnes
couftumes des anciens,reccuất des fuperſtitions eftrangeIes.
Tacite liu. 11, des annales, chap.4.
Tacite liu. 2. des annales, chap.I5.
Au temps de Tibere, le Senat propofa
ptiens,& des Iuifs, &
en fut exilé de Rome 400O.
Ils furent auffi exilez
de toute l'Italie.
Là mefme.
Neron employa des
horribles fupplices
cotre les Chreftiens.
Tacise liu.I5.
310 DISCOVRS POLITIQVES, foigneux du faict de la Religion, mettans en oubli les bonnes couſtumes des anciens, && permettans que des fuperftitions eftrangeres fuffent introduittes en la Cité, & quiaex
ternæ Superstitiones inualefcant. Au temps de Tibere l'on pro- pofa au Senat d'extirper toutes les ceremonies des Egyptiens & des Iuifs, Actum de facris Ægyptjs Iudaicófqs pel- lendis, & proceda-on fi feuerement contre iceux, qua quatre mille des plus forts farent enuoyez en l'Ile de Sardaid'extirper toutes les gne, fous couleur d'aller contre les bannis : mais c'eſtoit
ceremonies des Eg afin de les chaffer de la Cité; & que s'ils venoient à mourir par l'intemperature de l'air, la perte en feroit bien pe- tite.A tous les autres l'on fit commandement de fortir d'Italie, fi dedans certain temps ils n'abiuroient leurs ceremonies. Le mefime Tacite fait encores mention des tourmens
& horribles fupplices que Neron employa contre les Chre- ftiens, & font encor plus amplement narrez par nos Eferiuains Theologiques. Ce ne font pas feulement les Empereurs qui ont exactement fait obferuer cefte couſtume: car
Pancienne Republique ne fut moins rigoureufe à empefcher l'introduction de toute nouuelle fecte. Si bien, que
l'an 327. de la Cité, eltans Confuls Titus Quintius, Pinus Aulus, & Cornelius Coffus, il leur vint à notice, que plufieurs fortes de Religion, & la plufpart ceremonies eftrangeres, eſtoient introduittes à Rome, & que l'on voyoit en
toutes les chapelles, & ruës, de façons non accouftumées,
pour appaiſer l'ire des Dieux: la charge fut dõnée aux Edi- les,d'aduifer qu'aucuns autres Dicux,que ceux de Rome,ne
fuffent adorez, & qu'on ne filt point de feruice diuin autrement qu'à vicille mode, ne qui, nisi Romani Dy, neu quo alio
more, quam patrio colerentur. Plus de deux cens ans apres,
eitant ja Annibal en Italie, Rome fut tellement remplie de
deuotions foraines & eftrangores, qu'en unmoment (dit Tite
Liuc) ilfembloit qu'autres Dieux, ou autres hommesfuffent venus dans la Cité; que ee n'eftoit plus en ſeeret, ny dans Jes
Les Ediles auoient
la charge de prendre garde qu'autres
Dieux que ceux de
Romenefuffent ado
rez.
T.Liue liu.4.decad. 1.
Du regne d'Annibal,
la ville de Rome fut
remplie de deuotiós
eftrangeres, dont les
Ediles farent repris:
mais en fin on dóna
commiffion pour les
fasce fortir.
guenots à leur adue. maifons particulieres,que les ceremonies anciennes eftoient
nement, aptes anoir mefpriſees, ains en la place publique, & mefmes au CaAinfi firent les Huencachete, ils
rent en public.
long temps prelche pitole l'on voyoit yne trouppe de femmes, qui ne fai
foient facrifices ny prieres aux Dieux à la mode ancienne.
En
BahG
ontr neurLAcaclmееDo
naCa
ub
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 3II
En fomme,ces nouueautez venues à la cognoiflance des Pe- Voicy l'image de l'eres, l'on reprint aigrement les Ediles, & Iuges criminels, de tablsfement du Cal uinilme.
ce qu'ils n'auoient interdit telle fuperftition: puis y voulant remedier, & ne le pouuant faire par les Magiſtrats inferieurs, il fallut finalement donner commiffion au Preteur
M. Attilius, de nettoyer la Cité de ces fectes eftangeres, lequel foudain fit faire vn ban par tous les carrefours, que
quiconque auroit des liures de deuinemens, ou prieres, ou ceste maniere de facrifier en escrit, euft à lwy porter tous tels liures, ou
efcrits, dans le premier iour d'Auril lors prochain, & que nul T.Line liu.s.decad.3
n'euft àfacrifier en lieu public ou facré, à la nounelle & eftrange aucomencement.
façon.
Enuiron trente ans apres, qui fut l'an 568.de la fondation, L'an 568. de la fonil fe vid des terribles remuemenages pour des nouuelles in- dation de Rome , ily
troductions de fectes à Rome,& fous pretexte d'icelles,il fe
commit des grandes forfaicures, execrables meſchancetez,
eut dans la Cité des
nouuclles ſectes, &
fous pretexte d'icelles, il fe commit des
mefmes par tous les
confins d'Italic.
& prodigieufes copulations charnelles, tant dedans la Cité, execrablespechez. &
Chef de l'Empire,que par tous les confins d'Italie : dequoy
le Conful Spurius Pofthumius Albinus ayant prins le foin,
& par fon admirable prudence les ayant punies & opprivn memorable exemple comme nous mees, il nous a laiffé vi
nous deuons gouuerner en ſemblable faict:mais l'Hiftorien T.Line lisu.9.decad.4.
n'a pas laiffé de nous aduertir,qu'il n'y a rien de plus facile pour Il n'y a tien de plus
alterer la Religion, que l'introduction des ceremonies eftrangeres; Religio, que l'introfacile pour alterer la
nies eftrangeres, & ne fe faut ébahir de cefte ſoigneuſe & exacte diligece des duction des ceremo
Romains, puis qu'il leur eftoit prohibé & defendu par ies aae i
loix des douze Tables, d'auoir des Dicux feparez, ou nouueaux, ou forains, s'ils n'eſtoient receus par le Confeil public,moins eftoir-il loifible de les ádorer priuément.C'eft ce
que dit Ciceron, Separatim nemo habeffit deos, néve nouos,fed Liu.2. des loix.
nec aduenas, nisi publicè adfcitos priuatim colunto. Nous voyons
donc manifeftement,que les Romains auoient en grand horreur
Lintroduction des nouuelles Religions: dequby cherchant la
raifon, il ne s'ei peut dire en verité qu'vne bonne, Que la
Religion eftant chofe dinine, elle doit eftre preferée à tout autrc La Religiő doit eítre
respect humain. Et paree que de la mutation & changement Breferee a tout autte
de Religion les Dieux font offenfez, il eft defendu de changer,on innouer quelque chofe en ce fait làb cce En
refpect humain.
Confeil que Mecefte, comme il fe deuoit comporter
me au fait de la Religion.
Dion lin.
312 DISCOVRS POLITIQVES,
En ce fage & prudent raifonnement, que Mecenas eut
nas donna à Angu auec Augufte, lors qu'il luy confeilloit comme il fe deuoir
au comporter au gouuernement de Rome; quand il vient à
gouuernemér de Ro- parler des Dieux, il dit: vous adorerez tousiours,&& en tout lieu
les Dienx, Anguste, Sisiuant l.a coufume & l'vfage de nostre pa- trie, & les ferez de tous tes autres adorer de mejme façon: vous chasticrez feuerement les antheurs & introducteurs de Religions foraines,tant pour le respect des Dieux, que quiconque mesprife, quelle chofe humaine est-ce qu'il ne mespriſera? que parca que ceux qui introduifent des nounelles deitez, incitent plufieurs à fe fernir des loix eftrangeres, d'ou naiffent puis apres des affemblées,
des monopoles, des conferences, des focietez, des congregations illi- cites, e des entreprifes; chose qui ne s'accorde queres bien auec
la Monarchie,ou Principauté d'wnfeul.II me plaift de croire,que
la feconde raifon propoſée par Mecenas, foit pluſtoft vne confequence de la premiere, qu'vne feconde caufe par la- quelle les nouuelles fectes doiuent eftre prohibées: parce
que ſi cela eſt fi repugnant & contraire au gouuernemene
d'vn feul, qu'eſt-ce qui émeut la Republique à interdire fi
feuerement ces nouuelletez, puis qu'elle eftoit fous le
gouuernement de pluſicurs? Mais le prudent Mecenas
voulant exhorter le Prince à la conferuation de l'ancienne
Religion, & obferuation des vieilles ceremonies, le veut
d'autant plus émouuoir, qu'il luy perfuade qu'il y va de
fon intereft particulier. Or fi quelqu'vn me difoit, que le
fur Pintroductió des Turc ne doit donc pas permettre qu'il s'introduife vne Religion nouuelle en fes Efſtats, & que par cece difcours ie con clus, qu'il ne deuſt pas fe faire Chrcſtien; Ie refpondrois,
que i'efcris aux Princes Chreſtiens, & non aux Turcs, que
neantmoins s'il plaifoit à Dieu les illuminer par fon Efprit,
& les reduire à la Religion Chreſtienne, ils verroient que fe departans d'vne faufle opinion, ils auroient apprehendé
vne fainête & falutaire Religion. Par ainfi ce precepte, De
ne laisfer introduire vne nonnellescete, ne militeroit pas pour
eux: car il faut touſiours prefuppofer, que la nouuelle ReRaifons de l'Autheur
Muerfes Religions.
ligion foit faufle, & non veritable,& ne leur aduiendroit au-.
trement qu'aux Romains, qui ayans demeurez endúrcis quelques centaines d'années, & opiniaſtrement obftinez à ne
me!DielamFOOueDpas&
duTOCCO
1S
s
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 313
à ne receuoir (fuiuant le texte formel & expres de leurs
loix) vne nouuelle Religion, ſçauoir la Chreſtienne, qu'ils
eftimoient fauffe,l'ayant finalement recogneuë falutaire &
fainête par tant do preuues, contraints par la force des raifons, & aydez de la grace de Dieu, prindrent parti de
meſprifer leurs faux Dieux, & d'adorer vn feul & vray
Dieu en trois perfonnes diſtinctes. Que fi l'on me faifoit
la mefme obicction touchant les Heretiques, ie dirois, que
voulans bien éplucher & examiner la foy s la pieuse creance de leur peres, ou pour le plus loin leurs ayeuls & bifayeuls, reuenans au giron de l'Eglife Catholique, ils ne receuroient
pas vne nouuelle Religion, ains au contraire refutans
& abhorrans la nouuelle & eſtrangere, parmy eux introduitte par vn confeil Satanique & damnable, ils embrafferoient l'ancienne,paternelle & falutaire. Dieu leur en faffe
la grace, par le merite de fon Fils bien-aymé, noftre Seigneur Iefus Chriſt.
Si l'on peut eſperer de voir en noftre åge une armée
bien difciplinéе.
DIscoVRS TROISIESME.
Si les Heretiques fe
faifoiét Catholiques,
ils ne receuroient pas
vne nouuelle Religion, au contraire,ils
quitteroient la nou.
uelle & eftrangere qu'ils exercent.
LVSIEVRS Capitaines Romains ont efté en- Les Romains auoiét
uoyez pour commander à des armées desbordées,def ences ditverfes des armées Prouin- defbauchees & mal difciplinées: mais par leur pru- bordées & mal difcidente feuerité, ils les rendirent bien toft pur- plinées, ou ils enuo- yerent de grads Cagées, faines, & gaillardes; comme Scipion en Efpagne,Me- piraines pour les rctellus en Afrique, Cotta en Sicile, autres en autres licux, & former. Valere liu. 2.
de meſme Corbulon en Alemagne, legiones operum, & laboris ignaras populationibus lætantes veterem ad morem reduxit,où
il trouua des foldats vicieux, fans difcipline ny obeiflance, inhabiles aux fatigues militaires, infuffifans au trauail
des fortifications, & qui ne fçauoient que picorer, piller, &
courre le païs:mais il les r'amena bien toſt à l'ancienne difci- Tacite liu.11.des an- nales, chap.6. pline.Il faut donc voir fi à l'exemple de ceux-cy nous pourrions efperer de voirvn iour vne armée biế difciplinée:mais
Rr
314 DISCOVRS.E POLITIQVES,
voyons prealablemdnt ce que font ces braies Capitaines,
pour ranger leurs foldats au deuoiry & fendre toute l'armée
L'ordre que tintCor- bien difciplinée: Le premier ordre de Corbulon fut, ne quis
bulon auec fes fol- agmine decederet, que perfonne ne fe debandaft en façon du dats.
Là mesme.
I.
Que perfonne ne fe debandaft.
2.
Qu'aucú foldat n'allaft au combat fans
monde, nerpugnam nisisiuflks iniret, qu'aúcun ne fuft fi hardi
& temeraire d'aller au.combat fans fon commandement,
Stationes, vigilie,diutarna, nočturnáq; munia in armis agitabantur: toutes les factions, gardes, coruées & fentinelles, de
nuiêt & de iour, ſe faifoient.en armes. Ferúntq; militem,quia
fon commandement. vallum non accinctus, atque alium, quia pugione tantum accinetus
La mesme. foderet morte punitos & dit-on qu'il fit mourir deux. fol- 3-
Toures les factiős fe dats, parce que t'onfans espée, & l'autren'ayant feulement que
fiifoient en armes. fon poignard foffoyoient les tranchées,& lenoient la paliffade. Là mefme.
Corbulon fit mourir O mon Dieu, ayez pitié de moy, ieferay lapidé des. Redeux foldats, parce qu'its folloyoient ies gimens Frangois, foudain qu'ils auront leu cecy, & que
tranchées fens efpée i'auray adiouîté que les Romains ne fe feruans iamais de
& poignard. pionniers, leurs foldats branes, diſpos, patiens, vaillans, courageux,fobres, magnanimes, prudens, obeifſans, hardis, belliLes foldats Romains queux, & en vn mot general, Vertueux, eftoient pionniers
auoient les qualitez eux-mefmes, & ne logeoient iamais que dans des camps forti- requifes aux foldats,
& eftoient pion: flez de main d'homme, c'eftà dire, qu'ils faifoient eux-mеfniers. mes, qu'ils fanquoient de portes & de tours, & les difpofoient
felon l'ordre des Maistres de Camp & ingeniaires: mais qui pis
Dicturedi
eſt, ils portoient fur leur dos leurs armes, leurs hardes, quelque pen de viures, & bien fouuent des palis, pour la closture&
yory fortification du Camp, en cas de necesité: & durant la paix on
les occupoit à faire des chauffees, des Theatres, & autres ouVne des princípales urages publics: parce qu'vne des principales parties de l'art
partics de l'art mili- militaire, eſt de tenir inceffamment, & fans difcontinua- taire, eft de tenir les
foldats en trauail & tion le foldat en trauail & exercice, afin qu'il ne deuienne
Le fslla ne doi: pareffeux, lafche, & poltron, qui ſont la fource de plufieurs
eftre parefeux, laf maux.Apprenez donc, Capitaines & Chefs d'armées,appreche & poltron. nez de Corbulon, que le principal fondement de l'art de la
Le principal fondemene de l'art mili- guerre, eft l'obeiffance: laquelle on ne peut auoir, fans yne
taire, e'est l'obeiffan- bonne difcipline, infeparablement coniointe à vne prudencc.
te feucritérlfon mzol li emgslooc
P. Cornclius Satpio, Publius CorneliustScipio, ditl'Afriquain,eſlant Conful, eftát à Numance, par Edict fit banniz da fut enuoyé en l'armóc a Numance foudain qu'il y fut arriuć, il fit
SeredTo
e0
120felm
TOTCpelcdareCodes
ET MILITAIRES, LIVRE VL 315
il fit publier à fon de trompe par vn Edict, Que toutes les Camp tout ce qui y
chofes qui pouuoient eftre occasion de plaifirs & de delices, fuf: pouuoit donner dn plaifir,& delices.
fent oftées & bannies du Camp, & de l'armée; & dés lors fe reti- valerius Maximus
xerent grand nombre de reuendeurs, viuandiers, porteurs d'eau, lin..chap.2.
bien denx mille garfes,& autres marchands,qui d'un mot general
font appellez Bagage.
Metellus arriuant en Afrique contre le Roy Iugurtha, fit Merellus arridanven Afrique, fit defendre
de mefme que Scipion: mais d'auantage il fit crier par tout en fon Câp, qu'il ne
le Camp, Qu'il ne s'y vendift ancunes viandes cuittes; qu'en s'y vendift de viades cuittes,& que les foltoute l'armée les foldats n'euffent feruiteurs ny cheuaux, afin ao e
qu'eux-mefmes portaffent leurs armes & leurs viures; & remuant aiteurs ny cheuaux.
fouuent fon Camp, pour donner l'exercice du chemin à fa gendar. La mofme.
merie, il faifoit toufiours tres-bien fortifier defoffez & remparts,
comme si l'ennemy eust tousiours efté pres.
Cotta à fon abord,ayant ſceu qu'yn fien parent, fon Lieu- Corta, fçachat qu'vu fien patent, fon Lieutenant (pour ne parler des autres foldats) auoit manqué au tenant auoit manqué
deuoir fa charge, le fit battre deverges: puis luy ofta fon cheual au deuoir de fa char-
& le fit militer à pied,fuiuant les loix de la guerre. Il femble ge, le fit battre verges, lay ofta fon
ra par la confequence de ces exemples, qu'il faille perdre cheual, & puis le fr
l'efperance de voir en nos iours vne armée bien difciplinée, mliter à pied.
Là mefme.
mefmemenr fi nous confiderons ce qui eft encores efcrit
de Corbulon eftant en Syrie, où ayant trouué les meímes, Corbutd eftáten Syvoire plus grands defordres qu'en Alemagne,il fut plus em- tic,y trouua les mel- mes infolences parpefché de remedier à la desbauche & lafcheté de ſes fol- mi les foldats, qu'en
dats, qu'à fe defendre de l'infidelité & tromperie de l'en- Alemagne.
nemy, plis motis aduerfus ignauiam militum, quam contra per-Tacire lin.13.
fidiam hotium erat, d'autant que les Legions tirées de Syrie,
appefanties par vne longue paix, portoient malaifément les
coruées accouſtumées par les foldats Romains:& s'y trouna
des viewx foldats qui n'auoient iamais fait gärde ny fentinelles
& qui regardoient vne palifſade, vn rempart, in foffe, comme
vne merueille non iamais veué, fans armes , fans cuiraffes, mi- Plaficurs foldats de ce temps, qui n'ont
gnards, voluptuenx, parce qu'ils auoient paffe le temps de leur mi eité qu'en garnifon
lice en garnifon dans des bonnes villes; qui fera pour aduis åen quelque plase, ofent temerairement
nos brauaches & miftodins,lefquels pour auoir tenu garni- porter lenom de Sol
fon en quelque place pendant vne paix de longue haleine,dat.
Corbulon pour re- penfent temerairement meriter ce beau nom de Soldat. Ce medier anx defordres
grand Capitaine, pour remedier àà ces defordres, congedia de fes foldats,conge Rr 2
316 DISCOVRS POLITIQYES,
Corbulon pout re- premierement les malades, les licentiez, les caducs & cafmedier aux defor- fez de vieilleffes, fit des recreuës & leuces nouuelles : puis dres de fes foldats, congedia les mala- fit loger toute l'armée fous des tentes faites de peaux; jaçoit
& caffez des caduee se callez que I'hyuer fuft fi rigoureux, & la terre fi couuerte de glace,
qu'il n'y auoit lieu où tendre les pauillons,fans rompre la
Corbulo perdit beau- glace auparauant: de maniere que pour la violence du
caufe du froid. coup de fes foldats à froid, pluſicurs ſoldats eurent les membres tranfis, & auEftrange accidét qui
qui perdit les mains
cuns moururent faifans la garde; & fut remarqué, qu'vn
foldat portant vn fagot de bois eut les mains gelées de teladuint a vn foldat, le forte,qu'elles fe feparerent des bras, & demcurerent attapar le froid. chées au fagot. Mais Corbulon veſtu à la legere, la tefte
defcouuerte,fe trouuoit ordinairement par tout quand l'arActions de Corbulon mée marchoit, quand l'on trauailloit, loüant, && careffant
enuers fes foldats, &
ceux qui faifoient bien, reconfortant & ſoulageant les foi- fes feueritez. bles, encourageant les parefleux, & monftrant bon exemple à tous: mais tellement senere & inexorable (apres auoir
cogneu que pluficurs l'abandonnoient, ayans en horreur
Corbulő faifoit tran- & la fafcheufe faifon, & vne fi rude diſcipline) qu'il ne parcher la tefte à ceux donnoit point à la premiere ou ſeconde faute, comme aux autres qui abandonaoient armées ains faifoit trancherla tefte à quiconque abandonnoit Son
La feucrite de Cor- enfeigne.Ce qui par experience fe trouua grandement vtiles
bulon le, & pourquoy. fe trouua vti- & la feuerité fernit mieux que la mifericorde, d'autant que
moins de gens abandonnerent ce Camp, que celuy on l'on pardonnoit. Mais parmi nous, quel party prendra-on en une armée,
Le plus fouuent les où le Capitaine ne cognoist les foldat, les foldats ne cognoiſfent
foldats ne cognoif: le Capitaine, & ne fe cognoiffent pas entre eux? Quel expe- fant le Capitaine,
le Capitaine les fodient faudra-il choifir pour le meilleur, là où la louange & le
dats,quel bon fuccer blafme font indifferens aux foldats, & ne font plus de conte
cn doit-il aducnir? de l'vn que de l'autre? Quelle foy, quelle amitié, & quelle
affection peuuent-ils auoir l'vn auec l'autre, s'ils ne fe cognoiffent, & s'ils ne fe font practiquez ? Quel bon fuccez,
& quels grands effects peut-on attendre d'vne armée compofée de gens, qui ne ſe foucient gueres des chofes honneftes,& encores moins des vicieufes; neque boni intellectus,neque mali cura;qui ne font nul eftat de l'honneur & de la gloire d'vne belle victoirc,& qui ne croyet pas eftre blaſmables,
ny faire mal de prendre la fuitte, & abandonner leur Chef,
neque in vittoria decus, neque in fuga flagitium, qui font des Rodomons,
DOUcomquOBCBe
ks;tez&
VEC
pr
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 317
Rodomonts, des Fierabras, & Morgants auant la bataille, Pluficurs foldats font
& des lafches poltrons au milleu du combat,ante difcrimen les Morgants auant
feroces, in periculo panidi ? Cruels auec leurs amis, timidcs trons au milieu du
leurs amis, & tini
des parmy les enaemis.
Autres vices des folA prefent il y a plus
de Capitaines que de
foldars.
& pleins de frayeur parmy les ennemis, & generalement combat : eruels auec
pour le faire court, accompagnez de tant de corruptions, de
defobeyffance, d'impudence, d'arrogance, d'infolence, d'outrecuidance, de prefomption, de vanité, d'inciuilité, & de pure igno-dats.
rance touchant l'art militaire, que l'on ne trouue plus en France
que pen de branes foldats, auffi n'y a-il rien que de Capitaines:
mais Capitaines faits à fi grand' hafte, charpentez fi grofiierement,forgez en vne faifon fi mal propre à leur inſtitution,
qu'ils font tous contrefaits, mal habituez, & fans proportion: tout y eft confus & en defordre, la matrice n'ayant
oncques efté bien difpofée pour reccuoir la forme : d'où refulte, que nos Capitaines pretendus; Capitaines de la nouuelle fabrique,de la moderne creation; Capitaines à la mode qui trotte, ne font la plus grand part que pures canailles; gens illiterez, incapables de rien fçauoir, refolus de ne
rien apprendre, & ennemis du folide & vray honneur, qui
eft le doux aliment de la vertu. Voila donc bien des difficultez repugnantes à la gloricuse profeftion de l'art militaire,
& qui s'oppofent à l'inſtitution du ſoldat, d'où s'enfuit
l'impoflibilité toute patente de voir en nostre åge vne armée La vertu d'vn grand
bien difciplinée : neantmoins quand ie confidere combien Capitaine a beaula vertu d'vn grand perfonnagea de pouuoir;quand ie confidere ce qu'vn feul homme peut faire par le moyen de fon
induftrie & fuffifance:quand ie confidere qu'vn Chef,digne
d'eftre Chef, peut quafi tout ce qu'il veut, lors qu'il fait
vn entreprife tout de bon, & non par forme d'acquit, ie
conçois vne contraire efperance, & penſe, que ce qui de
prim'abord ne femble pas ſeulement difficile, ains impoffible, pourra encores aduenir. C'eft chofe eftrange & mercoup de pouuoir.
ueilleufe,que Cola de Renzo,qui n'eftoit pas quaſi cogneu, Cola de Renzo,qui
fe foit fait Tribun de Rome; qu'il aye mis la main à la No. n'eoit pas quafi.co- gneu, fut par fa vertu
bleffe du paiïs, excité toute l'Italie au bruit de fa vertui, & par fa valeur fais
& que comme vn nouueau miracle venu du Ciel, il aye Tribun à Rome.
par fa valeur remply de merucille & d'eſtonnement tous les
efprits de fon fiecle : mais ie fupplie le Lecteur de diſtraire
Rr 3
318 DISCOVRSPOLATIQVES,E
fon efprit de tout autre object pourvn peu de temps,& con- fiderer la vertu & grandeur de courage (incomprehenfible
Chriftophle Colomb à l'entendement humain) de Chriſtophle Colomb, fimple
Aimple Genes, a
marinier efté le pre- de marinier de Genes, qui a entrépris, & mis afin cefte hardie
mier qui a découuert nauigation, & perilleux voyage d'vn monde nouucau, non
fes lenonucau
 perilleufes môde naui- par feulement iadis incogneu, mais non pas mefme imaginé.
gations. Sforce de Curignole que fut-ile comme naſquit-il? quelles
Sfotce par fa
 vertu de Cutignole, fut allié richeffes, quel fupport, quel parentage, quelles alliances
des principales fa eut-il? Sa feule vertu fut fon appuy,& par la force de fes arfils milles fut d'Italic, Duc de&
 fon Mi- mes,il ouurit à fon fils la porte pour fe faire Duc de Milan;&
lan. quoy que cefte grandeur foit aucunement rabaiffée,fi eft-ce
qu'encores auiourd'huy fes fucceffeurs ne font tellement
deſpoüillez de richeffe & de reputation, qu'entre les principales familles d'Italic, ils ne difoient appellez aux princil'efpace de pluficurs
années, a trauaillé
l'Eftat de l'Eglife, rAbruzze,le Royaume de Naples, voire
Pape & du Roy.
hoong rh
pales dignitez facrées & prophanes.
Marco Sciarra, par Marco de Sciarra n'a-il pas trauaillé plufieurs années
l'Eftat de l'Eglife,l' Abruzze, & autres Prouinces du Royaume de Naples? n'a-il pas non feulement couru le pais, ains
cottifé &impofé le peuple, prins par force,& pillé forterefrefifté aux forces du fes,villes & chafteaux,tué leurs Eueſques, emmené des prifonniers,& faccagé les habitás:& quand vn Pape employant
toutes fes forces, joinates à celles du plus grand Roy de la
Chreftienté, la attaqué à bon efcient, & l'a voulu auoir,
n'a-il pas trotrué des vaiffeaux pour fo fauuer, & pafler en
l'Efclanonic quco des belles troupes, & des grandes richef- fas, ou ab vit, non comme on refuzié, ains exerçant le plus honorable'ss charges & grades militaires, refpirant tonsiours la mesme
humeur farouthe, grandeur de courage, & auctorité precedenté,
& reffemblant mieux un qui commande, que celuy qui eft commande Noys paumons done eſperer qu'en noftre age il fe
põurra trounerdwit homme qui nemmettra fus pied la difcipline miliraire, & lés ordces peruertis. & caafus de la milice ancienne;
Iean de Medicis dequoy nous auons ja veu vn petit échantillon en la perort fonnelde Iean de Medicis, lequel n'eftant pas Prince, ains
dats qui furent ap imple Gentilhomime, mitfus pied vn nombre de foldats,
pellez les Bádes noi- qui parfa mort furent appellez les Bandes noires lefquele
res,& qui furêt l'hen les a da verité furéntiyn long temps l'ornement & 1honneur de la'milice Italitntie. Que pourra done faire vn grand
laifla apres fa mort
vn nombre de folneur de la milice aliennc.
Prince,
de
gran25
de
LellTeoddesN
or
ET MILITAIRES, LFVRE VI. 319
Prince, lors que pqur la gloire de Dieu,& pour l'exalration
dalaFoy (8 non par oftentation ou vanité) il entreprendra
tout de bon de dreffer vne armée, bien armée,bieminftruitto,hien payéconon demembrée ny repetaffee, de laquolleaecr s uoe
kes foldats ferontatliftez de leur General,comme leslenfans
de-leunpere,parmy lefquels il fera naiſtre vne mutuelle charité,vne propte obeyffance, vn defir de gloire, & vn amour,
non d'vne effrenée licence, ains d'vne honneſte liberté?
Que l'on confidere ce que fit en vingtcinq ans Philippe Roy. PhilippeRoy de Mаde Macedone, qui eftoit moindre Prince,ou du moins non cedone, laila
difproportionné à vn Duc de Milan,ou à vn Roy de Naples, conquefter en moins
fils la commodité de
l'Orient. i l'on fait comparaifon, de ce qui eft de la Grece auec l'Ita- de cinq ans tour
lic, il laiffa àafon fils la commodité de conqueſter en moins
de cing ans tout l'Orient, & de fonder vne Monarchie la
plus grande & plus eftenduë qui euft iamais eſté auparauant Ne perdez-donc pas l'efperance, Princes, de pouuoir faire, vous, ou vos enfans, de femblables progrez:
mais pourquoy defeſpereriez-vous de voir vn iour ce braue
fuccez, fi des trois effects guerriers & belliqucux, les plus
grands & les plus merueilloux du monde,l'vn eftaduenu au
temps de nos peres, ou pour le plus loin, aux iours de nos
ayculs,qui n'eſt pas le moindre, ou le ſemblable, mais tout
de bon le plus grand & plus admirable que lesautres dcux?
s ello
Tellement que par raifon il faut efperer que ceſte difcipli- Il faut efperer, que
ne, que nous allons fi curieufement recherchant, pourra la difcipline militaeftre vn iour reftablieengeneral, puis que nos ayeuls l'ont ont veuen pasticu ré,que nos ayculs
veue en general.
Trois effects mira
veuë en vn faict particulier. Les troisleffects fi extraordinai- er, pourra ente
res & miraculeux au meftier de la guerre, font laretraitte
des dix mille Grecs,quittans la Perfe; le paffage de Claudius eule de la guerte
Nero Conful Romain, vers M. Liwius Salinator fon Colletal
gue,par le möyenduquel la bataille fut donné à Afdrubal,pеe
frere d'Annibal, qui fut défaict & tué auec cinquantefix
mille, des fiens, & fix niille prifonniers mais le dernicr
c'eftele furieux affaut & hataille, que les Suiffes donnerent. aux L'eff A de la bataille
François & Lanfquenet's à Nouare.,Quant a moys i'eftime que
ce dernier acte eit le plus grand, car ihet volontaire, & non
des Suifles à Nouare,
contre les François,
eftplas grand que
force comme furent ceux des Grecs & des Romains: Il celay des Grees &
eft plus courageux & magnanime que cclay des Grees, deRomains, com
parce
Plus magnanime que
celuy des Grecs, &
des Romains.
Plus heureux que celuy des Grecs.
Plus furicux que ce- lay des Romalns.
320 DISCOVRS POLITIQYES,
parce que les Suiſfes võt affaillir de leur propre mouuement
& franc vouloir, & les Grecs fe retiroient du païs ennemy
en leur patrie: Plus magnanime que celuy des Romains,
parce que les Suiffes allerent affaillir à découuert, & non
frauduleuſement en fecret : Plus heureux que celuy des
Grecs, parce qu'en pareil nombre de dix mille, il mourut
moins de Suiffes que de Grecs; & firent mourir plus de François & Lanſquets,que les Grecs ne firent pas de Perfes:
Plus furieux que celuy des Romains,parce qu'eftans foldats d'vne feule nation, inferieurs en nombre, fans cauallerie, &
fans artillerie, ils combattirent, & mirent en routte dans
leurs propres logements deux nations fuperieures en nom- bre, ayans force cauallerie, & beaucoup d'artilleric.
C'eft chofe toute manifefte, & hors de controuerfe, que
Trois grandes ba. de trois batailles nauales aduenues au monde, I'vne des
tailles nues au nauales
 monde. adue Grecs contre les Perfes, il y a plus de 2030.ans:l'autre d'Auguſte contre Marc Antoine,il y a paffé 1650.ans; & la derniere de noftre temps,entre les Efpagnols & Italiens contre
les Tures, cefte-cy a eſté la plus grande, & plus glorieufe: 1.
Celle des Grec, parce qu'en la premiere les Grecs auoient l'auantage en l'art
auoit l'aduantage en maritime, en force de corps, & grandeur de courage. En la
Fatt matitime, & en feconde,la fuitte de Cleopatre, fuiuie incontinent du mife- la force de corps, &
grandeur de coura- rable Marc Antoine facilita la victoire d'Augufte. Mais en
2. celle de Lepante, il fut combattu auec forces pareilles, auec
La faitte la Cleopa- courage, animofité & affection égales, ne pouuant raifonre fuinie d Mare nablement imputer aux Turcs aucune laſcheté ou manque- Antoine, facilita la
victoire d'Augufte. ment, ny coüardife, bien qu'il en mouruſt en combattant
3 vaillamment, & les armes à la main,plus de trente mille, && En larmée nauale
de Lepante les Chr feulement huict mille Chreftiens; & iamais Lucialis ne fe
fiens & les Turcs fepara de la bataille, qu'il ne viſt manifeftement que la vicombattitent ment, & de
 égale- Coire eftoit de noſtre cofté, & fe retirant tailla en pieces la
courage. Capitaneffe de Malthe, comme valeuteux & braue Italien
En la bataille de Le- qu'il eſtoit: aufli merita-ilrant de fon Prince, que l'année pante, il y mourut
plus de trente mille fuiuate il fut creé General de la mer.Itn'eſt done pas croyaChreftiens, Tures, & huictmile ble, qu'en vn fiecle où des chofes belliqueuſes fi pleines de
Lucialis,pout aueir merucille & d'admiration, ont eſté executées,il ne ſe puiffe
bie faiten la bataille trouuer vn bomme d'eminente vertu, qui remettra en eitat les de Lepante, fut creé General de la mer. anciens ordres de la guerre, & la difcipline militaire.
AN
dooasDa
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 321
Qu'en la distribution des Magistratures à Rome,l'on auoit
efgard à l'åge des Candidats.
DISCOVRS QVATRIESME.
Ln'y cutà Rome aucune action, ny cautele en A Rome if n'y en
aucune action, ny
luftice en matiere de dot & mariage, iuſques en caurcle en fuftice,en
l'année 523. de la fondation de la Cité, que matiere de dot & maCorbilius repudia fa femme:car les hommes & les tiage, iufques en l'an 523. de la fondation femmes estans de bonne nature, & peu malicieux ,la necefsité ne les de la Cirés cat les
anoit point encores enseigné qu'ilfallust ainsi faire. Pareillement mes bommes eftoiét & fans les fem- mail n'y eut aucune loy touchant l'åge des Magiſtrats, iufques lice.
en l'an 572. parce que les Magiſtratures & dignitez n'elfans Aule Gelle lin 4.cb.3. Les anciens Romains
données qu'à des perfonnes qui les meritoient,& l'ambition ne donnoiét les Man'ayant encores fait le progrez qu'elle fit depuis, il n'eftoit giftratures & digni- rez qu'aux perfonnes
pas à propos d'oppoſer quelque empefchement à ceux qui de merite,
pourfuiuoient les charges publiques. Tacite liu.40.
Or qui diroit,qu'à Rome l'on n'auoitaucun efgard à l'âge, A Rome il y auoit
en la diftribution des offices & dignitez,feroit deux fautess tion efgard des enoffices la difibu & diI'vne,qu'il fouſtiendroit vne faufleté toute apparente,parce gnitez.
qu'vn temps fut, que l'on s'arreſtoit grandement à l'åge; &
l'autre, qu'il n'eſt pas bon de ne s'y pas arrefter,veu qu'il y a
moins de peril de defendre en general, que les hommes ne
foient admis aux Magiſtratures, qu'ils n'ayent attaint certaines années, que de tenir en particulier efloigné du gounernement de la Republ. vn qui n'auroit pas l'âge, attendu Le nombre des homque le nombre des hommes moins vertueux, eftant infini- mes moins vertueux, eft plus grand que
ment plus grand que celuy des plus gens de bien:au lieu que celuy des plus gens
par la vigucur de ceſte loy,vous empeſchez vn feul homme de bien.
de merite d'entrer au gouuernement ciuil, vous fermez la
porte à mille, qui par infuffifance & mauuais deportements Dieu & fon miniftre
ruineroient la chofe publique.Et tout ainſi que Dieu,&& fon la nature, pour creer
miniſtre la nature,pour creer vn homme d'eminente vertu, va home d'eminente vertu, fortent des terfortent des termes ordinaires, obferuez en la creation des mes ordinaires obhommes communs, de mefme vn Prince, qui eft auffi Mi- feruez en la creation des hommes com- niftre du grand Dieu, peut & doit imiter en cecy la diuine muns.
Majefté, franchir les loix,& fortir de l'ordre par luy eftably, Le Prince eft Mini- ftre de Dieu. Ss
322 DISCOVRS POLITIQVES,
difpenfant de l'âge requis, vn ieune homme de rare merite,
& excellente vertu, pour exercer vne charge publique
auant le temps determiné par la loy. Et qu'il foit vray que
la loy parle toufiours contre les ieunes gens, que l'on l'apEcclefiafte ch. 10.13. prendre de Salomon, qui dit: Malheur est fur toy,terre, de
laquelle le Roy eft vn enfant. Et ailleurs: Ne donnez la puiſfance
l'Empire au iouuenceau, c'eſt à dire, que les ieunes Princes
doiuent dominer par confeil. Ce n'eft donc pas fans raifon,
Les vieilles gensdoi- que Platon, appellé l'antique Moyſe, dit, Qu'il eft necefſaire
uent commander, & que les vieillards commadent,& que les iennes obeyffent.De m'al- les ieunes obeyr.
Liu.3. de la Repubt. leguer que Coruinus fut receu à la fupreme dignité du
Confulat à vingtrois ans, ce feroit vn argument bien foible:
car c'eſt I'vnique exemple de deux cents & dix Confuls,qui
l'auoient precedé en office; & d'ailleurs, qu'il faut voir la
cauſe pourquoy il fut creé Conful auant l'age limité. Et fi
Peu de ieunes gens nous padons iuſques au temps de Scipion & de Pompée, le
Confulat n par les Ro.nombre fera beaucoup plus grand : pourquoy donc n'argumains. menterons-nous au cõtraire, que les Romains eurent beaucoup d'efgard à l'âge, puis qu'en tant de centaines de Confuls, nous n'en trouuons que ſi peu qui ayent eſté receus en
L'on ne fe doit atre- ieune âge ? Il n'y a rien de fi fauorable pour les ieunes gens
fter à la couftume, que ce que Ciceron dit, auec l'occafion de faire auancer
pour receuoirvn perTonnage de rare ver- Octauius, les paroles duquel ie citeray icy, parce que noneu, en charges publi- obftant ce qu'il dit, il fe void que les Romains auoient
ques. l'eſgard fufdit, & parce aufſi que ie fuis d'aduis qu'en vn
perfonnage de rare vertu, l'on ne doit pas s'arreſter à cefte
Ciceron patle fort conſtume: Quand par les loix annales(dit Ciceron) nos anciens
elegamment en fa- ftatuerent & ordonnerent, que les Confulats ne feroient concedez
ucur des ieunes gens,
pour eftre admis en qu'à des hommes d'age meur; ce fut parl'apprehension & crainte
la chofe publique, qu'ils auoient de la temerité des ieunes gens: mais Caius Cefar
its en font capa monstra dés fon enfance,que fa vertu eštoitfi grande & excelCiceron à la fin de la lente, qu'il ne falloit pas attendre le cours des années, & mesmes 5.Philip. Caius Cefar dés fon nos ancestres n'auoient point eu des loix annales, iusques à tant
enfance,monftra par par que par la fuccesion de plufieurs fiecles,l'ambition les mit en auant,
fa vertu, qu'il ne falloit pas atcendie le afin qu'il y eustcertains degrez entre les concurrents & égaux; de
cours des années. forte qu'il eft founent arriné,que la vebemente ardeur d'vne ieune
vertu, estoit esmonsfée & alfoupie auant que la Republique en enst
tiré quelque proffit ny aduantage. Mais parmy les plus anciens, les
PLAS14
ceDquterТoлent
tCo
уДeQU
desCOt
120
CI
ET MILITAIRES, LÍVRE VI. 323
les Ruliens, les Deciens, les Coruins, & de plus frefche memoire, Les Ruliens, Ies De- rciens, les Coruins, &
Le grand Scipion, &T. Flaminius,ayans esté creez Confuls enfort fele grád Scipion,ayan
ieune åge, firent des chofesfi grandes & admirables, qu'ils accren- efte crées Confuls
en fort ieune âge,
rent & dilatarent l'Empire, & rendirent le nom du peuple Romain rent des chofer
illustre & glorieux. Mais que dif-je? Alexandre de Macedone ayant admirables, qu'ils
en fes plus ieunes ans mis à fin des chofes fi miraculeufes,mourut-il agranditent l'Empi- re.
pas le trentroisiefme an fon åge, qui estoit dix ans auant le temps Alexandre de Maceprefix pour obtenir le Confulat? D'ou s'enfuit, que le cours de la done, ht des chofes merueilleufes en fon
verty eft plus foudain & leger, que celuy de l'åge. Ainfi parle bas åge.
ce braue Orateur, fous la faueur duquel ie diray,que quand Le cours de la verru eft plus foudain que quelqu'vn efcrit, que les Romains firent cecy, dirent cela, celuy de l'âge.
il doit bien exactement confiderer & éplucher, en quel
temps, pour quelle cauſe, & ſi pour certains cuenements,
& diuerfes occurrences, ils ont point efté contraints de varier, pour s'accommoder au temps, ou fi au contraire ils
demeurerent faldes & aux termes de la loy: car autrement
l'on s'implique en des erreurs fort tenebreufes.Ainfi fe doit
entendre Tacite, quand parlant du ſpectacle de Gladia- La charge de Gladia
teurs, il dit, que du temps des anciens, cefte charge eftoit Eeurs, ciennement le donnoir pouras- rеvne recompenfe de la vertu, & pouuoit lors chaſcun citoyen compenfe de la verqui s'afſeuroit de fa preud'hommie & merites, demander tu.
des charges & Magiſtratures : & fi encores on n'auoit tellement égard à l'âge, que dés la premiere ieuneffe on ne peuft
entrer aux Confulats & Dictatures. Ac ne etas quidem distin- Tacite liu.1 1,des anguebatur. nales, chap.7.
Mais depuis l'an de la Cité 575.que les loix furent faites,
& les termes prefigez pour demander les offices, fuiuant la
propofition des loix annales, faite par T. Iunius Tribun populaire, la famille duquel fut tonfiours dés lors furnommée
Annale,il fe void en Ciceron, au lieu preallegué, au temps
de la Republique, comme fort fouuent en noſtre Tacite au
temps de la Principauté,que les Empereurs mefme defirans Quand les Empe- reurs defiroient faire
que leurs enfans montaffent au Confulat auant le temps & monter leurs enfans
låge determiné par les loix, voire aux autres grades & in- au Confulat,auant le
fericures dignitez de la Republique, le demandoient atu temps potté par ks loix, l'on le demanSenat par faueur. Ainfi Tibere demanda que Neron, fils de doit au Senat par faGermanicus, fuſt receu à demander la Quefture cinq ans ueur. Tacite liu. 3. des anauant le temps eftably par les loix; ainfi Claudius fe laiffant nales, chap.6. Ss 2
Z.iu.12. des annales,
chap.9.
Liu.15. des annales,
chap.7.
L'Empereur Claudius eftoit tenu pour
vn Prince lourdaut,
& niais, & neantmoins il parloit bien.
324 DISCOVRS POLITIQVES,
aller à la flatterie du Senat, donna la robbe virile à Neron,
afin qu'il femblaft capable d'entrer au gouuernement de la
Republique; & permit qu'au 2 0.an de fon âge, il peuſt receuoir le Conſulat; & que cependant il euft hors la ville la
puiffance de Proconful, & fuft appellé Prince de la ieunefle.
Ainfi Viuianus Annius, gendre de Corbulon,n'eftant encor
d'âge pour eftre Senateur, fut fait Lieutenant de la cinquicfme Legion; && vne infinité d'autres pafages, par l'autorité deſquels ie ſouſtiens à Machiauel, qu'il n'eft pas
vray, que les Romains n'euffent aucun regard à l'åge,pour obtenir
les Magistratures, offices, & dignitez ciuiles.
Que pour rendre grande vne Cité, il faut receuoir les
estrangers pour Citoyens.
DISCOVRS CINQVIESME.
EMPEREVR Claudius a efté tenu pour va
Prince lourdaut, niais,& prefque beſte, neantmoins il parloit bien, & excellemment, & pounoit-on dire de luy ce qu'on dit de ceux qui parlent bien,& ne font rien qui vaille,que parlant fort elegamment, & toutes ſes acions reſſentans la beftife & niaiſerie,
il auoit l'entendement fur la langue, & non au cerueau:
Paroles notables partant Auguſte efcriuant à Liuia fa femme, ayeule dudit
d'Augufte, efcriuant Claudius, dit de luy ces notables paroles: Que ie meure, та à fa femme Liuia.
Suetone en la wie de chere Liuia,si ie ne m'estonne comme ton neueu m'a pen agreer en
Claud, chap.4. haranguant. D'ou s'enfuit, qu'il ne fe faut émerueiller,fi Tacite le faifant haranguer contre ceux qui ne vouloient pas
qu'on receuſt au nombre des Senateurs les principaux de
la Gaule cheuclue, luy fit faire vn fi excellent & rare difcours.C'eft de là que i'ay prins occafion de contredire à MaRome fut éleuée en chiauel. Claudius dit donc, Que la Cité de Rome est montée
fa grandeur, ouurant au feste de fon eminente grandeur, en receuant dansfon enclos la porte à toute l'Ita- lic, pout paruenir non seulement les Tules d'Albe, les Corufcans de Camerin, & les
aux Magiftratures. Portiens de Tuscule: mais bien mieux en ouurant la porte aux Tofcans, aux Luguois, & à tontel'Italie,pourparuenir aux honneurs
&Magi
TESDaSne
LiteOC
te
de
CCoa
101Ces
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 325
&Magistratures publiques; & que finalement la ville s'eftoit
aduancée iufques aux Alpes; a ce que non pas quelques particuliers
feuls,ny vn a vn: mais les pais,terres,peuples,& nations,prinfent
mesme nom, & creuffent aucc le nom Romain, que comme Rome Les Romainsacereurent leur ville, pour
ne s'eftoit point repentie d'auoir receu les Albes d'Eſpagne, & au- y auoir donné entrée
tres Seigneurs de la Gaule Narbonnoise,les defcendans defquels aux nations etiann'aymoient pas moins la patrie, & la ville, que les anciens Ro- gercs Tacite liu.11.des anmains; qu'ausi ne falloit-il pas barrer le chemin aux Gaulois,qui nales, chap.8.
par femblance de mæurs, arts, Sciences, & alliances, eſboient ja
neceffité receuoir l'emeslangez anec les anciens Citoyens; ains qu'il eftoit meilleur
qu'ils apportaffent leurs richeffes en la Cité, que d'en iouyr tous
feuls. Il eit donc necefſaire qu'vne Cité, qui veut deuenir Vne ville doit pae
grande & excellente, admette & reçoiue les eftrangers,non trager pour fen ск
pas, comme dit Machiauel, en ruinant les villes circonuoi- cellence.
fines,car cela ne fe peut faire qu'vne fois, qui eft, lors que la
Cité commence à s'adúancer, comme Rome au temps des
ruines de la ville d'Albe: parce que fi l'on procede à telles
deſtructions quand la Cité eft defia aduancée,c'eſt tirer à fes
propres pigeons, ains en recueillant & embrafſant en toute façon les peuples eftrangers. Quid alind exitio Lacedemonjs, & Athenienfibus fuit, quamquam armis pollerent, nifli quod
vietos pro alienigenis arcebant? Quelle autre chofe fut caufe Les Lacedemoniens,
de la ruine des Lacedemoniens, & Atheniens, combien
qu'ils fuffent puiffans en armes, finon d'auoir rejetté comme eftrangers ceux qu'ils auoient vaincus?
Les Citez capitales des Royaumes, ouo des Republiques,
croiſlent aufi par le moyen du commerce, & grand negoce
de marchandife, ainfi qu'a fait Veniſe, bien que les eftrangers ne foient admis aux charges publiques: mais ils y font
attirez par l'vtilité du traffic; & s'ils n'y font vne demeure
ordinaire,cela ne nuit point,car il fuffit que la Cité aye toufiours fes eftrangers,bien qu'ils ne foient pas les meſmes.
& Atheniens furent
ruinez pour auoir reietté comme eftrangers ceux qu'ils auoient vaincus.
Là mefme.
Les grandes villes
s'augmentent par le
moyen du commerce.
Les Venitiens ne reçoiuent les eftrāgers
aux charges publiques.
Elles croiffent aufli pour le refpect des arts & des fcien- Les villes s'accroifces, quand les eftudes desbonnes lettresy font introduits, desnor arts & fciences. s e
& fe font ja rendus fameux & renommez: eftant vray-fem- A Daris il y a сu
blable qu'il y a eu quelquesfois vn fi grand nombre d'Efcho- grád nobre d'Efcho
liers à Paris, que bien fouuent les Roys s'en ſont feruis en s'en iers, font que
 feruis les Rо a
fait d'importance. La Religion peut aufli faire des grands befoin. Ss 3
326 DISCOVRS POLITIQVES,
Delphes s'aduãça par progrez. Delphes s'aduança à l'excellence (dont la memoiles efrangers,quiy re dure encores) par l'admirable concours des eftrangers
Iuftin. lin.24. qui venoient à la deuotion. Les villes de paffage s'agrandifLes villes de paffage fent, parce qu'elles font en lieu où il faut neceffairement s'agrandiffent par le
nõbre des eftrangers qu'vn nombre infini d'hommes eftrangers s'acheminent
qui y palfent. pour aller en diuers païs, pour l'occurence de leurs affaires.
croiffent à caufe des
Cours de Parlement
qui y font.
Les villes capitales Les villes capitales des Royaumes, ou des Republiques,
croiffent à caufe des Cours de Parlement, & luftice fouueraine, parce qu'ils attirent à cux de toutes les Prouinces de
l'Eſtat les appellations des caufes ciuiles & criminelles: elles croiffent, quand l'on admet & reçoit les forains indifferemment & également, comme les naturels Citoyens aux
offices, hõneurs && preeminences publiques,ainfi que Rome
fit iadis, ainſi que Rome fait auiourd'huy, où auec vn merueilleux & vnique exemple, le Chef,& les principaux membres de celle admirable, non moins Republique,que Principauté, font en partie plus eftrangers que Romains. Naples
s'eft rendue fort excellente, non pour auoir recueilli dans foy toute la Nobleffe du Royaume: car ie n'eftime pas que
Naples eft illuftrée
par la Nobleffe Frangoife & Efpaguole.
Le Prince fe ſeruant
en fa Cour d'hommes d'autre pais que
du fien,fera pluficurs ffcas.
cela foit fon aduatage, veu que ce feroit diminuer vn cofté,
pour augmenter l'autre: ains parce qu'elle a fanorablement
receu de main en main la fAcur de toute la Nobleffe Françoife & Efpagnole, qui eftant faite Citadine, auffi bien que
les naturels Napolitains, a rendu par fucceffion de temps la
Cité non fimplement bien habitée, mais aufli grandement
illuſtre & fplenditde. Quelqu'vn me dira,qu'il femble que ie
defire que ma patrie foit habitéc ores d'Italies, ores d'Efpagnols,&2 autres nations,afin qu'elle fe rempliffe,& deuienne
bien peuplée;à Dieu ne plaife que i'aye celte penfée,ains de
la mefime methode que beaucoup ont enfeigné, comme on
doit tirer le bie d'vn mal; ie dis que nous deuons tirer quelque proffit & vtilité de cet exemple, lequel eftant mauuais,
ne laiffe pas de rapporter du proffit par le temps,qui eft,que
le Prince fe doit feruir en fa Cour d'hommes d'autre pais
que le fien, & par ce moyen il fera plulieurs effects tout à la
fois. Premierement,il attirera en fa Cité tous les reuenus de
fes Courtifans eftrangers; il fe pouruoira d'vne puifante
brigade, femblable à vne forte garnifon, contre le fouflcuement
aura&CciaQutoumesDas201
mortouvie&
&
20
te
QUDo
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 327
ment & fedition de fes propres vaflaux, fi cela arriuoit; il
aura vn parti formé, ou quelque intelligence dans les Prouinces, & dans les villes d'où fes Courtiſans feront yffus:
& ce par les menées & induſtrie d'iceux. Ce qui peut eftre
grandement vtile à vn Prince en l'occurrence de diuers accidens, & finalement rendra grande & magnifique fa Cité,
qui eſt la fin du prefent Diſcours, à ce qu'il fe puiffe oppofer à l'effort de l'ennemy s'il y échet. Bien eft-il vray, que
tout cela ne fuffit pas,fi le Prince ne fe garde de tomber aux
erreurs auſquelles fe precipitent iournellement les hommes inconfiderez, qui font certaines chofes, parce qu'ils
treuuent qu'elles ont eſté faites,& ne fçachant pas la fin ny
l'intention pour laquelle elles ont efté faites, ils ne les font
pas entierement ny en la façon qu'elles voudroient eftre;
aufli au lieu de l'vtilité, il n'en reüffit que dommage, ou du
moins il ne s'en reçoit aucune commodité. Tacite nous en
fournit vn fauorable exemple, quand il parle de certains
vieux foldats, enroollez, & enuoyez pour habiter Tarente
& Antium, qui ne peurent toutesfois repeupler ces places,
& en adiouſte la.raifon. Parce (dit-il) que n'ayans pas accouftumé d'estremariez,ny de nourrir des enfans,ils laiffoiet les maifons
fans hoirs de leurs corps.Mais le prudent Autheur mõſtre aufli,
que les ancies n'y procedoient pas de cette façon, & ne l'entendoient pas ainſfi: car ils enuoyoient en vne Colonie vne Les Anciens esueLegion entiere auec les Tribuns, Centeniers & foldats de yoiét envne Colonie
melme bande, afin qu'vne libre volonté & mefme affection Tribuns,Centeniers,
les ioigniften vn corps de Republique:& non pour faire vn & foldats, pour faire
nombre de peuple ramaſlé, pluftoſt qu'vne Colonie & peu- blique.
plade.Vn Prince doit donc eftre ſoigneux d'auoir des Cour- Tacite lin.14,. des an.
tifans eftrágers,& faire en forte qu'ils efpouſent des femmesapto.
du païs,auec ordre que tout nouueau Prince chemine par le foigneux d'auoir des
fentier du pere ; ainfi faifant, ilverra qu'en peu d'années il s pourquoy.
aura rempli fa Cité de galands hõmes,& de richeffes. Qu'on
ne me dife pas,que c'eſt oſter le benefice aux patriotes,pour
le donner aux eftrangers, il fe difpenſe toufiours plus à la Il fe deľpenfe plus a
vne Legion auec les
vn corps de RepuVn Prince doit eftre
Courtifans eſtragers,
Cour, qu'il ne s'y gaigne; outre ce que rendre Courtifans là Cour, qu'on ny gagne,
les Citoyens, c'eft les arracher d'vne meilleure vacation,
pour les employer en vne pire; & s'ils font employez par le Prince
328 DISCOVRS POLITIQVES,
Prince en leurs affaires ciuiles, & que les nationnaires n'occupent point leurs commoditez & leurs honneurs; ils ne fe
doiuent pas plaindre s'ils ne font admis aux charges & offices de la Cour, ioint que pour vendre & debiter leurs
denrécs & marchandifes à plus haut prix, pour achalander
lèurs maifons, & pour autres refpects, ils retirent eux-mefmes plufieurs proffits & aduantages des eftrangers,ainfi que
les Romains ont bien monſtré au fiecle qui a precedé le
Auttesfois les Ro- noſtre, quand ayans (pour quelque defdain nay entre cux)
mains Cour de ont Rome: chaffé mais la chaffé la Cour de Rome; elle n'eftoit pas pluſtoſt partie,
a leur defauantage. que le temps de la r'appeller & faire reucnir, leur duroit
mille ans,s'eftans prins garde,que n'ayans à qui vendre leurs
denrées & marchandifes, ils demeuroient pauures en l'abon- dance de leurs richeffes.no
Les villes Royales s'agrandiffent par le
moyen des fiefs.
A Naples il y a vn
cocours de toutes les
plus illuſtres familles d'Italie.
Moyens pour agrandir ics villes.
Les villes Royales s'agrandiſſent auli quelquesfois par
le moyen des fiefs, qui, pour n'eſtre perperuels aux famil- les, ou parce qu'elles s'eſteignent & amortiſlent, ou parce
que l'oncle n'herite pas de fon neueu, ou à caufe de rebellion, & autres deliêts, ou pour autres caufes & occafions,
donnent entrée à pouuoir receuoir les eftrangers. Partant,
outre la Nobleffe Françoife & Eſpagnole, que i'ay ja citée,
il y a dans Naples vn concours quafi de toutes les plus illufAtres familles de l'Italie, lefquelles ont merueilleufement
augmenté la Cité. Paraduenture que qui iroit plus foi- gneufement diſcourant ſur cecy, treuueroit d'autres moyens pour agrandir les villes & Citez,comme fauorifant les
mariages, defauorifant ceux qui non empefchez de Reli
gion, de frigidité, ou malefice, ne ſe veulent pas marier,
concedant des priuileges && immunitez aux eftrangers, offrant des commoditez,& donnant la foy inuiolable, l'afleurance infaillible, & fidele retraitte en la Cité que l'on a deffeigné de rendre illuftre, à tous ceux qui font oppreſfez des
tyrans,ſpecialement du Turc. as!
DI
qu
mс
те
am
PeloIsteactclaqu
deu
LafCTOde
SetCе
fraoEictQue
tus
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 329
Que chafcun doit preparer fon ame, s difpofer fa refolution au plus grand heur, & au plus grand malheur
qui se puisfe rencontrer en cefte vie.
DISCOVRS SIXIESME.
'ESTIME qu'vn des meilleurs confeils qui ſe
puiffe donner à vn Prince, ou à vn homme pri- Le Prince, ou l'homué, c'eſt, de preparer fon ame, & s'accommoder rer me priué, fon ame doit ptepa- contre
à quelque accident qui luy puiffe arriuer, foit les accidens qui peuprofpere, foit diſgracieux, eftant bien certain que celuy uent furueni.
qui obferuera cefte morale maxime, ne s'efiouyra outre
mefure pour des heureux fuccez,ny hors de raifon fe donra
en proye à la douleur, & au deſefpoir, pour des malheureux euenemens : ains ayant opportunément diſpofe fon I1 faut difpofer fon ame au bien & au
ame au bien & au mal, s'oppofera d'vn courage ferme & mal, & s'oppofer å
refolu, à l'vne & l'autre fortune, à l'aduerfité & à la profpe- I'vne & l'autre for
rité, & foit par paroles, par fignes, par breues, ou longues tüne.
actions, laiflera imprimé dans la memoire des hommes vn
clair argument de fa vertu.
Philippes II. Roy des Efpagnes, comme grand Prince Philippes II.Roy des
qu'il eftoit, enfeigne bien par fon exemple à tous les Po- Efpagnes, nereux, magnanme, Prince getentats du monde, comme ils fe doiuent comporter aux & conftant.
deux cas. Quand le courrier luy apporta la nouuelle de La fanglante batail- le, & memorable vila furieufe bataille, & memorable victoire de Lepante, on Aoire de Lepante ne
croyoit que l'allegreſſe & l'extreme ioye le mettroit hors l'émeut point par l'excez d'vne ioye ex- de foy-mefme, neantmoins il ne s'en émeut aucunement. treme, ny le naufraSeulement ayant entendu tout l'ordre, & l'heureux fuc- ge de fon armée nacez du combat, il dit froidement ces trois mots, D. Iuan a uale entierement pe- rie en la cofte d'Anbeaucoup hazardé. Et en faict contraire apres le general nau-gleterre,ne l'affligea
point par trifteffe &
frage de cefte nombreuſe & formidable armée nauale,que oifit, non attcn- le Duc de Medina Sidonia conduifoit en la cofte d'An- du, non preucu, non
gleterre, on croyoit que le premier bruit le precipiteroit imaginé.
en vn enragé defeſpoir, & que comme Auguſte Cefar,
il s'iroit frapper de la teſte contre les murailles criant, Varus rends moy les Legions, Duc de Medina Sidonia rends
moy mes vaiffeaux, mes nauires, mes gens de guerre. Tou- Tt
330 DISCOVRS POLITIQVES,
resfois il ne tefmoigna iamais aucune efmotion, ains dit
Matthien enthisoi- implement, que veritablement il auoit ennuoyéfaire la guerre aux
re de France,tome 1. hommes, & non aux vents, aux tempestes, ny à la mer courrou- varration 4. cée. C'eſt vne grande beſtiſe que quelques vns ja voifins
du gibet & a demy la corde au col, ne recognoiffent pas
Melfaline ne fe print encores le changement de leur fortune, aini que Meflaiamais garde qu'elle line, qui ne s'apperceut iamais de l'eſtat où elle eftoit re- deuſt mourir, que le bourreau ne fut pres duitte, qu'elle ne viſt au pres de foy le Capitaine quii la ded'elle. uoit efgorger ; tunc primum fortunam suam introfpexit, alors
Tucitolin,r. nales,à la desan feulement elle recogneut iufques au dedans,fa miferable
fortune. D'où ie collige que le precepte de Trafea Petus
eft tres-beau, lors qu'ayant appellé le Quefteur du Conful pour eftre ſpectateur de fa mort, il dit ces paroles, en
refpandant vn peu de fon fang fur la terre: Offrons cecy a
Tacite li.16.fur lafin. Iupiter deliureur: Regardez, ieune homme, & toutesfois Dieu
vous garde de tel malheur. Ce neantmoins vous estes nay en telle
faison, qu'il est besoin d'afſeurer fon courage par exemples de
Les richelfes & les constance. Or tout ainfi que ce n'eſt pas touſiours noftre
honneurs que les hő- vertu, & propre merite, qui nous font obtenir & poficmes poffedét,ne procedent pas toufiours
de leur vertu & merite.
der les richeffes & les grands honneurs, auffi n'eſt-ce pas
touſiours noſtre coulpe & propre iniquité, qui nous fait
fouffrir vne fin indigne de noſtre vie paffee. De maniere, que ſemblables accidents eftans ineuitables (mais bien
cuitable l'infame ignominie qui fuit la deshonnefte fin des
hommes,pour auoir tefmoigné en icelle trop de laſcheté &c
Il eſt bon de fe pre- fale baffeffe de courrage) il eft bon de ſe treuuer prepaparer de logue main
à endurer conftamment les aduerfitez.
ré de longue main à les endurer & ſupporter auec conſtance && vigueur d'eſprit. Que fi Valerius Maximus a
voulu flatter les fucceffeurs de Iules Cefar, il n'auoit pas
tous les torts du monde, quand parlant de fa mort, &
monſtrant qu'au moment d'icelle, il n'eut point l'entendement perdu, ny l'ame eſtonnée, ains pourueut de mouValerins Maxim rir auec dignité, il dit ces paroles: En ceste forte meurent
lisn.4.ch.s. non les hommes: mais les Dieux immortels retournent ainsi en
Belle refponfe deleursfieges & maifons. Aini fit Charles I I. Roy de Naples,
Charles I I. Roy de quand luy eſtant annoncé qu'il falloit mourir, il refpondit, Naples,quand on luy annonga qu'il deuoit qu'il prenoit la mort en gré, fe refouuenant qu'à ſemblamourif ble iour Iefus Chrift auoit voulu pâtir pour nous. Et auec
genti
a
le
COUTO
ma
Er
OLBo
Luvterm
Orсес
de
de
cm
me&
cerCO
Bes
des
DIODro
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 331
gentileffe Euripide en fon Hecube nous dit de la Princeffe
Prolyxene:
Qu'ell'eut un foucy extreте
De mourir tres-constamment,
Et fut foigneuse de mesmе
De choir morte honnestement.
Ie m'émerueillerois grandement d'vne choſe, que Neron
ayant quelquesfois pensé, qu'il pourroit vn iour eftre priué de l'Empire, s'eftant luy meſme procuré par fa mauuaife vie cefte opinion, & ferme creance, fut ſi lafche de
courage, de faire les plaintes & douleances qu'il fit, fe
voyant puis apres declaré & iugé ennemi du peuple Romain;ie m'en émerueillerois, dy-ic, s'il n'euft pas efté Neron.
Et m'eftonne de ce qu'aucuns, qui ne cefſent d'eſleuer iuf- Nous deuốs preuoir
ques aux eftoilles la preuoyance & les finefles de Cefar uons o deuenir. e nous pouBorgia, Duc de Valentinois,ne rougiflent de honte,veu que
luy-mefme fe plaignoit grandement, qu'ayant autresfois
pensé à tous les accidents qui luy pourroyent arriuer par
le decez de fon pere, & trouué des remedes par tout, iamais il ne luy eftoit tombé en l'entendement, qu'au mefme Guichardin,1,.6.1503;
temps il deuft eftre detenu au lict d'vne tres-dangereufe rhap. 3.
maladie, qui eſtoit l'accident qui luy importoit le plus.
Or tout le fommaire & l'vtilité de ce precepte confifte en
cecy: Les Princes doiuent penſer, n'eftre choſe impoffible Les Princes doiuent penfer aux infortud'eftre vn iour priuez de leurs Eftats & Principautez, ou nes & difgraces qui
d'eſtre miferablement tuez, ou ce qui eft le pis, indignement talonnent tous les
emprifonnez & contraints vn long efpace de temps de de mortels,
meurer en efclauitude, & mener vne vie tres-malheureufe
& deplorable. Et en ceſte confideration ils doiuent s'efforn sd
cer de viure en telle forte, que l'on ne puiffe dire, qu'ils re-ос
çoiuent telles aflictions, & fouffrent tellés calamitez & ruines, auec iuſte caufe, & raifonnable occafion. Car quand telles aduerfitez arriuent par leur coulpe,par leur iniquité, &
propre méfait, outre les maux ſenfibles & cruels, & les reproches piquants & ignominieux, le remords de leur con
fcience les bourrelle fans remiffion, & leur dit fecrette- Meditation que doiuent faireles Princes
ment isur & nuict:Serpent venencux & crunel,le temps condvene d ls font añigea
à tes crimes, forfaitts && demerites eft arriné, qui de Deminence pour leurs pechez.
Tt 2
Miferable fin de
Ludouic Sforce,pour
auoir raui la vie &
l'Eftat de Icã Galeas
fon neueu.
332 DISCOVRS POLITIQVES,
de ton throfne Royal,t'a precipité au fond de ceste tenebreufe prifon,pour y viure miſcrable & malheureux: c'eft mairtenant,pernicieux contempteur de Dien & des hommes, que tu reffens la
peine de tes crimes & mefchancetez: c'est à prefent, corrupteur
de la pudicité des chastes Dames de ta Cour, mocqueur des bons
& falutaires confeils des hommes fages, vfurpateur des biens
d'autruy, perturbateur du repos de tes fubiects; fcelerat qui es auiourd'buy la haine du genre humain, c'est à present qu'il te conuient gemir, Souspirer, pleurer & plaindre en ceste puante cauerne, ou à peine iouys-tu de la claire lumiere du iour. Il te conuient, en guise d'un aspic malheureux, demeurerfolitaire & froid,
enferré & meurtri dans l'obscurité de ceste rigoureuse chambrette. Toy, à qui fuperfluement abondoient les viandes delicates &
friandes, les moleffes && les voluptez, les odeurs, les fenteurs, &
toutes fortes de delices, defia tu goustes, defia tu touches, defia te refpires, vne nourriture tres-amere, un repos d'efpines & dur, &
habites vne maison punaise & pleine de vermine. Toy, beste farouche & raniſfante, à qui les richeffes que Dieu t'auoit données
d'one main large & liberale, ne suffifoient pas, & qui voulois,
infatiable, pour toy feul les chofes que la nature a concedées à
l'vninerfalité du genre humain, empeschant aux pauures la pefche des fleuues, riuieres, & ruiffeanx, & la chaffe des bestes Saниаges bes bois, & des oyfeaux de l'air. Miferable! te voila iustement
&equitablement priué,non fimplement de l'vfage, ains, ô douleur! de la venë des fleuues, des bois && de l'air. Tu recucilles
donc bien raiſonnablement la poignante & douloureufe moisfon
de la femence que tu as respandue. Deuons-nous point croire
que quelqu'vne de ces penfées allaſt tourmentant l'eſprit
de Ludouic Sforce, lors qu'apres auoir raui l'Eſtat, & fait
perdre la vie à Iean Galeas fon neueu, apres auoir bouleuerfé toutes les Principautez & Republiques d'Italie, par
l'inquietude de fon efprit, && par les turbuletes & ambitieunes
fuletecean200qu
Co
VO
11
10
AUChslesDI
mo
се
COtetoLC12
U
Va31Guichardin lin. 4.
1500.chap.14.
fes paffions de fon ame,apres auoir rempli ſa patrie & propre
païs de guerres, tumultes, ſubuerſions, ruines & calamitez
publiques & particulieres, il fe vid enfermé en la Tour
de Loches? où eſtant mefme priué de pouuoir efcrire, il
demeura dix ans comme efclaue malheureux, & plus
malhcureufement finit la tragedie de fes malheureux iours.
detoI1
1
S
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 333
Il eft bon tout de meſme de preuoir bien fouuent les bonnes fortunes qui nous peuuent aduenir, aufli bien que les
mauuaiſes, & ic fuis en opinion, que fi les Chreftiens fe
fuffent peu imaginer que la victoire de la bataille de Lepante cuſt eſté fi grande & fi merueilleuſe qu'elle fut, ils en
euffent retiré beaucoup plus de proffit & d'vtilité qu'ils ne
firent pas. La raifon voudroit, que tout homme qui monte L'homme qui moare à quelque dignité, &
à quelque dignité, de laquelle il peut paruenir à vne plus qui peut paruenir
haute, deuft de bonne heure fe mettre à confiderer tout ce vne plus haute, doit
de bonne heure conqu'il auroit intention de faire, s'il paruenoit à cefte dignite, fiderer tout ce qu'il
comme fit Calixte I II. lequel auant qu'eſtre Pape, fit vin auroit intention de
faire s'il y paruenoir.
vœu folemnel, & promit à Dieu, que moyennant fa grace,Vau que lic le Pape
il armeroit contre le Turc aufli toft qu'il en auroit le pou- Calixte 111. auant
uoir: neantmoins nous voyons qu'à l'entrée des grandes qu'eRie Pape.
charges pluficurs s'y portent en certaine façon, qu'ils femblent n'auoir iamais penfé à cela. Ce n'eſt pas à propos de
m'oppofer, que c'eft vne pure ambition, & l'action d'vn
homme vain, d'auoir femblables penfées ; car ce n'eft pas
vne mauuaife cogitation, d'auoir l'eſprit bandé à des con- Cen'eft pasvne mauceptions heroïques & genereufes, pourucu que l'on n'en- uaife uoir l'efprit cogitationd's bané a
coure les imputations données à L. Sillanus, qu'auant le des conceptions hetemps il alloit diſtribuant les charges de l'Empire,commer- rosques. Tasite liu.16.chap.t.
toit fes affranchis pour ouyr fes comptes, les requeſtes à luy des annales.
preſentées, & dreffer fes lettres miffiues, en quoy auoit
ja auparauant failly Sillanus Torquatus fon oncles;aufli ne Lin.15. des annales,
faut-il pas eftimer, ny tenir pour conception heroique la chap.8.
vaine curiofité de Libo Drufus, qui s'eſtoit confeillé aux Vaine conception de Libo Drufus deuins, s'il pourroit auoir tant d'argent, qu'il en peuſt couurir la voye Appie depuis Rome iufques à Brindes.Ce font
imaginations folles, fottes & miferables, pluftoft que magnanimes; & toutesfois les interpretant moins rigoureuTement, elles font plus dignes de pitié, que de punition.
Metius Pompofianus ne monſtroit pas d'auoir gueres plus Liu.2. des annales, chap.6. de fens que ceux-cy, quand fous l'efperance de paruenir vaine efperance de
vn iour à l'Empire, felon l'horofcope de fa natiuité, il por- Metius Pompofiatoit d'ordinaire fur luy le monde depeint en tablettes de hus, à l'Empire. pour parucnir
parchemin, les harangues des Roys & Chefs de guerre, suetone enen la vie de
extraictes de Tite Liuc, & auoit donné les noms de Mago Domitian, chap.10.
Tt 3
Les hommes priuez doiuét auoir des bracaufe publique.
334 DISCOVRS POLITIQVES,
& d'Annibal à quelques fiens ſeruiteurs : car les hommes
Hes defcios pour la Ppriuez doiuent auoir ces conceptions & braues deffeins pour la cauſe publique, & non pour vne commodité particuliere: & les fages doiuent bien fe rendre dignes de la Principauté; mais non pas faire ſemblant de la conuoiter,
parce qu'en découurant leur fecrette intention, ils imprimeroient en l'ame de tous, vne certaine frayeur & crainte
de leur feuerité, ou pluſtoſt beſtialité, & armeroient contre cux non feulement les hommes, ains auffi le Ciel, la
terre, & les elements. Que fi tout ce que l'on peut entre- prendre contre le vouloir de Dieu, eſt de nul effe&t, neant- moins les hommes communs qui ne vifent pas fi haut,n'imputent pas à aucun empeſchement qui vienne de Dicu, le malheur de n'auoir peu obtenir l'effect d'vne grande en- treprife, ains attribuent tout le defaut & manquement à la folie, à la furie, à l'imprudence & temerité de l'entreprencur.
De la Raifon d'Estat.
DISCOVRS SEPTIESMЕ.
Fean Duc de Bourgongne tuë par Rai- V memorable cõfeil qui fut tenu entre ces trois
fon d'Eftat Charles puiffants & renommez affranchis de l'Empereur Daulphin, ayant la puiffance du glaiue Claudius, Narciffe fon Secretaire,Pallas, Intendurant la phrenefie dant de ſes Finances, & Calixte fon mignon,
qu'on de fon puifle pere, dire quoy au pour le remarier apres la mort de la bordellierie Meffaline,
contraire, deSerres & luy faire efpoufer vne femme Illuſtre, Iulia Agripina, folio 308. autant digne de mor, que le outre fa fecondité & belle grace, fut preferée par Raifon
Cõneftable de faina d'Eſtat à Elia Petina, & Lollia Paulina, afin qu'eftant fille
Paul, Iulia Matthicu Agripina 3423 fur d'Agripina, qui eſtoit née de Iulia,fille d'Auguſte, elle ne
preferée pour raifon traniportaſt en vne autre maifon l'excellence & renom des
d'Etat,d'eftre mariée Cefars, Ne famina expertafæcanditatis integra iuuenta claritu adius. l'Empereur Clau. dinem Cefarum aliam in domum ferret.
Tacite liu,12.des an- C'eft fiur ce pafſage que i'ay fait deffein de difcourit de nales,chap., mencement. an com la Raifon d'Eftat,veu que tous les iours nous difons, que
Chafcun nepeut en- telles, & telles choſes fe font par Raifon d'Eftat, fans bien
Raifon tendre
 d'Eftat. que c'eft que entendre neantmoins ce qui eft denoté & fpecifié par ce
mot
desCO
da
poud
Choנח
teAU
ET MILITAIRES, LIVRE YI. 335
mot de Raifon d'Eftat : mais parce que parmy la pluſpart
des nations du monde, il y a Raifon de nature, Raifon Raifon de nature,
ciuile, Raifon de guerre, & Raifon des gens, il fera bon Raifon ciuile,Raifon de guerre, & Raifon
d'aller examinant, quelles chofes font ces Raifons, afin de des gens, eft parmy
pouuoir mieux difcourir puis apres, que c'eft que Raifon toutes les nations.
d'Eftat, obferuant ſi en ces differentes raifons il y aucun ordre de fuperiorité & preeminence. Donc, comme de la cognoiflance de l'ame vegetatiue, l'on monte à ce qui eft de
la fenfitiue, & de celte icy, à la raifonnable; & qu'ainfi philofophant, il fe va faifant vne graduelle intelligence, que Pourquoy la terre ef
la terre eftant creée pour produire les herbes; & les herbes creéc.
produittes pour la nourriture des beſtes; les beftes pour
le feruice de l'homme, il s'enfuit par raifonnable confequence, que l'homme foit creé pour fon Dieu: aufli eft-ce L'homme eft creé
chofe infaillible, qu'eftans tous les hommes creez d'vne Pour Tous fon les Dieus hommes
meſme mafſe de chair, qu'il n'y a aucune difference de fontcreez d'vne mefdegré, ou de-Nobleffe entre cux par la loy de nature, ains me maffe de chair,&e par confequent ils
tous font nais libres & de franche condition, & routes les n'ont difference de
chofes produittes par la nature, font à tous efſlargies,& aban- degrez, & font nais libres.
données indiſtinctement fans aucune difference.Ainfi la co- Raifon naturelle.
pulation du maſle & de la femelle, & la nourriture & efleua- La copulation, & la nourriture des ention des enfans, n'eſt pas deriuée d'aillcurs,que des loix na- fans, eft deriuée des
turelles: car les beftes brutes mefmes, eſmeuës & pouffees loix naturelles.
de l'inſtinêt de nature,confentent à l'accouplement naturel,
& à la nourriture de leur generation: mais pour autant que
les hommes rappellez de bois & des foreſts, s'habituerent Les premiers hom- mes fortis des bois &
en des maifons artificielles, & s'en compofa des peuplades, desforefts,shabituedes villes, & citez; il fut neceffaire, pour la manutention de rent en des maifons
telle communion, de compofer des autres eftabliflements; artificielles, dont fe compoferét des peufi bien qu'il fut introduit de ne plus viure en commun, ains plades, & des villes.
que chaſcun recognoiffant fon propre fond & heritage, le Pour la manutention de la premiere affo- poffederoit priuément, & en particulier; & de là print fon ciation des hommes,
eftre l'effence premiere, & l'origine des ventes, des em- il fallut faire des eftabliffements.
prunts,& autres ſemblables conuentions & contractements. Origine des ventes,
Par le moyen dequoy,qui ira tout bien confiderant,treuue- emprunts, & conra en pluficurs chofes la loy naturelle auoir efté reftrainte Raonaifon ciuilc.
par la ciuile, & fpecialement en ce, que qui voudroit vfer
du bien d'autruy (parce que la loy de nature l'auoit ainfi
premie
Origine des guerres.
Raifon de guerre.
336 DISCOVRS POLITIQVES,
premierement ordonné) ne feroit autre effect, que fe procurer honte & dommage. D'où refulte, que la loy ciuile, derogeant à la naturelle,n'a commis aucun mal, & aufli que
celuy qui oferoit murmurer contre vne telle diſpoſition,
commettroit vn crime digne de blafme & de correction.En
fuitte de cela, eftans pour diuerſes occafions émues plufieurs difcordes & feditions entre les peuples de diuerfes
citez & nations,qui ne pouuoient eftre afloupies & pacifiées
par les Magiſtrats ciuils, ne voulant vn pareil obeyr à
fon femblable; les guerres ſubfequemment vindrent à nai- ftre, & auec icelles la raiſon, qui fut appellée, Raifon de
guerre; laquelle ne s'oppofant aux loix natureltes fimplement, ainfi qu'auoient fait les loix ciuiles, ains d'auantage
contredifant aux loix ciuiles, occupa par force ce que les
autres s'eftoient legitimement acquis, & fe r'appropria auec
la raifon de l'efpée: & la chofe ainfi conquife,a roufiours
tellement tenu nature de propre au conquerant, que la poffeflion a prins titre de legitime acquifition. Et pour autant
que de tant de diuers cuenements & accidents contraires,
qui fuccedent l'vn à l'autre au fait des guerres, diuifions &
partialitez, l'on a toufiours mis en auant certains remedes
& moyens de compenfation,eftant aduenu qu'entre des peuples ennemis on propofoit quelques articles de paix, de
trefue, ou autres conuentions, l'on iugea neceffaire d'enuoyer reciproquement des perfonnages qui traictaſſent les
conditions & accords propofez, que Tacite appellé belli
commercia, negotiations de guerre. Il fut conuenu quafi dés
le commencement, du confentement vniuerfel de tous les
peuples, que nonobftant toutes ſortes d'animoſitez, haines,
Ambaladeurs,ouen- rancunes, & autres querelles generalement quelconques
gremetteurs de paix,
bnt tonfiours ene qui fuffent entre eux, les perfonnages deputez & enuoyez
zenus commeme per- de part & d'autre pour les negotiations de la guerre, appelfonnes affianchis faciées,toute &lez Ambaffadeurs, feroient inuiolables, & (comme perfoniniurc. nes facrées) affranchis de toute forte d'iniures,de violences,
&a cchcertCOTtoupat21
RaideitkruDe
FusthepousCittehтсрRa
Raifon des Gens.
& de perils: laquelle raifon, corrigant la raiſon de guerre,
a eſté appellée, Raifon des Gens; de laquelle ie parleray encores en mon neufieſme Difcours du huictieſme liure,ou ie
traicteray des Ambafladeurs.
Vous
Cs
S
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 337
Vous voyez donc, qu'en vne certaine façon, la Raifon
naturelle a eſté corrigée par la Raifon Ciuile, & la Ciuile
furmontée par la Raifon Militaire; & celle-cy reſtrainte
& affoiblie par la Raifon des Gens; ce qui n'a pas efté faic
defreglément & fans mefure, ains auec certains freins, &
certains liens de retenuë, qui les enchainent I'vne auec
l'autre;& ne faut pas iuger qu'elles ſoient entierement fupprimées l'vne par l'autre. Tellement qu'il ne faut pas conclurre, que par la Raifon Ciuile, il foit totalement, & en
toutes chofes derogé à la Raifon de Nature, ny à la Ciuile
par celle de la guerre, ny à celle de la guerre par le droict
des Gens, ains pour le faire court, chaſcune de ces loix
a fes termes & confins, hors deſquels il ne luy eft pas licite
d'aller tournoyant.
Ayant donc ainfi declaré ces quatre Raifons,& efclaircy
l'origine d'icelles,il eſt befoin de voir,quelle choſe c'eft que
Raifon d'Eftat, & fi elle cft comme la Ciuile, vne chofe qui
deſtruife en partie la Naturelle, && qui en partie foit defruitte par la Militaire, ou ſi aucune ne luy eſt fupericure,
& finalement quelle chofe elle eſt. Que fi nous voulons
iuger droittement, elle ne fera iamais Raifon d'Eftat,qu'elle
ne deftruife quelque chofe; comme il appert par l'exemple
fus allegué, que Claudius ne pouuant par les loix de la pa- L'Empereur Clan- dius voulant fe ma- trie, prendre à femme fa niepce charnelle,c'eſt à dire, la fille rier auee fa niepce,
de Germanicus fon frere, il eut recours à la Raifon d'Eſtat, il cut recours å la
pour fonder fon euidente contrauention aux raifons ordi Raifon d'Eitat.
naires; & l'eſpouſa, à fin que lefang des Cefars ne s'eštendist en Raifon d'Eftat.
autres familles:Mais pour autant que fi le fang des Cefars euſt
efté eftendu en autres familles, il en feroit iffu vne multitude de Princes & Princeffes, qui auroient eu quelque pretention à l'Empire: chofe qui auroit grandement troublé le
repos public.Il femble que ceſte Raifon,que nous appellons
Raifon d'Eſtat, foitvne choſe qui regarde tousiours le benefice public:ce quife cognoift, & nous eft plus clairement monítré
par vn mariage prohibé contre les loix, oppofé à ceftui-cy,
permis & concedé contre les loix. Car fi nous confiderons
profondement, pourquoy c'eft que l'Empereur Tibere ne
vouloit donner vn mary à Agripina fa bru, (c'eftoit la vefue Vv
338 DISCOVRS POLITIQVES,
de Germanicus,mere d'Agripina, qui a donné commencement à ce difcours) qui l'en fupplioit auec pleurs, larmes,
&& remonftráces, appuyées ſur des raifons bien iuftes & legitimes, & que mefmes c'eftoit vne iniuſtice toute patente de
le luy refuſer: nous verrons qu'il n'en faifoit difficulté pour
Tacite liu.4. des an- autre fujet,finon qu'il ſeauoit bien quanto ex Republ.peteretar,
nales, chap.12. de quelle confequence ce mariage eftoit, ſçauoir, que les
enfans qui feroient nais d'iceluy, eftans arriere-neueux
d'Augufte, la Republique ſeroit tombée en des grandes
diuifions,troubles & partialitez, pour le grand nombre des
fucceffeurs pretendans, & nais à l'efperance de l'Empire:
La moindre Raiſon ainfi la moindre Raifon ploye & fléchit fous la plus grande,
ploye & féchit fous c'eft à dire, que Claudius ne pouuant pas prendre pour fon la plus grande. L'Empereur Clau. efpouſe fa niepce, fuiuant les loix & Raifons ordinaires, il la
dius ne pounoit ef print pour le refpeêt d'vneplus grande Raiſon,qui eft le beJon les loixmais il la nefice public. Et eftant iufte & raifonnable, felon les loix &
print pour le bene- Raifons ciuiles & ordinaires, de donner vn mary à Agripina
fice public.
L'vtilité publique en qui le demandoit, Tibere ne le voulut permettre pour le
preferée aux couſtu refpect du mefme bien public. De maniere, qu'il femble fe
mes,S aux loix,
Raifon d'Eitat,n'et pouuoir conclurre, Raifon d'Estat n'estre autre chofe qu'vne
autre chofe qu'rne contreuention aux Raifons ordinaires, pour le respect du bien
contreuention aux public, ou pour le refpect d'vne plus grande & plus vniuer- Raifons ordinaires
pour le refpeêt du felle Raifon. Et ſi quelqu'vn me difoit:Doncques vne chofe
bicn public. ne fera iamais Raifon d'Eftat, fi elle n'eft vne contreuention
aux loix ordinaires,pour le reſpect d'vne plus grande & plus
vniuerfelle Raifon. A cela ie refponds, que ie n'ay pas parlé
fans legitime occafion des autres Raifons, Naturelle,Ciuile,
Militaire & des Gens, ains pour monftrer,que toutes difpofitions fe font par aucune de ces loix; & ne faut pas dire,
Vn Prince ne fait pas qu'vn Prince faffe quelque affaire par Raifon d'Eſtat, s'il
quelque affaire par Raifon d'Etat, s peut monftrer qu'il l'a fait par Raifon d'ordinaire Iuftices
peut monftrer qu'il car tout ainfi que celuy monſtre poffeder vne chofe par
Pa fait par Raifon Raifon de guerre, qui ne peut faire voir qu'il la tient par d'ordinaire Iuftice. achept, par dot de mariage,par fucceffion,eſchange, ou par
autre Raifon ciuile; ainfi doit-on dire vne chofe auoir efté
faite par Raifon d'Eſtat, quand l'on n'en peut affigner aucune autre des ſufdites; & ce ſera toufiours vne tranfgreffion
& contreuention à la Raifon ordinaire,pour le reſpeat d'vne
plus
bo
2020CCECO
ET MILITAIRES, LIVRE V I. 339
plus grande & plus vniuerfelle Raifon. Et voila mon opinion,que ie tafcheray de verifier par quelques autres exemples. Si l'on demandoit à Romulus, pourquoy voulant fonder vne Cité, comme Rome, il fit dés le commencement vn
Romulus a fonde
Rome par des fcelerats, mefchans, &
amas de toutes fortes d'hommes fcelerats, mefchans, vaga- vagabonds.
bonds, fans difference de francs ou d'efclaues, & telles canailles, faifant vn Afyle, & ouurant la franchife à tous les
plus criminels & fugitifs:Il ne pourroit reſpõdre autre chofe
auec verité, finon que contreuenant à la Raifon ciuile, qui
chaftie & punit les meſchans, il les mit à couuert,& en fauuegarde par Raifon d'Eſtat, pour faire vne Cité, laquelle Par Raifon d'Eftat,
eftant alors la retraitte & refuge des plus mefchans & che. Romulus mit à fau- uegarde des mefchas,
tifs perfonnages, feroit vn iour à l'aducnir (eſtant inftituée pour faire vne ville. Les
auec des bonnes loix) le Tribunal de la Iuſtice, qui purge-leuqui ont
roit le monde, & nettoyeroit toutes les Prouinces de l'vni- lesvicieux, &c par les
uers des mal- viuans & mauuais garniments, de l'angeance heretiques on en faip à prefent des Monadefquels elle auroit à fon comnencement efté peuplée, & fteres.
habitée. Auec la meſme Raifon il fouftiendroit & defendroit T. Line lin.1, deca- de 1.
le rapt des Sabines, & diroit qu'il fut fait pour le defir de la Là meſme.
generation & multiplicatiõ des hommes, qui par le progrez
du temps feroit vn fait de plus gráde vrilité aux Sabins, que
le rapt de leurs filles ne leur auoit efté dommageable.Moy- Moyfe introdait les
fe, ce gråd Legiflateur,introduit bien les Afyles,mais feule. Afyles pour ceux qui eftoient homicides
ment pour ceux qui commettoient homicide contreleurin-contre leur intentention & volonté. Le confeil qu'Augufte donna, de re- tion. Nombre, chap.35.
ftraindre l'Empire dans des certaines limites,eftoit vne pure Deuter, chap.10.
contreuention à l'eternelle couftume,tenuë & obferuée par
les Romains: mais ce grand Prince, prudent & fage Empereur,ayant recogneu les perils qui pouuoient naiſtre,voulut
laiffer à fes fucceffeurs cet aduertiſlement coërcendi intra Tacite liu.x.
terminos Impery. Et ayant donné ordre, qu'aucun SenateUf Augufte ne voulut Par Raifon d'Eftat,
Cheualier fuſt admis
au Gouuernement
ny Cheualier Illuftre,fuſt commis au Gounernement de l'E- qu'aucú Senateur ny
gypte, c'eftoit auffi vne repugnance & euidente contreuention aux autres Ordres, qui n'enuoyoient gueres aux autres d'Egypte.
Gouuernements que des Senateurs: mais le zele du bien
public, ou pluſtoft vne belle & bonne Raifon d'Eftat, luy
confeilla cefte ordonnance. Car fi vn homme conſtituć
en dignité, auctorité & puisſance, euſt efté Gouuerneur
Vv 2
340 DISCOVRS POLITIQVES,
d'Egypte, & qu'il euſt voulu attenter chofes nouuelles,
il euft mis l'Empire en vn grand trouble, & peu affamer
toute l'Italic.
Si i'ay en vne certaine façen projetté ou crayonné cefte
Raifon d'Eftat,ie fuis obligé de faire en forte,que ie la reduife à la perfection,tellement qu'elle n'aye aucun defaut,ains
qu'elle fe trouue embellie de tant de bonne grace, que ny
aux chaires,ny aux efcholes, ny aux efcrits des hommes doAtes,elle ne foit bannie de la compagnie des vertus; mefmement que comme l'on dit, que plufieurs choſes font faites
de bonne ou de mauuaiſe guerre, il faut rechercher qu'on
ne dife pas qu'aucune chofe foit faite par mauuaife Raifon
d'Eftat. Et fans doute, tout ainfi (comme dit Camillus) que
T. Line lin.s. deca- funt && belli,ficut pacis iura,aufli la Raifon d'Eſtat a ſes droicts, de 1. La Raifon d'Etata fes termes, fes confins; & qui les outrepafſeroit, commetfes droicts, fes ter- troit vne iniuftice & metchanceté, & par confequent merimes,& fes conhiis, teroit micux le nom de cruel Tyran, que de Prince iufte &
qu'il ne faut outre- paifer. pieux. Or comme ainfi foit qu'elle a la precedence fur les
autres Raifons cy deuat deduites,elle ne doitfaire difficulté
de ployer & rendre obeyflance à vne feule Raifon,à ſçauoir
la Raifon Diuine, qui a ſon auctorité plus releuée que la
La Raifon Diuine Raifon d'Eftat. D'ou reſulte, que tour ainfi que le bien para
releuée fon auctotité que la Rai- plus ticulier, & le bien publicvenans en concours, il faut que
fon d'Eftat. chafcun fouffre paticmment le dommage priué, pour l'adIl faut ſouffrir pa uaneement du bien vniuerfel; en quoy la Raifon d'Eſtat eft tiemment le dommage priué, pour preferée à la Ciuile: aufli venans en meſme temps,le refpect
P'aduancemet vniuerfel. du bien de Dieu, & celuy de l'Empire, le premier appellé Religion,
La Raifon d'Efat & l'autre Raifon d'Eſtat, il faut que la Raifon d'Eſtat cede
doit ceder à la Reli- à la Religion. Ce que ie verifieray par les exemples, & par gion. l'auctorité des anciens, afin que nos aduerfaires n'eftiment
pas que cecy foit de mon inuention.
Les Ambaffadeurs des Atheniens confeffoient bien aux
Lesbruflements de Etoliés, que fouffrir & endurer de l'ennemy des bruflemens
bleds, ruines d'edifi de bled, ruines d'edifices, pilleries & butinemens d'hom- ces,pilleries, & butinemés,font de droia mes & de beſtail, quoy que ce fufſent chofes miferables,
de guerre, mais il n'eſtoient pas pourtant indignes d'eſtre fouffertes de l'en- n'eft pas loifible de
faire la guetrecon-nemy,parce qu'elles eftoient de Raifon de guerre:mais ils fe
tre Dieu & la Reli-plaignoient que Philippus Roy de Macedone, qui appelloit gion Chreftiennc. les
Aesk&
01002
Dieuf buetes C
connedonciequ
Cite
ice
les Cil netouc
SA
parce20
lammo
tes
qu
fairedоuhabEftetatioChra
G
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 341
les Romains eftrangers & Barbares, auoit tellement pollué
& melangé tout en vn coup les droicts, & les chofes diuines
& humaines, qu'au premier faccagement par luy fait, il
auoit fait la guerre aux Dieux infernaux; & au ſecond, aux
Dieux celeftes, priore populatione cum infernis Dys,Secunda T.Line tiu.x.decad 4,
cum Superis bellum nefarium gefferit. Voulans fouftenir, que
fi bie par Raifon de guerre toutes les autres hoftilitez fufdites eftoient permifes; il n'eſtoit pas pourtant loifible de
donner bataille aux Dicux infernaux & celeſtes. Il faut
donc icy faire ferme, & dire, que pour quelque grand' cho- Quelque grand' cho
fe qui foit permife à la Raifon d'Eitat,il ne luy eft iamais li- fe qui foit petmife à la Raifon d'Éſtat, il
cite de fouler aux pieds la Religion, ny contefter auec ne luy-eft licite de
icelle, quand aufli il y iroit de la perte de l'Eftat, & de la vie fouler sux pieds 1s Religion
mefme. Ce qui n'eſt pas vn paradoxe ſi eſtrange, que parmi
les Chreftiens, les Iuifs, & paraduenture parmi les Turcs,
il ne foit obferué par couſtume, & entretenu par vne loy
toute vulgaire : puis qu'il n'eft pas permis de renier fa foy,
fimplement de bouche,pour le falut de fa vie; ayant efté con- Il n'eſt permis de re- nier fa foy de boudamnée comme beretique l'opinion des Helchefaites, qui difoiens che,pour le falut de
qu'en temps de perfecution ce n'eftoit point peché de reniss la foy, favie.
parce que fi par force la parole eftoit reniée, le caur toutesfois de- faites Herefie condamnée, des Helche &
pourquoy. meuroit en la foy.
Maintenant, & Princes, ſi vous croyez ceſte verité, fuf- Damas. Eufebe Cefarien, li.6.
fifamment preuuée, Qu'il faut plustost mourir que renier no- chap.22.
fire Sauneur & Redempteur Iefus Chrift; & s'il vous conuient Il fau: pluftoft mon- rir, que renier noftre
mourir,il s'en enfuit la perte de voftre Eſtat. Quelles diſpu- sauucur Iefus Chrift
res permettez-vous auiourd'huy dans vos Principautez,
qu'en faueur de cefte benifte Raifon d'Eſtat, l'on ne doiue
faire cas de la Religion, ains la mettre à nonchaloir, &
pour neant? Auli obferuez-vous cefte malheureufe & damnable maxime, toutes les fois que par crainte de perdre vos
Eftats, vous contreuenez aux loix de la Religion, à l'imiration des Iuifs, qui par Raiſon d'Eſtat crucifierent Iefus Iefus Chrift a efté
Chrift, difans, que les Romains viendroient, & ofteroient erucifé par Raifon d'Eftat.
Įe lieu & la nation: venient Romani, & tollent regnum nostrum Iean, chap. 11.48.
& Gentem. Car s'ils eftoient prouoquez du zele & pour la Mare, chap.12.14,
Ican, chap, 19. I1.
fin de la Religion, qu'eftoit-il befoin de tenter lefus fur le
payement du tribut? ou faire peur à Pilate, luy difant, que
Vv 3
342 DISCOVRS POLITIQVES, s'il le deliuroit, il ne feroit pas amy de Cefar?
Mais afin que l'on yoye clairement, & non par coniecture,
que les Romains Gentils furent en ce fait-là plus religieux
que les Iuifs,preferans la Religion à leurs priuées commoditez:& afin que nous, qui nous difons Chreftiens,rougiffions
fi iamais nous fommes poffedez d'vne fi pernicieufe folie,
confiderant que ceux qui ne cognoiffoient de fi longue diftance ce que nous cognoiffons,euret tant de pieré de mettre tout leur intereſt particulier à l'abandon, quad il fe traittoit de la Religion; & afin encores que cefte propofition deLa Religion doitpre- meure ferme & immuable, Que quand la Religion & la Raifon
d'Eftatfont en concurrence, il faut que tonsiours la Religiontienne
le haut bout,e precede la Raifon d'Eftat,de quelle importăce qu'elceder la Raifon d'Eftat, pour importante
qu'elle foit.
Tacite liu. 3. des annales, chap.12.
Pat Raifon de Religion,le Preftre de Iupiter ne pouuoit aller au gouuernement
des Prouinces.
Tacite liu. 3. des annales, chap.IS.
Lucius Florus liu.19.
La lupreme auctorité des Romains cedoit à la Religion. Valerius Maximus
liu.1.chap.I.
Les Confuls & Prereurs eftoient obeiffans aux chofes faintes, eltimans pat ce
moyen obtenir les
gouuernemens des
chofes humaines.
Là mefme.
le foit. Ie le veux verifier par les exemples des mefmes Romains : commençant donc aux tefmoignages plus legers,
fans me feparer ny departir de mon Tacite, ie diray,que fur
la difpute qui interuint à Rome, pour fçauoir fi le Flamine
Dial, c'eft à dire, Preftre de lupiter,eſtoit obligé par la Reiigion, à ne point partir d'Italie,pour aller au Gouuernement
des Prouinces, il fallut recourir à Tibere, qui eſtoit grand Põrife,lequel decreta, que le Flamine Dial ne pourroit aller
aux Gouuernemens; & pour fortifier fon decret, il rapporta
l'exemple de L.Metellus, grand Pontife auparauant, qui en femblable occurence defendit à Aulus Pofthumius Flamen
Martial, de ſortir de la Cité. Et en ce temps-là manque l'hiftoire de Tite:mais Florus fon abreuiateur, en efcrit quelque chofe. Valerius Maximus efcriuant la meſme chofe,
dit, que Pofthumius n'eſtoit pas feulement Flamine Martial, c'eftà dire, Preſtre de Mars, ainfi auffi Conful, & deuoit aller faire la guerre en Afrique: toutesfois le voyage luy fut eftroittement prohibé & defendu par le grand Pontife Metellus, & que fur peine d'eſtre puni, il ne partiſt de
la ville. Finalement il dit (ce qui feconde fort euidemment
mon intention) Religioíquefummum Imperium ceßit, la fupreme auctorité & premiere dignité, c'eft à dire,le Confulat,
ceda à la Religion.Peu apres continuant de parler de la mefme matiere, il dit: Certes noftre Cité Romaine eftimoit toutes
chofes deuoir estre postposées à la Religion, mesmes le souuerain
honneur
MeOcta021
hoaldesDOan
ta
t
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 343
bonneur & Supreme Magistrat, qui effoit le Confulat & Preture;
&les Confuls & Preteurs fe monstrerent tousiours obeiſfans aux
chofes fainites, eftimans pouuoir facilement obtenir le ggouuernement des chofes humaines, quand ils auroient tesmoigné en pureté
d'affection, qu'ils fe sousmettoient totalement à la puisfance Diuine. Pluficurs années apres femblable querelle à celle de
Metellus & Pofthumius, interuint entre Pub. Licinius fouuerain Pontife, & Quintus Fabius Pictor Flamine Quirinal, qui vouloit aller en Sardaigne comme Preteur: mais
finalement le refpect des chofes fainAes l'emporta, & fut
enioint au Flamine d'obeir au Pontife, Religio ad postremum
vicit,& diéto andiens effe Flamen Pontifici inffus.
T.Liue lin.7.docad.4.
Les chofes que i'ay citées, ne font pas de petite vigueur:
mais pour autant que les Capoians oppreffez par la guerre
des Samnites, vindrent implorer le ſecours des Romains, & Les Romains,pour te feul zele de la Re
les exhorter auec pluficurs Raifons d'Eſtat, de les receuoir ligion,refuferent l'aen leur amitié, & que les Romains pour le feul zele de la Re- iance des Capoüans, nonobftant I'vtihté
ligion, poftpofans tous autres reſpects & confiderations, re- publique.
fuferent cefte alliance, fondée fur tant d'apparentes vtilitez
publiques. Ie veux examiner cbaſque article ſeparément,
pour efclaircir mon project.
Campani, etsi fortuna præsens magnisicè loqui prohibet, non vrbis amplitudine, non agri vbertate, vlli populo plufquam vobis cedentes hand parua, vt arbitror, acceßio bonis veštris, in amicitiam
venimus veštram. Quoy que l'Eſtat où nous fommes prefentement (dirent-ils pour le premier chef) nous defende de
parler magnifiquement de nous,toutesfois nous ne ſommes
rien moindres qu'aucun autre peuple d'Italie,excepté vous,
foit que l'on confidere la grandeur de la ville,ou la bonté &
fertilité du païs, & neantmoins nous demandons d'eſtre vos
amis, qui fera vne adionction & grand accroiffement à
l'Eftat de Rome.
Equis,Volfcisq; eternis hoftibus huius vrbis quandocumque se
mouerint, ab tergo erimus; & quod vos pro focietate noftra prioresfeceritis, id nos pro Imperio vestro, & gloria femper faciemus.
Le ſecond, que quand les Eques, & les Volſques, ennemis
perpetuels des Romains, fe remueroient, les Capoüans les
chargeroient à dos; & ce que les Romains auroient fait
auparauant
I.
11.
ILI.
344 DISCOVRS POLITIQVES,
auparauant pour la defenfe des Capoians, cux le feroyent touſiours pour l'Eſtat & la gloire de l'Empire Romain.
Subiačtis iis gentibus, que inter nos, vóſque funt, quod prope- diemfuturum Spondet, & virtus, & fortuna veftra, continens
Imperium vsque ad nos habebitis. Le troiſiefme poinct eſtoit, qu'eſtant impoſlible, que les peuples,cy deffus nommez, ne fuffent en brief temps fubiuguez & vaincus par la vertu &
bonne fortune des Romains, etans aydez des Capouans (bien que cecy foit teu par modeftie) leur Empire & domination s'eltendroit tout d'vne tenuë iuſques au territoire de Capouë.
Capuam ergo, & Campaniam omnem,vestris an Samnitium viribus accedere malitis, deliberate. Le quatrieſme eſtoit le plus important: car les Capoüans proteftoyent eftre reduits à
telle extremité, & calamiteux eftat, qu'il falloit neceffairement qu'ils fuffent foufmis fous la main des amis, ou des ennemis.Partant ils fupplioyent le Senat,deliberer lequel ils
aymoyent micux, ou que Capouë, & toute la Campanie,
fuffent reduittes en la puiffance des Samnites, ou en celle
des Romains.
Que les chofes propofées par les Capoüans fuffent fauſfes,
& par confequent rebuttées par les Romains, les iugeants
plus apparentes quevray-femblables, il fe void que non,par
le iugement qu'en font les Senateurs,qui ayans confideré la grandeur & les richeffes de Capoüe,le territoire tres-fertile,
& le plus gras d'Italie, & l'affiette du licu fort propre à caufe
de la commodité de la mer, pour eftre vn fauorable grenier
au peuple Romain, és difficultez qui arriuent touchant les
viures & prouifions pour preuenir la famine, iugerent bien
de quelle importance & grande vtilité ceſte affociation leur
pourroit eſtre: Cum confultus Senatus effet, etsi magne parti
vrbs maxima, opulentisimáque Italiæ, vberrimus ager, maríque
propinquus ad varietates annonæ horreum populi Romani vi- debatur.
Qu'eſt-ce donc qui empeſcha vn fi grand affaire? Qu'eitce qui retint ces fages & prudents Poliriques,d'accepter des
conditions fi fauorables,fi auantageufes,fi neceſlaires à leur
Republique? Tamen tanta vtilitatefides antiquior fuit, toutes
delAnmод
AUCtes
clarpoTou
K21lentCo
touDOUдерD20PUparCO
ma
2CC
St
ET MILITAIRES, LIVRE VI, 345
ces Raifons d'Eftat, tous ces grands aduantages furent mis
à neant, & eut-on plus de refpect à garder la foy promise precedemment aux Samnites. Par ainfi de l'auctorité & commune
deliberation du Senat, le Conful porta ceſte reſponfe aux Reſpóſe d'Eftat faite
Ambaffadeurs de Capoie. Le Senat, dit-il, vous iuge bien par les Romains aux Ambaffadeurs de Cadignes, Capoians, d'eſtre ſecourus & afliſtez en vne fi vr- poüe.
gente neceffité & calamité publique: mais la Iuſtice, la Raifon, & la Religion, veulent, que l'amitié foit commencée
auec vous, & contractée de telle forte, que la plus ancienne
amitié n'en foit enfrainte & la focicté offenfée: les Samnites nous font conioints par alliance, partant nous vous declarons, que nous ne prendrons point les armes pour vous,
pour les porter contre eux: car nous offenſerions les Dieux
premier que les hommes: itaque arma Deos, priufquam homi- T.Line recite tout cenes violatura aduersus Samnitesvobis negamus. C'eft là où git y an lin,7. decade s.
tout le fommaire de ce Difcours, que nonobitant quatre
Raifons d'Eftat, bien importantes pour l'aduancement de
l'Empire Romain, les Romains pour n'offenfer les Dieux refufent de prendre les armes contre les Samnites, pour le fecours des Capoüans.
Mais afin que tout le monde cognoiffe, que ceux quien Ceux qui preferent
tout temps preferent le zele de la Religion, & les chofes di- le& zele les chofes de la Religió, diuines,
uines aux temporelles, ne demeurent pas irremunerez: on font à la fin remunspourra voir icy, qu'apres que les Capoüans eurent cogneu Icz.
ne pouuoir auoir en forte du monde les Romains pour compagnons, ils fe refolurent de les receuoir pour Seigneurs &
Maiſtres,& s'eftás conftituez fubiects de leur Empire & Republique, leur donnerent moyen & occafion de prendre legitimement les armes contre les Samnites, ce qui fut le
plus ferme principe, & le plus folide fondement, de fe faire
par fucceffion de temps Seigneurs de toute l'Italie. Et voila
quelle fut la recompefe de leur pieté & Religion obferuée.
Cefte principale Raifon d'Eftat, ne doit pas ceder imme- La Raifon d'Eftatne
doit pas feulement
diatement à la Religion feulement, comme les exemples && ceder à la Religion:
les auctoritez produittes en font foy : mais là où il fe fait vn mais là où il fe fait
vn manifefte outrage manifefte outrage àl'equité, vn apparent tort au deuoir, onequicé,
ne luy doit pas tant conceder de priuilege & de puiflance,
que (toute autre confideration miſe en arriere) on doiue
Xx
346DISCOVRS POLITIQVES,
receuoir le joug. Les Athenies nous en ont laiffé vn memorable aduertiſſement, lors qu'ayans eſté aduertis par la bouche d'Ariſtides,qu'vn certain confeil de Themiftocles feroit
grandement vtile & aduantageux: mais peu honorable à la
Plutarque en la vie Republique, ils refpondirent fans gueres penfer,qu'ils ne ſe
de Themist. foucioient pas que ce confeil fuft mis en effect. A quoy
quelqu'vn me pourroit dire, que ſi ie vay ainfi reſtraignant
cefte Raifon d'Eſtat, elle n'aura pas les amples priuileges
que l'on prefuppofe; & qu'au lieu de preceder toutes les
autres Raifons, elle fe treuuera finalement infericure à touLes priuileges de la tes.Et ie refponds,qu'en toute façon fes priuileges font tresRaifon d'Eltat font amples, puis que du dommage preſent qu'elle rapporte à
tres-grands, & pourvn particulier, en derogeant à la Raifon ordinaire ; le be- quoy.
nefice qui s'en attend, eft plus grand & plus vniuerfel de
Comparaifon d'Eſtat. beaucoup,comme par comparaifon,les Romains ne difpenfent perfonne pour faire mal, afin de venir habiter dans Rome: mais ils donnent refuge à ceux qui font coulpables de
quelque crime & méfait; qui n'eſt pas vn fi grand mal,
qu'il ne doiue ceder au grand benefice qu'on peut efperer,
remplifſant d'habitans la Cité de Rome ; & au confeil que
Le Confeil d'Eftat Themiſtocles donna,de bruſler toutes les nauires des Grecs,
de Themiftocles de pour rendre les Atheniens Seigneurs de la mer, il fe con- brufler les nauires
des Grecs,pour agrădir Athenes, caufoit
vn grand preiudice à
toutes les Republiques des Grecs.
clud, que le malefice eftoit plus grand que le benefice: parce que pour agrandir vne feule Republique de Grece, qui
eftoit Athenes, on caufoit vn grand dommage à toutes les
Republiques des Grecs,qui eftoient slufieurs.
Que fi aucun ſtimulé de l'éguillon de cet exemple, & arLes Empereurs de gumentant au contraire, difoit, que les Empereurs de ConConftantinople font ftantinople font bien,& fagement, de faire tuer leurs freres, mourir leurs freres,
pour regner feuls. veu qu'aucc la mort de trois ou quatre hommes, l'on pouruoit au falut de tant de milliers, qui mourroient dans les batailles des Princes Ottomans. Ie dirois,que cecy ne s'en enfuit pas, parce qu'en cefte maniere les loix de la nature, &
celles de Dieu feroient offenfées & violées, puis qu'elles ne
permettent pas qu'vn frere fafſe perdre la vie à l'autre: mais
Vn Empire acquis la caufe de ceſt' erreur && impieté, procede de ce qu'il eſt
auec fraude, tromperie & trahifon, ouou impoflible qu'vn Empire acquis auec fraude, tromperie &
Fondé iniquemét, ne trahifon,ou fondé malheureufemet & iniquement,ſe puifle
gouuerner
20
mo
IK
mcsC
iebieDo
fed
pаrT
LNCCoRe&
bieпес2
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 34%
gouuerner auec des bonnes loix. Et s'il me difoit, que ce peut eftre gouuern'eſt pas vne loy des Turcs: mais vne mefchante & detefta- néloix. auee des bonnes
ble couſtume, introduitte par les plus forts; ie refpondrois, qu'il confefferoit de foy-meſme, que cefte façon deb na gara
faire eft vne execrable mefchanceté : ou s'il me fouftenoitatto
au contraire, que c'eſt vne loy des Turcs, & que pour tefmoignage de cela, leurs Preſtres anathematizent les Scigneurs s'ils ne font mourir leurs freres. En ce cas il n'y a
rien de fi fauorable pour faire voir l'impieté deteſtable, & la
fatanique malice de la loy de Mahomet; contre les maximes de laquelle, il n'eſt pas permis à nous autres Chre- Il n'eft permis aux Chrefties de rauir les
ftiens de rauir les enfans des luifs pour les faire Chreftiens, enfans desluifs pouE
bien que le benefice qui en reüffiroit foit infini, parce que les faire Chreftiens.
ce feroit priuer les peres de leurs enfans, qui nais fous leur
puiffance, ne leur doinent eſtre oſtez violentement fous s. Themas 2.2.9.10. chap.12. quelque couleur & ſpecieux pretexte que ce foit.
Pour donc euiter l'erreur où l'on peut tomber par mefgarde, ce n'eft pas aflez de reſoudre,que le benefice de n'expofer à la mort tant de milliers d'hommes eſt tres-grand:
mais aufli il faut foigneufement prendre garde,à quelle chofe l'on contreuient, bien qu'elle ſemble petite: & parce que
la Religion eft la Raifon fupreme, qui ſuppedite la Raifon
d'Eſtat, comme nous auons dit, & qu'elle fait fes contes à
part, & diuerfement de ceux des hommes, puis qu'il n'y a Il n'y a aucune pro- portion des chofes
aucune proportion des chofes temporelles aux eternelles, éporelles aux eter
il eſt conuenable en tels accidens, de recourir prealable- nelles.
ment à la Religion, & voir fi elle forme point d'oppofition
contraire aux accidents;auquel cas il eft neceffaire de droict
diuin, d'accommoder & faire quadrer la Raifon d'Eftat à la
Religion, & non au contraire la Religion à la Raiſon d'Eftat La où la Religis n'a
& là où la Religion n'a point de contredit, nous deuons point de eontredit,
deuons ceder
bien fouuent malgré nous ceder beaucoup de raifons pri-eancoup de chofes
uées en faucur & contemplation du bien public; comme vn en faueur du bie puSeigneur doit faire de fon petitchaſteau, à ce que le pais en biot C'eft vne cœuure chafoit plus beau & delectable. Ie ne nieray pas, qu'en certains ritable, de faire coneuenemens ce ne foitvne œuure grandement charitable, & defcédre vn particu- lier aux difpofitions
pleine d'honneſteté, de faire en forte, quand le cas le re- qui fe font cõtre luy
quiert, qu'vn particulier cõdeſcende volontairement & fans pour le bien public.
Xx 2
Quand vn peüple
a offenlé fon Prince, il eft toufiours en
craintc.
348 DISCOVRS POLITIQVES,
contrainte aux diſpoſitions qui ſe font contre luy pour le
bien public. Ce fut vnmoyen practiqué par les Romains, lefquels encores qu'enſemblement auec L.Tarquinius Col- latinus, ils euffent chafſé le Roy hors de Rome,neantmoins
confiderant, que tandis qu'il fuſt demeuré quelqu'vn de fa
race dans la Cité,le peuple n'euft pas eſté affranchi de peur;
il fut ordonné qu'il vuideroit Rome. A ces fins le Conful
Brutus fon collegue, le pria & l'exhorta, que de fa libre volonté il fe diſpofaft de deliurer la patrie de ce foupçon, hunc
T.Line liu.2.decad.1. tu tua voluntate Tarquini remoue metum; à quoy il adioufta:
T.Liue liu.2.decad.1.
Raifon d'Eſtat, eſt vne chofe oppoféc au
priuilege.
La Raifon d'Eſtat,
corrige la Raifon ordinaire pour le benefice de pluficurs.
Nous auons la memoire toute fresche, & confeffons, que tu as chaffé les Roys dehors: mais paracheue ce benefice, & le rends du
tout accompli & parfaict. Ofte le nom Royal d'icy, & les citoyens
ne te rendront pas fculement ce qui eft tien, ains par mon aduis fi
quelque chofe te defaut, ils t'en donneront d'auantage gracieufement,& anec largefſe, vat'en d'amitié,ie t'en prie, deliure la Cité
de ceste crainte, qui paraduenture eft vaine: vne opinion trauaille
les efprits de tous, qu'ils ne croyent pas que la Royauté Se puiſfe iamais ofter de Rome, si toute la famille Tarquinienne ne s'en va.
Finalement il s'en alla, ayant efté aduerti par S. Lucretius
fon beau pere, que quand il ne voudroit partir de bonne volonté, l'on leluy feroit faire par force. Or qu'en fait femblable perfonne ne n'offenfe, & n'entre en querelle, pour ne vouloir
obeir volontairement, ains fe refolue franchement de faire
de gréà gré ce qu'il faudroit faite à la fin par vne vituperable contrainte.
Concluons maintenant, que Raiſon d'Eſtat eſt vne contreuention à lã Raifon ordinaire, pour reſpect d'vne plus grande & plus vniuerfelle Raifon; ou, pour eftre mieux entendu,difons Raifon d'Eſtat eftre vne chofe oppoſée au pri
uilege. Car tout ainfi que le priuilege corrige la Raifon ordinaire pour le benefice d'aucun, par le moyen dequoy l'on
peut dire, que le priuilege eft vne contreuention, & vne tranfgreßion de la Raifon ciuile, pour le benefice d'un particulier, aufli
la Raifon d'Eſtat, corrige la Raifon ordinaire pour le benefice de plufieurs; tellement qu'elle fe pourroit proprement appeller vn outrepaſfement de la Raiſon ordinaire
pour le benefice de pluficurs.Par exemple,il y auoit vne loy
à Rome,
foltVigLfrodeouTonT
DC
&
hocCOD
lo
ipr0aTe
BiLo
Ja2CCCit
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 349
à Rome, que l'on ne pouuoit conferer certains offices aux
ieunes hommes,qui n'auoient attaint l'åge determiné par la
loy.Or Tibere demanda, & obtint du Senat,que la Queſture
fuft donnée à Neron fils de Germanicus, cinq ans auant le
temps preſcrit. Cela eſt vn priuilege qui priue la loy de fa
vigueur, deroge,contreuient, & s'oppofe à l'ordinaire difpofition, pour le benefice du neueu du Prince. Au contraire
dequoy (pour ne nous pas departir des exemples propofez)
l'on ne doit banir aucun d'vne Cité,qui n'ait méfaict,& perpetré quelque meſchanceté,& doit-on remunerer & recompenfer les bien-facteurs de la patrie : neantmoins le pauure
On ne doir bannir
aucun d'vne ville,qui
n'ait méfaicts& doiton recompenfer les
Tarquinius Collatinus, qui auoit bien merité de fon païs, bien-facteurs de la
& n'eftoit attaint d'aucun crime, fut contraint pour le bene- Patrio.
fice vniuerfel, de vuider la Cité de Rome, auec fa femme
& fes enfans. Bien eft-il vray,que l'auctorité eſtant reduitte
en vn feul, celuy-là repreſente la perfonne du public,& par
confequent plufieurs chofes font tirées à Raifon d'Eſtat,
plus pour la feule occaſion du Prince, que pour la Raifon
Tarquinius Collatinus fut contraint,
pour le benefice vniuerfel, de fortit de
Rome,encor qu'il ne
fuſt attaint d'aucun
crime.
publique, eftant vne maxime commune à tous les Princes l'auctorité, reprefenfouuerains, d'outrepaffer & contreuenir aux ordres communs des Raiſons & loix ordinaires, pour la defenfe de
Celoy qui a feul
te la perfonne du pu- blic.
C'eft vne maxime
commune à tous les
leurs perfonnes,& de leurs Eftats:mais quand ceux qui con- Princes,de contreuefpirent contre les Princes, font punis & chaftiez,fans outre- nir aux ordres compaffer les ordres de la luſtice ordinaire,ils peuuent dire auec defenfede leurspe
muns pour pour la
verité, Eftat s. auoir efté chaftiez pluſtoſt pour le reſpeêt de l'Eftat, fonnes, & de leurs
que non pas par Raifon d'Eftat. Ainfi le Conneſtable de
S. Paul, fous le Roy Louys I X. le dernier Marefchal de
Biron, fous Henry I'V. furent punis par Raiſon d'ordinaire chal de Biron, furent
Iuſftice, pour le refpect de l'Eſtat,& non par Raifon d'Eftat.
Le Conneſtable de
S. Paul, & le Marefpunis par Raiső d'or.
dinairc Iuftice, pour
Aufi & nonon par Raifon les grands Princes ne fe doiuent iamais preualoir de le refpect de l'Ettar,
la puiffance abfoluë, quand ils peuuent proceder par les d'Eftat.
loix. Et toutes les fois que le Prince procede contre vn
accufé par moyens extraordinaires, telle procedure peut
eftre pretextée du titre de Raiſon d'Eſtat; comme quand
Claudius ne voulut pas que Valerius Afiaticus fuſt preſfenté
Les grands Princes
ne fe doiuent preualoir de la Iuftice ab.
foluë, quand ils peuuent proceder par les
loix.
au Senat,pour eftre ouy en ſesrefponſes perfonnelles,& faits Tacite lin. 3. des an
iuftificatifs, ains dans la chambre mefme de l'Empereur,
en prefence de l'infame Meſfaline, qui luy faifoit couuerXx 3
nales; chap.14.
Tacite liu.11.des annales, chap.г.
Neron ne voulut
eftre luge de toutes
affaires.
Tacite liu.13.des an350 DISCOVRS POLITIQVES,
tement partie, Neque data Senatus copia, intra cubiculum auditur; qui eſt vne mauuaife Raifon d'Eftat, au teſmoignage de Neron, lequel aux principes tant loüez de fon Empire,declara qu'il ne vouloit eftre luge de toutes affaires,de
peur que les criminels & accufateurs eſtans enclos en vne
mefme maifon, vn petit nombre de fauoris n'euffent toute
la puiffance, & beau moyen de brigander. Et Tarquin l'or- nales, chap.1. gueilleux donna des fignes tous cuidents de fa future tyLes Princes ne ſe rannie, dés le commencement qu'il entra en la Royauté, doiuent difpenfer de demander aduis fe diſpenfant de la couſtume receuë de fes predcceffeurs,
toutes chofes à leur de demander au Senat aduis fur toutes chofes : car il ma- Confeil.
T. Line lin.1, deca- nia la Republique par confeils particuliers, faifant la paix,
de 1. la guerre, les alliances, les traictez & affociations; & les
rompant de foy-meſme, fans demander les voix ny du
peuple ny du Senat: maxime de laquelle les Princes fe doiuent bien garder, comme de certains maux horribles &
efpouuantables, ramenteuans en leur memoire, que la
Les Princes ne doi- mort de Ciconius Varro Conful, & Petronius Turpilianus
uent cuns, faire fans mourir les auoir au. Confulaire, ne raporta aucune gloire, moins aucun auanouys en leurs iuti. tage à l'Empereur Galba, qui les fit mourir fans les vou- fications. loir ouyr, ou leur donner loifir de fe iuſtifier, ſi bien qu'il Tacite liu.1. des hiftoires, chap.1. fembloit à tous, que ces deux grands perfonnages fuffent
Radamifte fit mourir morts ſans auoir méfait. Ainfi procedoit le barbare Rada- les enfans de Mithridates, pour auoir miſte, qui fit mourir les enfans de Mithridates Roy d'Arpleuré la mort de menie, pour auoir pleuré la mort de leurs pere & mere.
Tacite Jeurs pere liu.12. & mere. des an- Ie ne nie pas que quand la neceffité commande, qu'il ne
nales, chap.10. foit licite au Prince de franchir le fueil de la Raifon ciuile,
Le Prince peut faite & fortir des bornes de la Iuftice ordinaire, faire prendre punir vn coulpable
fans figure de pro- vn coulpable au collet, & par la voye de faict, ſans forme
cez, s'il recognoift que la voyc odinai ny figure de procez, le faire tailler en pieces, s'il recognoift
re traineapres foy vn qu'indubitablement la voye ordinaire traine apres foy vn
grand peril. grand peril & fouſleuement : aufli n'eſtime-ie pas, qu'il Empereurs, Roys &
Princes, 'qui ontvfe y ait point de fi grand Prince au monde, qui ne foit quelde voye de faict. quesfois contraint d'auoir recours à ce party. AlexanQuinte Curfe liw.7. dre le Grand s'afſeura ainfi de Parmenion, Tibere de chap.i.
Dion en la vie de Sejanus, n'eſtant pas pofſible en femblables accidents,
Tibere, chap.18. de proceder autrement contre des perfonnages ainfi releuez, & ainfi faits. Au temps de l'ancienne Republique, Ahala
YO
au
de
TaCo
Jovte
TO
COCo
auma
L
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 351
Ahala Seruilius, Maiſtre de la Cauallerie, vſa de mefme T. Liue liu.4. deca
voye de faict contre Spurius Melius Cheualier Romain. de 1.
En fuitte dequoy, nous pouuons dire par vne autre definition, Raifon d'Eftat eſtre vn priuilege du Prince, c'eft Raiſon d'Eſtat, elt vn
à dire, qui peut deroger à la Raifon commune, pour le Priailege du Prince, qui peut deroger à
reſpect de la defenfe & conferuation de fa perfonne, contre la Raifon commune,
les confpirateurs de fa vie, nonobftant que i'aye dit, qu'au contre les confpira- teurs de fa vic.
priuilege qui regarde la perfonne priuée, la Raifon d'Eftat
s'oppofe, parce qu'elle concerne le public. En ce faict icy,
la perfonne du Prince n'eſt plus confiderée comme per- La perfonne du Prince n'eft pas confidefonne priuće, ains comme publique, & par confequent rée comme perfonne
tous attentats contre le Prince, regardent le bien vniuerfel: priuée, ains comme
auffi n'eft-ce pas chofe iniufte, que tant de priuileges publigue.
foient concedez à vne feule perfonne, puis que nous
les bras && les mains par inftinct naturel courir voyons
à la defenfe du chef, fans fe ſoucier d'eftre frappez, & tron- Belle comparaifon
des bras, des mains,
quez pour fon falut; pour autant que par la defenfe & con- ela hte.
feruation d'iceluy, beaucoup de membres du corps fe
maitiennent vifs, quoy que quelqu'vn foit mutilé, ou periſſe; là où ſi la teſte toute feule manquoit, tout le reſte
feroit perdu. C'eſt donc chofe veritable, que la Raifon Raifon d'Eltat,eft va
d'Eſtat eft vn priuilege du Prince, eftant bien raifonnable priuilege dePrince.
qu'à celuy qui concede plufieurs priuileges aux hommes
priuez, plufieurs priuileges luy foient aufli concedez, ayant
égard qu'il reprefente le public. Et à ce que l'on ne doute
point, de quelque coſté que l'on le vueille prendre, que
la Raifon d'Eftat n'eſt autre chofe qu'vn foin qui regarde Que c'eft que Raifon
le bien public, le feul mot de Raifon d'Eſtat le manifefte, d'Ehat.
en ce que Eftat n'eſt autre choſe que Domination, Scigneurie, Royaume, Empire, & tel autre nom que l'on
voudra donner; D'où refulte, que Raifon d'Eſtat n'eft Raifon d'Eftat, n'eft
autre chofe que Raifon de Domination, de Seigneurie, autre chofeque Rai- fon de Domination,
de Royaume, d'Empire. Et parauenture c'eft de là que de Seigneurie, de
Tacite l'appelle Arcana Imperij, Secret de Seigneurie, Royaume, &dEmc'eft à dire, vne certaine, profonde, intime & fecrette Pies
loy, ou priuilege, difpofez en contemplation de la feurté de l'Eſtat, Empire, lou Seigneurie; comme quand il
veut couurir la mauuaife Raifon d'Eſtat, il dit : Cunéta eius
domi
352 DISCOVRS POLITIQVES,
Neron fit tuer fa dominationis flagitia. Quand Neron ayant fait tuer Agripina
mere, ftre caufe l'accufant des cruau- d'e- fa mere, l'accufa en plein Senat, que toutes les mefchancetez
tez qui furent com- & cruautez commises durant la domination de l'Empercur Claumifes pire de

durant fon pere. l'Em- dius fon mary, estoient procedées d'elle. Lequel paflage n'eft pas
Tacite liu.1 4.desan- grandement diflemblable de ceftui-cy, où parlant de la
nales, ckap.4 mefme Imperatrice, il dit,que l'on ne voyoit rien d'impudique
en sa maison, comme en celle de Mefſaline, fi ce n'estoit par Raifon
Liu.12. des amnales, d'Estat. Ce qui eſt iuſtement denoté par ces paroles, Nihil chap.2. domi impudicum, nisi dominationi expediret; & ne furent tenus
en autre opinion les Maiftres de la domination de Vitellius,
que pour Maiftres d'vne Raifon d'Eſtat ainfi faite,qui donna
Tacite lin.r. des bi- lieu à la mort de Dolabella, & rendit ce diffolu Prince plus
feires,chap.12. orgueilleux & cruel.
Or comme il foit vray que toutes les Seigneuries font
regies & gouuernées en Republique, ou en Principauté,
Raifon d'Eftat en cas il s'enfuiura que les Raifons d'Eftat eſtant bonnes, feront
bleds. de manquement de roufiours Raifons du bien public ; ou au contraire, concernant le bien ou le mal de la Republique ou du Prince, reprefentans le public: lequel Prince, ou Roy (par quelque
nom qu'il fe dife repreſenter le public) fe fait cognoiſtre
fi apparemment, que les bleds venans à manquer en vn Eftat, & fçachant que les gens riches les retiennent riere
eux, pour les faire monter à plus haut prix, par le moyen dequoy les pauures periroient miferablement, & mourroient de faim; le Prince eſt celuy qui émeu & ſtimulé du
bien public, (comme perfonne en laquelle le public s'eftant
deſpoüillé de toutes fes prerogatiues a tranfporté tous fes
droicts) par vne tres-excellente Raifon d'Eſtat (ayant en
main la puiſſance, lauctorité, & les inſtruments pour la
pouuoir executer) priue les riches de leurs bleds, qui eft
l'apparente iniuſtice; & les payant au taux qu'il eſtime eftre
conuenable, il remedie à l'iniuftice precedente; puis les
diftribuant aux pauures, il fait que le public ne pâtit plus.
De maniere que (quafi comme d'vne matiere gaftée & corrompuë) il fait fortir & venir en auant la bonté, I'vtilité, la beauté, & perfection du bien vniuerfel, qui eft la
plus faincte & la plus precicuse choſe de toutes les temporelles.
en
qu
ALIGlep200Pr
Ce
Ct
Pr
dr
D
d
gu
perCha
ComQu'il
ET MILITAIRES, LIVRE VI1. 353
Qu'il foit necefſaire & tres-veritable, qu'en la Raifoin En la Raifon d'Eftat il faut toufiours cond'Eltat il faille toufiours confiderer le bien public,& iamais fderer le bien pune le difioindre ny feparer d'icelle, il fe void manifeſtement blic.
en cecy: que s'il arriue vn accident, ou le Prince mefme,
quelque iuſte & legitime qu'il foit, vienne en concurrence
auec le bien vniuerfel, en quelque façon & maniere que l'on
le pourra imaginer,le Prince doit ceder au bie public, & non La conferuation du
au contraire, c'eſt à dire, que la conferuation du benefice benefice doit eftre
 vniverfel, preferée à
vniuerfel, doit eſtre preferée à l'intereſt particulier du lintereft particulier
Prince. Othon, ce ieune Empereur, feruira d'exemple en du Prince. L'Empereur Othon
ce paflage, qui voyant tous ſes foldats tres-prompts & de- poftpofa fa propre
liberez à mourir pourluy, ne voulut pas pour le prix ne- vie pour conferusr
ceffaire de fa vie, & conferuation de fon Empire, expofer celle de fes foldats.
à la mort la vertu de tant de valeureux foldats, An ego tan- Tacite lin.2. des hitum Romane pubis, tot egregios exercitus, ſterni rurfiss & Rei-Aoires,chap.9.
publica cripi patiar? Quoy (dit-il) fouffriray-ie que la fleur
de la ieunefle Romaine, & tant de vaillantes armées foient
derechef maffacrées,& rauies à la Republique?Il ne tefmoigna pas fimplement par parole la preference du bien public
à fon falut particulier: car tout de bon, auec grand repos
& tranquillité d'efprit, il le mit en effect,poſtpofant magnanimement ſa propre vie au benefice des fiens.
Mais quel miracle fi grand,quelle merucille eſt-ce,qu'vn
Prince doiue ceder fon priué intereſt à l'vtilité publique,
fi nous voyons la Raifon Diuine, (à laquelle celle d'Eſtat ne La Raifon d'Eftat ne
fe doit égaler en façon du monde) ceder beaucoup de fes le doit égaler à la Diuine, en aucune droicts & priuileges au bien public? le diray au dixiefme façon.
Difcours de mon huictiefme liure, combien c'eſt chofe indigne & execrable,de mettre la main aux vaiffeaux & vtenfiles d'or & d'argent des Eglifes, foit pour le fait de la
guerre, ou autres affaires quelconques; neantmoins la fuperabondance de la charité Diuine, fe dilate tellement La charité Diuine fe
par tout, qu'elle permet que l'on prenne non feulement dilate par tour, per- mettant de changer
les lampes, les chandeliers, les encenfoirs, & les vœux & les vaiffeaux facrez
charitez des bien-facteurs: mais aufli les calices ou l'on en autre vfage pous
le falut du peuple. confacre le tres-faindt corps & fang du Fils de Dieu, &
qu'apres les auoir prophanez, ils foient vendus, fondus
& transformez en autre vlage pour le falut du peuple. Yy
354 DISCOVRS POLITIQVES,
Dieu confent en cas Dieu a en haine & abomination les larrecins, toutesfois
de neceflité qu'on il confeht en cas de neceffité, que chafcun prenne du bien prenne le bien d'autruy pour viure. d'autruy pour viure, pluſtoſt que ſe laiffer mourir de faim.
S. Thomas p.2.9.66. Dieu ne veut pas que l'on preſte à vſure, neantmoins il Deut. chap.23.v.19.
20. permet aux Iuifs en compaffion de leur dureté, de preſter
Pourquoy Dieu per- non à leur nation,mais bien aux autres:ainfi volontairement
theu preſter uifs de il cede fon droict, pour le benefice vniuerfel dequoy nous
traittons. Pour ce mefme reſpect, les Iuifs font tolerez
parmy les Chreftiens, les paillardes dans la Cité de Rome,
& par tout le monde. Pour la mefme raifon font permiſes
les cenfes, rentes conſtituées & foncieres, & tant d'autres
chofes, que qui ne penetre plus profond que l'eſcorce, en
fa
reçoit bien fouuent du ſcandale,& s'en courrouce.
Mais pourquoy eſt-ce que ie n'éleue mon difcours plus
Les Princes doiuent haut fur l'eminence de l'Olympe celeſte, & du Throfne
droittement adiufter diuin, pour enseigner aux Princes combien ils doiuent la mefure qu'ils ont
en main, touchant le droittement adiuſter la meſure qu'ils ont en main touchant
bien public. lebien publice Fut-ce pas le confeil de la tres-faincte Trinité, Iefus Chrift a porté
volontairement fur qui ordonna que le tres-fainct Agneau de Dieu portaſt voperfonne toutes lontairement fur fa perfonne toutes les iniquitez des peJes iniguisez des pe- cheurs, pour le falut vniuerfel du genre humain? C'eft la
mefme verité,& ſi l'on ne la croid de moy,que l'on l'apprenne du fainêt Eſprit, de l'inſpiration duquel fut prononcée
par l'organe d'vne voix prophane, & d'vne langue pecherefle cefte prophetique & noble fentence; qu'il eſtoit expeTean, chap. 11. 5o.& dient qu'vn homme mouruſt pour le peuple, Expedit vnum
chap.18. 14
Ceux qui procedent
en humilité auec les
Grands, ne fe trompent point.
hominem mori pro populo.
Que les Princes doiuent conſeruer la dignité Royale,
quelque fortune qui leur arriuе.
Les Princes en touces fortes de fortunes
aduerfes, doiuen:Sortes de
DISCOVRS HvICTIESME.
CCOte
abaро
ra
DOLCes
Ch
70
&
COP
term
en
V fecond Diſcours du quatrieſme liure de cet
œuure, i'ay dit, Que ceux qui procedent en humilité auec les Grands,ne fe trompent point : Ie ne me
contrediray pas, fi ie dis, Que les Princes en toutes
e fortunes aduerfes, doinent conferuer la dignité Royale:
parce
CoDar
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 355
parce que s'il eſt vray qu'vn Prince qui aura efté vaincu, conferuer la dignité
foit inferieur à fon vainqueur, & que partant il doiue pro- Royale.
ceder enuers fon fuperieur auec humbles geſtes & deportements, il fe découure neantmoins en cefte humilité &
abaiſfement de fortune, vne certaine genereufe magnanimité, ouu vile lafcheté, qui rend l'action vile ou genereufe.
Et' pour autant qu'il eſchet plus de gloire au vainqueur, Vn Prince a plus de
d'auoirvaincu vn Prince vertueux, pluftoft qu'vn faineant, vnloire Prince d'auoir vertucux, vaincu
homme abjet & vil: de là procede, qu'il defire de voir des qu'vn faineant.
fignes & beaux arguments de vertu en celuy qu'il a vaincu,
ou qui recourtrt à fa faueur & affiftance. Nous en auons vn
rare exemple en Mithridates Roy du Boſphore, lequel en Mithridates en l'in- felicité de fes affail'infelicité & malheur de ſes affaires, ayant eu recours à Eu- ies,eut recours à Eunones Roy des Adorfes, fon ennemy particulier, luy vía de nones fon ennemy, & les graucs paroles
ces paroles: Voicy Mithridates, que les Romains ont cher- qu'il luy tint.
ché tant d'années par mer & par terre, qui fe preſente à toy
de fon bon grésfais ce que tu voudras d'vn homme defcendu de la race du grand Achemenes, qui eſt tout ce que les
ennemis ne m'ont fſceu ofter. At Eunones claritudine viri, Eunones émeu de
mutatione rerum, & prece hand degenere permotus: Mais Euno.. pitié, de Mithridates, de la difgrace le renes releua le fuppliant, émeu à pitié par la grandeur de leua en fon genereur
l'homme, mutation de fa fortune, & prece haud degenere, Tacite abaiffement. liu.12.des an-
& par fa genereufe priere, qui ne ſentoit aucunementfon nales, chap.s.
cœur bas. Caractac XVIII.Roy
d'Angleterre, eftant Semblablement Caractac dixhuictieſme Roy d'Angle- foufmis à la puiffanterre, eſtant foufmis à la puifſance de l'Empereur Claudius, ee de l'Empercur Claudius, anec fa
auec fa femme, fes filles, & fes freres, feruit au peuple Ro- femme,fes filles, &
main d'vn tres-nobleſpectacle, lors que tous les autres pre- fes freres, auec vn
uenus de peur, & de baffefle de courage, ayans tefmoigné vilage conftant, ob- tint vn pardon hovne feruile lafcheté à fe recommander, luy feul d'vn vifage norable.
conſtant & affeuré, & auec paroles genereufes, obtint vn
pardon honorable; au moyen dequoy l'Empereur parlant
de ce faict là au Senat, dit, Que la viétoire acquise fur CaraEtac, n'eštoit pas moins illustre, qu'anoit iadis ešté celle de P.
Scipion fur Syphax, & celle de Paul Emile fur Perfeus, ou quel- Tacite En lin,12.chap.8. la victoire de
ques autres Capitaines Romains, qui enffent an temps paffe fait |Empereurcêcre Ca.
voir au peuple des Roys vaincus. En cefte façon, dit Tacite, le ractac,le vaincu & le
vaincu & le vainqueur fort dignes de louange, & à mefure vainqueur gnes de loüange. font din
Yy 2
356 DISCOVRS POLITIQVES,
que l'Empereur vouloit agrandir l'honneur de foy-meſme;
il augmentoit la gloire du vaincu.
Tibere, Prince plus excellent en prudence & valeur que Claudius, dit de mefine, qu'anciennement Pyrrhus & Antiochus n'auoient eſté ſi efpouuantables aux Romains, ny
Philippus aux Atheniens, comme defon temps deuoit eftre
Maroboduus,Roy de reputé Maroboduus,Roy de Boheme, lequel il loüe infiniBoheme, eft lolie pat ment, fingulierement de ce qu'eſcriuant à vn fi puiffant Tibere, de ceque loy
efcriuat,iln'eferiuost Monarque, il n'efcriuoit pas comme fugitif, ou en homme
pas ains
comme comme fugiuf fe fou- fuppliant, & qui va aux requeſtes : mais comme ayant meuenant de fa premie- moire de fa premiere fortune, Non vt profugus, aut fupplex,
re fortune.
Velleius Paterculus
liu.2. chap.109.
Tasite liu.2. des annales, chap.х1. Comparaifon d'vn grand courage, auec
vne arquebufe.
fed ex memoria preterita fortuna. Nous difons qu'vne arquebafe eft bien chargée, lors qu'on la tire, && que nous oyons
le fon: ainfi l'on loüe ces braues paroles,que les Princes ont
dites en fait femblable, non à cauſe d'elles-meſmes, ains
parce que par icelles nous faifons conjecture que le courage
d'où elles fortent, eſt remply de force, chargé & bien fourny
d'vne noble generofité, laquelle pour eftre comme vne
action grandement finguliere,& ne fe rencontrant que rarement parmy les aduerfitez & miſeres,eft infiniment recommandable. Que cela foit vray,nous le voyons par vne oppoPrufias, Roy de Bi- fition contraire, lifant en Tite Liue combien fut blafmée
thinie, fitvne lafche la lafcheté & ſeruile fubmiffion de Prufias,Roy de Bithinie, & feruile fubmiffion
aux Romains. enuers les Romains : Ce malheureux flatteurse rendit indigne
de la Maješté du nom de Roy tant honorable, ayant accoustumé
d'aller au denant des Ambasfadeurs Romains, la teste rafe, & le
chappeau deffus, Se nommant affranchi du peuple Romain, comme
il en portoit l'habit & les marques; estant arriué à Rome, il s'agenonilla au Senat, & baifa lefueil de la porte, appellant les SenaT.Liue à la fin.du 5.teurs, les Dieux fes Sauueurs; & tenant plufieurs autres propos
lin,dela s sdocade. plusà fon infamie & deshonneur, qu'à la gloire deceux àqui il les addreffoit.
Or que femblables procedures abiectes, pufillanimes
& viles, foient peu honorables au vaincu & au victoricux,
Le Roy Perfeus fie Plutarque nous l'explique fort bien en la perfonne du Roy
vne anere fubmifion Perfeus, bien que Tire Liue n'en faffe point de mention:
Ce Prince de lafche courage, eltant conduit en la prefence
de Paul Emile, fe porta fort honteufement && laſchement,il
CS
COLtote
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 357
il s'alla proſterner à fes pieds en terre, le viſage contre bas, Les grands Princes
luy embraffant les genoux, & ſe laiffant échapper des paro-ot ene font ennemis d'yn
les fi lafches, & de fi viles prieres, que ſon vainqueur ne les
peut endurer, ny ouir: ains le regardant d'vn vifage mal Paul Emile s'irrita
content & defdaigneux, luy dit: Panure homme que tu es! corte Perfeus, à cau- fe de fa lafcheté, &
comme vas-tu ainfi defchargeant la fortune, de ce dont tu la pon- luy fitvae reprimenuois charger & accufer à ta descharge, faifant des gestes & des de digne de la pufit
ačtes, parlefguels on eftimeraque tu ayes bien merité le malheur lanimicé,
ou tu es maintenant, comme indigne de l'honneur & du bien que
tu anois ccy-deuant? Pourquoy vas-tu ainsi raualant ma vičtoi
re, & diminuant la gloire de mes faits, en te monstrant homme
de fi lafche cœur, que ce ne me fera pas grand honneur de t'auoir
vaincu,puis que tu n'eftois pas digne d'eftre aduerfaire du peupte
Romain? Certes la magnanimité est toufiours renerbe des Romains,
en quelque ennemy qu'elle foit : mais la lascheté, quoy qu'elle Plusarq. en la vie de
profpere & foit heureuse,eft tonsiours mesprifée de tous. P.Emile, chap.14.
Alexadre le Grand ne reffentit pas vn femblable deſplai- Royale refponfe du
fir, apres auoir vaincu le Roy Porus, qui ayant le courage Roy Porus a Alexan- dre, apres auoir cité
beaucoup plus grand que le corps (quoy qu'il fuſt haut de vaincu.
quatre coudées & vne paulme) & eftant interrogé par Alexandre, comme il vouloit eſtre traitté, il reſpondit auec paroles magnanimes, Royalement. Et luy eftant demandé par
le mefme Alexandre, s'il vouloit rien dire d'auantage, il
refpondit derechef, que tout se comprenoitfous ce mot, Royale- Plutarque en la vie
meat. Magnanimité qui fut tellement agreable à Alexan- Alexandre Alexandre. ayat ouy
dre, qu'il ne luy laiffa pas feulement les Prouinces dont il la Royale & magnanime refponfe que
eftoit Roy auparauant, pour de là en auant les tenir de luy fay t leRoy Porus,
comme Satrape: mais auſli y adiouſta beaucoup de païs. luy remit fon RoIe fuis en opinion, que tout aini qu'vne briefue commo- yaume, & y adioufta d'autre païs.
tion d'efprit, faite auec vne tres-ardante affection, peut à Vne briefue commo.
f'heure de la mort impetrer de Dieu pardon des fautes & tion d'efprit, faite a
uec vne ardante afpechez commis, qu'aufli vn peu de paroles, proferées d'vn fection,peurà lheucœur genereux au dernier peril de la vie, peuuent acquerir re de la mort obtenit
vne honorable memoire enuers la poſterité. Et c'eſt parad- Pasdon des pechez,
uenture par ceſte façon de faire, que noftre Autheur veut
remedier à l'infamie de Vitellius, & ne le laiffer du tout en Belle refponfe que fis
mauuaife reputatið parmi les ſuccefſeurs. Il dit donc,que fe Vitellius à vn Čapivoyant extremement rudoyé & mocqué par vn Capitaine, taine qui le rudoyoir,
Yy 3
358 DISCOVRS POLITIQVES,
Tacise liu. 3. des hi- quand on le trainoit aux Gemonies, il profera vn mot qui foires,a la fin. ne ſentoit pas fon cœur lafche: Nonobstant tout ce que tu тe fais, dit-il, i'ay esté ton Empereur.
Iean Friderie, Prince Veritablement Iean Frideric, Prince de Saxe, perdit la
de Saxe, perdit fa di- dignité de l'Electorat, & grand' partic de fes Seigneuries, gnité d'Electeur, pour
la rebellion qu'il f à par l'inobeiſance & rebellion qu'il fit à l'Empereur CharleI'Empereur Quint. "Charles les V. mais le tefmoignage qu'il rendit de fa fortitude, &
grandeur de courage, ne s'effacera iamais de la memoire des hommes. Eſtant fait prifonnier dudit Empereur, &
comparoiffant deuant luy en la façon d'vn nouucau Porus (il luy refſembloit beaucoup par grandeur de corps
Refponfe que fit Eri. & generofité) il le fupplia, que puis qu'il eftoit fon prifonnier, deric à Chatles le il le traittaft comme Prince de l'Empire. Surquoy l'Empereur Quint, eftat fon ptih luy ayant tenu des paroles aigres & fafcheufes, le Saxon
fe couurit de foy-mefme,& refpondit courageufemeut, Que
Autre hardie refponfe de Frideric.
Paroles heroïques
que profera Frideric,
quand on lay prononça fa fentence de
mort.
L'Empereur voyant
le grand courage de Fnderic, commua fa
fentence de mort, en
celle d'vne prifon.
fa Majefté pouuoit bien faire de luy ce qu'il luy plairoit,puis qu'il estoit entre ses mains.
Mais cecy eſt plus remarquable, que quand on le menaça de le faire mourir, s'il ne rendoit VVirtemberg, il dit,
Qu'il eftoit impoßible de luy faire peur,veu que si la fortune l'auoit
conduit au pouuoir de Cefar, elle ne luy auoit ofté neantmoins la
constance ny le courage,qu'il anoit libre de toutes les paßions bu- maines.
Et d'auantage, comme on luy prononça la fentence de
mort, il ne changea aucunement fon vifage, ains eftans forties de ſa bouche quelques paroles vrayement heroiques, il
pria le Duc Erneſts de Brunfuic, de continuer leur partie
commencée au jeu des Efchets. C'eſt chofe veritable, que
toute l'armée de Cefar, & Cefar meſme s'émerucilla, voire
s'eftonna grandement du grand courage de ce braue Saxon, & en conſideration de fa magnanimité cogneuë, ioint
quelques autres reſpects, l'on commua la peine de mort, en
celle de prifon; l'on adoucit l'aigreur & cruauté de fa capitulation, & luy laiffa-on plus de reuenu qu'on ne luy en
auoit auparauant afligné.
Exhortatiő aux PrinCS.
Princes, ayez donc deuant les yeux ces exemples icy, &
vous fouuenez de maintenir en toures vos fortunes l'Eftat
& Majeſté de la dignité Royale, qui n'eſt rien qu'vn tiltre
qui
Ds
on
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 359
qui vous exhorte à la conftance, à la magnanimité, à la fortitude, à la clemence, à la vaillance, à la liberalité, & en vn
mot,à la vertu.
D'vn vafe gaſté & empunaiſi il n'en peut pas fortir vne
liqueur bien odorante; auffi faut-il vne mefure par tout:
l'infolence eſt autant pernicieufe, que la modeſtie fçauroit L'infolence eft aueftre proffitable. Il ne faut pas à la façon d'vn chien enragé, tant pernicieufe,que
la modeftie eft profproferer auec Oedipe ces orgucilleuſes paroles, efcrites par fitable.
Euripide:
ne
Ie ne veux embrasſer d'un courage remis
Ses genoux, ny baiser fa main victoriense:
Car bien que la fortune en ce malheur m'ayt mis,
Elle n'a pas changé mon ame genereuse.
De la famine, des remedes d'icelle.
DISCOVRS NEVFIESME.
Euripide en Phen,
VINDECIM dierum alimenta vrbi non amplius A Rome, fous l'EmSuperfuiffe conftitit. Il eftcertain qu'en vne faifon picede eutvne Claudius, fi grande fadurat l'Empire de Claudius,la rareté des grains, mine, qu'il n'y auoit
& la cherté d'iceux alla fi auant, qu'il n'y auoir plus de viures que pour quinze iours, &
plus de viures à Rome que pour quinze iours: mais par la le prompt fecours
grande bonté des Dieux, par la modeftie des Citoyens, & qu'il Tacite y apporta. liu.1 2.des an
douceur de l'hyuer, qui ne ferma point la mer,le peuple fut nales,chap.9.
fecouru en fon extreme necefſité, & ſi ce remede opportun
fuft feruenu, il en feroit procedé des grands inconueniens. C'eft dans mon Tacite où i'ay apprins cela, en fuitte
dequoy il deſcrit tout d'vne tire les couſtumes de fon teps,
dilant, Que iadis l'on portoit des contrées d'Italie, des viures aux Anciennement on portoit les bleds d'Iautres Prouinces eſloignées, & que la famine ne procedoit point talie aux autresPro
d'aucune fterilité: mais que cela arriuoit, parce que l'on labou- uinees chloignées,
roit plustoft l'Afrique & l Egypte,exposant la vie du peuple Romain dans des nauires, à la mifericorde des ondes perilleufes,&
aux hazards de la mer.C'eft fur ce paſſage que i'ay fait le fondement de mon Difcours, & que i'ay recueilli de plufieurs
Autheurs les remedes que i'ay iugé aucunement à propos:
mais
360 DISCOVRS POLITIQVES,
mais auparauant i'efcriray ce que dit le mefme Tacite, Qu'il
Autre fumine qu'il y aduint vne autre famine du temps de Vespasian, lequel comme
eur pafian, a Rome dont fous il n'yVel a- Prince benin, & prouidentqu'il efoit,Sans s'arrefter anx tempestes noit plus de viurcs qui émouuoient la mer, enucya promptement & en grand dililaquelle que pout
 futdix
 prom- iours, ligence vne bonne prouision de bled à Rome, ou il n'y en anoit ptemét fecouruë par plus que pour dix iours. Il fe fait mention de pluficurs autres
ledit Tacite Empereur. liu. 4. des
 hi- famines dans les Hiftoires, qui ont efſté fi extremes, que les
ſtoires, chaр.7. meres ont mangé leurs propres enfans. Par ainfi, que per- fonne ne fe faffe croire, que nous foyons encores reduits
aux plus pernicieufes extremitez que le monde aye iamais
Famine qui aduint efté. Iofephe fait mention de ce qui aduint aux Hebrieux aux Hebrieux du regne de loram. au regne de Ioram; & Dacius, Archeueſque de Milan, raIofephe liu.9. chap. 2. conte ce qui arriua en vne famine vniuerfelle au temps de des Antiq.
Famine qui fut vni- Bellifaire apres la venuë de lefus Chriſt. Vn temps fut à
ueifelle au temps de Rome, que plufieurs de la commune, auant que languir &
nuë Bellifaire, de lefus apres
 Chrift. lave- trainer leur vie dans les tourmens & langueurs de la famiPaul Diacre liu. 16. mine,tombans en deſefpoir, s'enueloppoient la tefte, & fe chap.474.
A Rome,en vn
iettoient dans le Tibre. De dire que la famine aye con- temps de famine, pluficurs traint des perfonnes à manger les cheuaux, puis les cuirs &
s'enucloppoiét la te- les peaux d'icenx, detrempées, amollies & cuittes, & les fhe, & le iettoiét dans herbes de la terre, comme firent ceux de Rhege, ce feroit le Tibre.
T.Line lin.4.decad.1. hors de propos, puis que cecy ne reçoit point de comparai- fon auec cela.
La famine, la guerre Les terribles & eſpouuantables effects qui naiſſent de la
&fleaux la pefte, de lafont Inftice trois faim, ont imprimé vne opinion generale, que la famine, la
Diuine,pour chatier guerre,& la peſte,foient les trois fleaux auec lefquels la Diles mes. pechez des hom- uine Iuſtice chaftie les pechez des hommes, comme maux
& calamitez deſquels la tres-faincte & tres-veritable bouLes Iuifs & les Ido- che nous a fouuent menacez. En fuitte dequoy les Iuifs &
lattes mine
 enauoiet temps recours de fa- les Idolatres en femblables afflictions, auoient recours à
Dieu, & aux Dieux. l'ayde de Dieu, ou de leurs Dieu. Et Ceres, fuiuant l'Oracle
Teremie, chap.24. la que les Tigaliens auoient eu de la Pythie, eftant appaiſée fin,chap.27.0.13.
Paul. Diacre liu.s. par facrifices, ils furent garentis de la famine. Vne autre
Les Grecs eftans af- fois, les Grecs eftans recourus à l'Oracle de Delphes pour Aigez de la famine, enrent recours à ro. le fait de la famine, il leur fut reſpondu, Qu'ils n'auoient auracle de Delphes,qui tre remede à leur mifere, sinon d'induire Eacus à prier pour eux,
les re
 renuoya d'Eacus, à
 lalequel pric lequel s'eftant transporré fur vne montagne, & leuant au
Dieu exauçа, Ciel fes mains pures & nettes, pria le commun Dieu, qu'il cuft
Kant
Pabcdig
les2 mattousacorao
ansQU
RosearDOVtonDt
deriesдо
00
120
2
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 361
euſt pitié de la Grece,& fut exaucé. Noftre Dieu tout-puif- Samarie fut deliurde
fant, par l'interceffion d'Elifée, enuoya à ceux de Samarie deterceffion la famine d'Elifée. pacFial'abondance de bled & de viures, au licu de la famine & in- Liure 4. des Roys,
digence où ils eftoient conftituez. chap.7.
Voila donc le premier remede, & qui marche deuant tous La priere eft le reles autres, comme le plus fouuerain & le plus falutaire. Il mede le plus fouue- rain en temps d'affaut en des temps ainfi faits, recourir à Dieu,car ce font des fiction.
maux qu'il nous enuoye, quand iuſtement nous les meritons; & c'eſt fans doute qu'il nous pourra aduenir, comme
à ceux de Samarie, & quelque choſe encores de plus fauorable, fi nous auons en nous-meſime vne foy non vacillante,
ains affeurée & ferme, que nous le pouuons obtenir, puis
que Tacite confeffe ingenuement,qu'au temps de Claudius,
Rome fut deliurée du peril de la faim par la benignité de
leurs Dieux.
-Dieu peut par diuers moyens, & envn moment de temps, Dieupeut maltiplier
multiplier la perite quantite: il peut fans faire miracle, en en vn moment, fans faire miracle,vne peuoyer par mer vn grand nombre de nauires chargées de tite quantité en vte
froment,& conduittes par des marchands eftrangers,ſolici- grande.
tez du gain & grand proffit. Il peut inſpirer dans la conceprion du Magiltrat quelque bon confeil, & au peuple rant
de patience & de modeftie, que nous ne reflentirons point
le manquement des viures, ou que fans en ſçauoir rendre
raifon,ny nous y prendre garde, nous nous treuuerons auf
bien repeus du peu,que nous foulions faire du prou.Et voi- Dieu enuoye du fecours mediatemét &
la quant à l'ayde & fecours qui peut venir de Dieu mediate- immediatehine сa
ment,ou immediatement.sg temps de famine.
2Mais pour autant qu'il fe void le plus fouuent que Dieu Dieu nous a dóné le
nous ayant donné le iugement, & franc arbitre, veut que iugement, & le frane arbitre, pour nous en
nous nous feruions d'iceux, fans attendre des benefices mi- feruir, fans attendre
raculeux & fupernaturels, ie m'eſtendray vn peu plus am- des benefices mira- culeux & fupernatuplement en cet endroit, parlant des remedes que la proui- rels.
dence humaine peut trouuer contre la diſette, tant auant
qu'auoir peur du manquement des bleds, comme au commencement du manquement, & au temps meſme del'ехtreme manquement.
Que fi la famine eft fœur de la guerre, vn Prince ſage &
prudent doit auoir fait fi grandes prouifios de bled en temps
Zz
ioll ha
362 DISCOVRS POLITIQVES,
de paix, qu'aux cuenemens de la guerre il n'en puiffe anoir
Les Priaces prudens faute. Cefte regle politique vife à vn autre butzelle veut que
doinét faire amas de le Prince faffe vn tel amas de toutes fortes de grains pedant grains en temps de
paix & d'abondan- la fertilité & l'abondance, qu'il en aye à fuffifance dans diee, pour affifter lentt uers magafins, pour fuftenter fon peuple, fi par malheur le peuples en temps de
famine. pais vient à eftre afligé de la famine: laquelle pouuat eſtre
nen
preueuë & precogneuë, doit redoubler le foucy de ſe pouruoir de bonne heure. Nous auons des exemples,tant parmi
Du regne d'Auguîte, les Gentils,que parmi les Iuifs,des prefages de la faim. Pline
vne femme,nommée dit, que le prodigieux enfantement d'vne femme, appellée Faufta,fit deux fils &
deux filles d'vne ve. Fauſta, qui fit d'vne vetrée deux fils && deux filles,peu auant
trée,qui fut vn prefa. le trefpas d'Auguſte,fut vn prefage de la famine, qui fut en ge de famine.
Pline liu.7.chap.3. ce temps-là. Il eſt ſeeu par tout le monde, que le fonge de
Le fonge de fofeph Pharaon, interpreté par Iofeph, remedia à la famine, & par
remedia à la fami- confequent à la mort certaine & indubitable, no feulement ne, & à la mort certaine de toute l'Egy- de tout le peuple d'Egypte, ains aufli de la pluſpart des Propte, uoifins. & païs circon- uinces voifines. Et qui fe riroit de ces chofes, comme trop
Genefe,chap.41. efloignées de I'vfage de ce temps, ie luy remonſtre, que
L'Aftrologie eft ea-l'Aſtrologie eft capable de nous indiquer les années ſteriles,
pable de nous indi- & les fettiles. Et que tout ainfi que l'obferuation des cho- quer les années fertiles & ſteriles.
рессcomDOUSpic
les
clairretitmc
fes politiques nous enfeigne, qu'en l'efpace de cent ans, led
Le Turc fe peut fai-Ture fe peut faire maiſtre de l'Italie, s'il n'y eſt pourueu; ze maiſtre de l'Italic,
en l'efpace de cent qu'auffi l'artifant ne fe peut appeller bon artifant, s'il ne
ans, ucu. s'il n'y eft pour- preuoit ce qui eſt neceſſaire à fon art; & fi l'ayant preueu, il
n'y pouruoit de bonne heure. Les infertilitez & famines de
Le pannis & le mil. noſtre fiecle, nous ont fait iuger, que qui auroitvne grande
let font de grăde du- abondance de pannis & de millet, pour fuppleer au defaut rée, on en c'elt peut pourquoy
 & manquement du froment, feroit prudemment : car ces
pour le temps de fa- efpeces de grains eftans quafi eternelles pour leur longue mine. durée, pourroient auffi eftre d'vn grand fecours, puis que
I'vfage d'icelles n'eſt point tant nuiſible au corps humain;
ainfi elles feroient diſtribuées au menu peuple ja accouftumé d'en manger,& les meilleurs bleds feroient grandement
efpargnez & referuez pour les chefs & principaux hommes
du pais, quoy faifant la famine difficilement pourroit faire
des grads dommages: I'vtilité qui fe retire de ces deux grai+ Du regne de Cc- fat, les Marfeilloi, nes, ne fut pas incogneuë aux Marfeillois, auffi eftoient-ils
ctoiét doctes & pro- hommes doctes,& grandement prouidens. Cefar dit,que de
longue
נק
Cottqutou
ET MILITAIRES, LIVRE V T. 363
longue main ils auoient fait vn grand amas & referue de uidens, tefmoin le
pannis, pour s'en ayder aux occurrences d'vn long fiege, & grand amas de pan- nis qu'ils firent pour
d'vne guerre : mais pour l'auoir laiffé vicillir & gafter, il fe conferuer contre
n'en tirarent pas toute l'vtilité qu'ils defiroient. vn fiege.
Outre les chofes fufdites, auantque l'on craigne la fami- Goar guerre liure, schap.5. de ts
ne, & au temps que les maux d'icelle font prochains, il eft En temps de famine, le foin de l'abondanneceffaire que le foin de l'abondance foit commis & re- ce doit eftre remis à
commandé à tel perfonnage, que l'on ne puifle craindre vn perfonnage fage
de luy aucun peril, ny ſiniſtre euenement: aulli voyons- & preuoyant.
nous qu'au temps de la Monarchie Romaine, le Prefect de
l'abondance ou Commiffaire fur les viures, eftoit entre les
premiers Officiers de Rome,marchant immediatenet apres
les Confuls, & auec le Prefect Pretorien, ou Capitaine des Tacite liu.1. des angardes,il precedoit tout le refte du Senat:mais afin que plus nales, chap.z.
clairement l'on voye quelle ayde & foulagement on peut
retirer fi ceſte charge eft commiſe à home capable, & fuffifant pour la bien exercer, fueillettons l'ancienne Republique, & nous verrons qu'en vne grande famine qui fut à Rome, le falut de la Cite ne proceda d'ailleurs, que de ce que
Quintus Fabius Maximus fe rencõtra auoir la commiffion Q. Fabius Maximus
de l'abondance, dont Tite Liue parle comme s'enfuit: La cut la commiftion de l'abondance durant
famine,dit-il, & grande cherté des viures,trauailla grandement la fon tempsque la faCité, & àla fin elle feroit tombée en vne extreme & tres-dange. mine fur à Rome,où
il vía d'vne grande reuse disette & pauureté (comme ont efcrit ceux qui difent,que Fa- diligence.
bius Maximus fut Edile cefte année-là) fi ce perfonnage n'euft en Liu.10.decade 1.
cefte charge, en laquelle ayant rapporté la meſme folicitude & feтblable foin qu'en plufieurs Magistratures& grades militaires on
il auoit efte constitué, il proceda auectant do prudence& vigilance en la diſtribution des viures,preparation & conduitte des bleds,
qu'il remedia par tout. Voila les trois remedes neceffaires,
qui tous trois ont befoin d'vne extreme diligence, grand
foin & vigilance au faict de la famine.Le premier eft l'achet, Trois remedes nel'amas & la preparation des graines : le fecond, la conduitte ceffsires en temps de famine.
d'icelles: le troifiefme,la difpenfation du pain. Il faut acheter de bonne heure & promptement; conduire fagement &
feurement; & diſtribuer auec vne prudence & iugemer admirable. Outre cela, il ne faut pas ignorer de quelle quantité de bleds on a befoin pour ſubuenir deuëment aux
Zz
364: DISCOVRS POLITIQVES,E
Il ne faut tromper le vrgentes neceflitez : aufli ne faut-il pas tromper le Prince,
Prince des grains. en la quantité luy faifant entendre,que la quantite qui eft aux greniers,
ou magafins publics,eft fuffifante, quand cela n'eft pas vray,
En l'armée de Mithridates la famine
fut fi grande, que les
foldats mangeoiét la chair humaine.
Plutarque en la vie
de Lucullus, chap.s.
Vn Prince ne doit
ignorer combien il a
fous fa puiffance de
millions d'hommes,
de famine, qu'en autres occafions.
& qu'au contraire le defaut commence ja à fe faire fentir. Plutarque efcrit, que l'armée de Mithridates, Roy de Pont,
mouroit de faim, & eſtoit contrainte de manger de chair
humaine: mais que le Roy ne ſçauoit rien de cefte mifere, &
que fes Capitaines en l'abufant, luy auoient tousiours celé
& deguifé la difette des viures.Il eft donc neceflaire de bien fupputer & calculer touchaht la quantité des graines, && ne
vois pas qu'il puifle arriuer grande erreur au calcul, fi l'on donne à chaſcun fa portion, comme l'on fait aux Eftats bien policez, attendu que ſi chafque perfonne veut vn boiffeau
de bled le mois, qui eſt-ce qui ne fçait qu'il ne faut faire
autre chofe, que multiplier les nombres & les perfonnes?
Mais il femble que co foit vne fatale & vniuerfelle nonchalance aux hommes, de n'employer les remedes certains &
affcurez, que le peril ne foit imminent. De façon que c'eft
chofe biế miſerable, qu'vn Pafteur & berger idiot, fçache le
nombre de fes brebis, & qu'vn Prince ignore combien il a
fous fa puiffance de milliers ou de millions de fubiects;telle
fcience luy pouuant grandement feruir, non pour le fait de
ce qui luy pourra la famine ſeulement, mais en pluſfieurs autres importantes fetuir, tant en temps occurrences.Si quelqu'vn difoit,que le calcul fult bon,mais
que les grains ont eftez tranfportez aux nations eftrangePour remedier à vne res: Ie refpondrois,que pour remedier à vne grande erreur,
grande erreur,quel- il s'en cõmer vne plus grande,& que les Commis de l'abon- quesfois il s'en commet vne plus grande, dance doiuent auoir l'œil à cece que la diſtraction ne foit legerement permiſe, autrement ils feroient comme l'æcono-n
me, qui ayant auec grand foin, grand trauail, & exacte diligence,fait vne belle cueillette, & foigneuſemet amaſlé tousp
rale fesgrains envn bo grenier,s'en iroit hors de là, laiffant tout
ouuert && à l'abandon, pour eftre la proye des larrons. Etfi
l'on me repliquoit,qu'il ne fe peut remedier à cela,parce quel
l'auidité des hommes ef fi exceffiue, que fous l'efperance
remedier à des gráds du gain, ils s'expofent au peril de la mort. Ie responds, que
L'homme qui veut
maux par des petits
remedes,eft en gran- de errcur.
tout homme qui pretend remedier à des grands maux parn
des petits remedes, eft en grande erreur: partant, outre les gardes
xut
SIDEcontdclamclDe
Ca
по
reQ
a
ET MILITAIRES; LIVRE VI. 36g
gardes à pied, à cheual, & les fentinelles pour découurir,
reueler, & aduertir comme à la guerre, & vn departement
à diuers Officiers pour les captures, il faut encores auoir
recours aux autres inftruments, par leſquels l'on remedie
aux enormes forfaits : car c'eft une pieuse & faincte cruauté,
de remedier par l'aigre chastiment de pen de conlpables qui l'ont
merité, au mal, au peril,& à la mort de plufieurs qui n'ont point
peché. L'excez de la famine qui fut au temps d'Auguſte,
monftra que ces aduertifſemes n'eftoient baſtans,& fut-on
contraint d'employer d'autres moyens: On enuoya hors hors la ville 80co.
Du regne d'Augufte,
la famine fut fi gráde
à Rome, qu'on mit
les efclaues & glafieurs officiers.
de Rome quatre vingts mille perfonnes: on vendit tous les perfonnes,on vendit
efclaues & gladiateurs qui fe rencõtrerent dans la Cité:plu- diateurs, & miton
fieurs officiers & ſeruiteurs des Patriciens & d'Auguſte mef- encores dehors plume,furent congediezsle Tribunal de la Iuftice ciuile fut fer-Dion lin.55
mésil fut permis aux Senateurs d'aller à la promenade,là où
bon leur fembleroit; la charge du bled & du pain fut donnée à des hommes confulaires, pour en vendre à chafcun
fa portion; Auguîte donna de fon propre bled à pluficurss Quelquа уссоя
& tout cela n'eſtant ſuffifant pour gagner le temps de la qu'Augufte apportaft
cherté, il defendit par Edic les banquets & conuiues, qui a Rome,il ne fe paf- foit nuiet qu'on ne
fe faifoient de toute ancienneté aux iours nataux: mais trouuaft des cartels
nonobftant tout cela, il ne fe pafloit pas vne nuict qu'en diffamatoires contre lny.
ne trouuaft des cartels diffamatoires contre le Prince, pour Augufe mit auli
le refpect de la faim. Encor mit-il hors de Rome tous les hors de Rome tous
eftrangers, excepté les Medecins & Profefſeurs des lettreS, Mерсd les eftragers, excepté
qui pour eftre la plufpart du païs de Grece, eſtoient aufli fofeurs des feiences.
par confequent eftrangers. L'Empereur Claudius propofa Suesene, on fa wies L'Empereur Clau
aufli des grands proffits aux marchands de bled, leur pro- dius promit des gra
mettant de les garentir de toute la perte qu'ils pourroient des recompenfes aux marchands de bled,
faire fur mer, & offrit des belles commoditez à ceux qui en ternps de famine.
faifoient des nauires pour cet effect: mais fur tous les au- Suetone chap. 18а
tres Princes la renommée d'Herodes Roy de Iudée eftamine & nccelité d'argent en ludée, au
celebre, pour le regard d'vne famine qui arriua de fon regne dHerodes:
temps en fon Royaume, & tant plus acquit-il de gloire, Herodes fit mönoyer!
que la famine fut perilleuſe, eftant ſecondée d'yn autre pour faire venir des
fa vaiffelle d'argenr.
extreme malheur, qui fut vnegrande neceffité me, qu'ilfit difribuer d'argent ou grains en 36 Royay
il eftoit rednit en meſme remps: mais voyant l'indigence & ax necefiteuk.
pauureté de fon peuple, Iofephe dit, qu'il fit monnoyer efephe Lve.des An.
ub Zz 3,
tiq des Iuifs chr
มds.
366 DISCOVRS POLITIQVES,
tous les vaiffeaux d'or & d'argent qui fe treuuerent en fa maifon, & ceux ausi deſquels il fe feruoit iournellement
pour le feruice de fa table, fans auoir égard aux manufactures & excellens ouurages, deſquels ils eftoient embellis par vn artifice admirable & le grand prix, afin de foulager la difette du peuple qui periffoit de faim. De forte,qu'ayät fait
acheter des grains en Egypte & en Iudée, & iceux fait con- duire auec vne incroyable diligence, il les diftribua fur le Herodes fit auffi fou- champavx fouffreteux & indigents. Et d'autant qu'il y en lager les malades, les auoit plufieurs, qui par infirmité corporelle, ou par vieil- vicillards,& velitles Jeffe,ne pouuoient aller prendre leur part, il fit fi bien qu'il y eut des gens eftablis pour leur adminiftrer les aliments &
nourriture neceffaires à la vie humaine; pouruoyant auffli à cece que les nuds fuffent reueftus, & qu'il reftaft tant de bled, que fi la recolte fuiuate eſtoit peu fructueule,on peuft
auoir dequoy femer copieufement l'année fubfequence.
Ie ne veux pas taire vn feul des remedes que ie fçauray
eftre propres pour tolerer la faim, quand meſmes ils fem- bleroient ridicules & dignes de mocquerie, comme celuy cy le premier femblera de prime face:mais puis qu'Herodo- te,tres-ancien Hiftoriographe,le rapporte,ie ne lairray de le citer,bien que ie fçache,que par l'exercice des jeux l'appetit s'éguiſe, & ſe rend plus fubtil.
Du tegne du Roy Au temps du Roy Atis, il furuint en Lydie vne telle ragrad Atis,
 defaut il aduint de grains vn fi reté & rigoureux defaut de grains durant plufieurs années,
en Lydie, par plu- que le miſerable peuple ne fçauoit où donner de la teſtes fieurs années, que l'on rechercha toutes fortes de moyens fecourables pour Fon chercha toutes la violence du mal, auffi le Royaume eftoit fi cruellement fortes d'inuentions
fecourables medier à la
 pour violence re- affligé, que la mere des inuentions tenoit tous les efprits
en alarme, chaſcun propofoit fon aduis, chafcun s'appli- du mal.
Herodote liure 1. quoit à l'inuention : mais en vain, puis que la ſterilité con- tinuoit,& les hommes periffoient: à la fin on ne trouua au- En Lydic on occu- cun remede moins mauuais, que d'occuper le peuple aux poit le peuple aux Jeux des tafferes,& jeux des tefſferes & de la paume,à ce qu'employant le temps Ja paume, pour em- en l'occupation du jeu, il fuſt moins tourmenté de l'appe- peleher Les Magiftrats rapperit.

de tit de manger. Les Magiſtrats firent donc ordre, que la Lydie ordonnerent, moitié d peuple mangeroit vn iour, & ioüeroit l'autre: que la moitić du
peuple mangeroit vn au moyen dequoy,de cent mille ames qui ſouloient prendre
du
On&
pos
des
ДIСЕLvoD
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 367
du pain vers le Commiſfaire des viures chaſque iour,il n'en iour,& ioücroit l'auy auoit plus que cinquante mille. Et comme toute l'efpar- tre, pour efpargner les viures.
gne, toute l'inuention, toute la diligence, & le foin du
Prince ne fuſent baſtans pour remedier à la calamité pu- La fterilité conti
blique, le Roy fut contraint de faire deux parts de tous fes nuant en Lydie, le Roy Atis fut confubjects; l'vne defquelles il enuoya hors du Royaume de traint de faire deux
Lydie chercher la bonne fortune, ayant donné fon fils parts de tous fes fub- je&ts,& en enuoya la
Tyrrenus pour Capitaine, & fourny toute cefte multitude moitié hors fon Rode vailfeaux & denauires pour le voyage,qui reüffit fi à pro. yaume chercher fot tune, & fit leur Capipos, que les Lydiens aborderent en Italie en la prouince raine fon fils Tytredes Vmbriens; où s'eftans habituez, & ayans bafti des nus. Les Lydiens arriuecitez, villes & chafteaux, ils firent de deux nations vne rent en Italie n la
communauté & chofe publique, & s'appellerent Tyrre- prouince des Vim- briens, où ils s'habiniens, du nom dudit Tyrrenus, & non plus Vmbriens, ny tuerent, & firent baLydiens. ftir des-villes & chaC'eft doncvn ban party de recourir au ieufne pour le faic Reaх.
de l'efpargne, l'exemple des Lydiens n'eft pas feul (outre ce
que ie ne parle pas du ieufne introduit en noſtre Religion) Le ieufne pour l'ef.
Ies Romains s'en font feruis,& pour le reſpect de la famine, Pargne, a efté inuen- té par Lucius Minu-
& pour le regard de la Religion. Quant au ieufne ordonnéttius en temps de famine.
pour l'efpargne en temps de famine, Lucius Minutius, . Liwe liu.a. deca
Commiffaire des viures à Rome, en futl'Autheur, faiſant de 1.
ieufner les efclaues, en leur retrenchant partie de leur portion ordinaire. Et pour le faict de la Religion, à ſçauoir,
pour purger quelques prodiges, le ieuſne fut inſtitué en Le ieufne pour la
l'honneur de la Deeffo Ceres, en l'an 563. de la Cité, pour Religiona cte inft eſté
eftre obferué de cinq en cinq ans. Ce n'eft donc pas chofe la Detffe Ceres.
nouuelle deieuſner pour eſpargner, & ieuſner pour implo-T. Liwe liw.6. deca- de 4.
rer l'ayde de Dieu.
Pour vn autre party, ie propoſe que l'on peut viure fans On peut viure fans
pain, pourueu que l'on aye des autres mangeailles & m'e- pain, pourueu qu'on aye d'autres menftonte, puis que nous auons abondance d'huile, de fel, & geailes,& comment
d'herbages, pourquoy nous ne faifons auec vn peu de pain,
ou mefmes fans pain, des viandes d'herbages, affaifonnées
d'huile & de fel pour fuſtenter le populaire, aucec ordre shonorq snimJ
aux contadins & villageois d'en faire de mefme. Vegece oildlq natp
difcourant comme des afliegez fe douent pouruoir con-odelb baith sup
tre la faim, dit, que non ſeulement la chair de pourceau:m
Hohul mais
368 DISCOVRS POLITIQVES,
mais toute autre chair, qui ne ſe peut conſeruer enfermée, doit eftre defſechée au folcil pour euiter la corruption, a ce que par apres vfant d'icelle bien preparée, on puifle eſpar- Les Ianiffaires& fol- gner le bled, & le faire durer. C'eft vne methode practiquée dats de Turquic, fe par les Ianiflaires, & autres foldats de Turquic, lefquels feruent de chair de beaf
dic.
 mife en pou portans dans des fachets, à l'arçon de la felle, de chair de bœuf en poudre, la fçauent preparer & diffoudre en certaine façon, en temps & lieu, auec du fang qu'ils tirent de lenrs cheuaux, qu'ils en mangent plufieurs iours, fans vfage de pain, ny autre viande.
Le beurre,l'ippace & Et parmy les remedes inuentez des hommes, la nature
pres la glyciriffe pour fupporter font pro en a aufli enfeigné quelques vns : car Pline efcrit, que le la faim & la foif,o beurre, l'ippace, & le glyciriffe, font grandement propres Illin.11.chap.54. faus voir Pline an & efticaces pour faire fupporter la faim & la foif, & qu'ils Ces hesber que croif conferuent les forces du corps, ſpecialement l'ippace auec fent trionaux, aux pais ne

treuue- Septen- yne autre herbe appellée Scitace, ont telle vertu & prorojent pas le climat prieté, qu'il afferme qu'auec ces deux fortes d'herbes, les
de France d'ynetem- Scythes ont accouſtumé d'appaiſer la faim & la foif par l'ef- perature li fioide, & pace de douze jours. par confequent n'y
proffiteroient Dieu nous faffe pas.Leris la & les lupins font aufli fort bons contre la faim,
grase que la cnltur pourueu que les lapins foient detrempez dans de l'eat chau- de femblables plan- de, pour eſtre moins ſauuages, & plus agreables au gouft.
tes ne doiue iamais Cefar efcrit, qu'à Duras fon arméc pâtit vne cruelle difette eftre en vfage.
Le ris & les lupins de pain, & de bled: mais que ſes foldats ne refufoient point font bons contre la de manger de l'orge & des legumages; & que finalementils faim.
Vne racine, appellée ſe fuftenterent d'vne racine,appellee Chara, laquelle meflée
Chara, melée auec auec du laict, eft fort nourrifſante, & appaife beaucoup la fante, & appaife la faim, Ils en compofoient des torteaux pour jetter aux foldu laict, eft nourriffaim. dats de Pompée,qui lcur reprochoient la faim;& fut fi gran- Cefur1.3 de la guerre de leur patienee, qu'ils fe vantoient de viure pluſtoſt d'ef- siuile, chaр.10.
Samarie En la
 famine
on man- de corces d'arbres, que de laiffer eſchapper Pompée d'entre geoit la fiente des co- Jombes.
leurs mains.Et peu d'hommes peuuent ignorer (s'ils fçauent feulemet lire) qu'en la famine de Samarie l'on mangeoit de
4.Rois, chap.6.U.a5. de fiente de colombes, de laquelle la quarte partie d'vn ca- bas fe vendoit cing deniers d'argent, & la tefte d'vn afne La famine procede octante deniers. quafi pluftoft de la b alosyaliry 8 an s
Dieu,& comment.
parefe des labou- Ie confeſle que la famine procede de l'ire de Dieu, & des reurs, que de l'ire de iniquitez du peuple mais ie fouftiens qu'elle vient quafi pluftoft
ETаLCODeD
GU
О
CatDOLTрeDDA20Cu
Ce
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 369
pluſtoſt de la pareffe des labourcurs. Auant les guerres ciuiles, ils vouloient viure de leurs rentes, && faifoient faire le
labourage de leurs champs & heritages par des valets, orgueilleux, libertins & nonchalants; par le feul defaut defquels (fans que l'intemperature de l'air, ny l'indiſpofition du
temps,ou autre caufe feconde leur aydaft) la terre deuenoit
infertile, pour n'eſtre cultiuée bien & deuëment.
Les biens ruraux
font efcheus aux ha»
ment.
Depuis la paix de Veruins, la plus grand part des biens
ruraux du Royaume de France font efcheus aux habitans bitans des villes de
des villes, qui ont preſté leur argent aux villageois, pour France,depuis la paix
payer des rançons & des contributions, & autres impoſts, de Veruins, & comqui font de l'apanage des guerres ciuiles: de maniere que
prefque tous les territoires des champs font conuertis en
grangeages & metairies, à la culture deſquels nous fommes
contraints d'employer des laboureurs eſtrangers, pour ne
le pouuoir faire faire à nos feruiteurs domeſtiques:mais noftre malheur eft tel, que nous auõs affaire auec des coquins,
qui fçachans que nos biens vaqueroient, fi nous ne les faifions trauailler, abufent de leur art & de noſtre patience:
car leur malice eft fi extreme & infinie, qu'entre autres mauuaifes & pernicieufes qualitez qu'ils ont,ils ne labourét que
par forme d'acquit, difans que le fond n'eft pas à eux, & que
nous fommes contraints de leur preſter pour viure, cux &
vne carauanne d'enfans, à condition de n'eſtre iamais payez
de noſtre preſt:d'où s'enfuit, qu'vne grande partie de la prouince de Breffe eſt en pure hermiture,quoy que plus de deux Vne parrie du pažs
mille Gapanfois ayent trauaillé aux defrichemets plufieurs de Breffe a efté en friche, à caufe des
années. Et quant aux terres de rapport, qui font en culture, guerres ciusles.
elles ne peuuent eftre grandement fructueuſes, n'eftans pas
cultiuées bien & deuement en leurs faifons; ainfi elles ren-Les terres, pour n'edent peu de bled, fur lequel ayant leué la dixiefme gerbe ftre bourées cultinées comme &
la-il
pour les moiffonniers, puis le dixiefime pour l'Eglife,plus le faut, ne rendent tant
dixiefme boiffeau de tout le gain pour les batteurs ou écouf de grains qu'elles fe
foriers,& la moitié de tout le refte pour vn faineant de cul toicnr.
tiuateur, le maiſtre & proprietaire du fond ferre le furplus,
fur lequel il paye les cens & feruis aux Seigneurs directs,
defquels les fonds font mouuans: puis les tailles & impofitions Royales.Et d'auantage il faut qu'il en entretienne les Aaa
370 DISCOVRS POLITIQVES,
baftimets,& le beſtail de fon grangeage,& qu'il en viue luy
& fa famille s'il y a dequoy:mais le pis que i'y fçache,& duquel noſtre poſterité fouffrira l'effect,c'eft que ces canailles
fe font auctoriſez fous la faueur du téps,qui les a rendus neLes laboureurs abu- ceſlaires;En fuitte dequoy ils font montez à la prefomption,
fans de la faucur du & graduellement à la meſcognoiffance d'eux-meſmes; &
temps, font deuenus
ingrats, pateffeux, par infaillible confequence, font deuenus truans,pareffeux,
gourmands, truants, negligents, gourmands, diſfolus, cajolleurs,& vrays inſtru- & grands tauerniers.
ments de faineantiſe, feruans de mauuais exemple à leurs
enfans, qui par fuccefion de temps, imitans leurs peres,
opereront encores pirement; & voila des moyens preparatoires, & diſpofez de longue main pour la famine, ſi Dieu
miraculeuſement ne nous en preſerue,ou fi le Magiftrat n'y
pouruoit, & remedie de bonne heure. En vne feule chofe,
cefte truandaille de grangers monſtrent leur diligence &
habilité; c'eft que la tauerne eft bien efloignée, s'ils ne s'y
tranfportent, pour la viſiter bien fouuent, & vendre à vn
fubornateur de cabaretier, ce qu'ils defrobent iournellement à leurs maiſtres, foit ſur les ſemences des bleds, ſoit
dans l'aire quand l'on les bat, ou autrement.
Les laboureurs font Neantmoins ie ne fuis pas d'aduis qu'en temps de famine,
vn des principaux il ne faille mettre en conſideration l'ordre des laboureurs, membres de la Republique. auffi ne font-ils pas par tout fi ſcelerats & perdus qu'en
Breffe: ils font vn des membres principaux qui compofent
Les Egyptiens ont le beau corps de la Republique. Les Egyptiens, qui par
fages efté reputez hommes les plus du leur antiquité & doctrine, furent par les anciens reputez
monde. les plus fages hommes du monde, diuiſerent leurs fubjects Diodore liu.2.
en trois ordres, ſçauoir, Laboureurs, Paſteurs, & ArtiEntre les Romains, fants; c'eſt Diodore qui le rapporte. Pline efcrit, que les
c'eftoit vne grande Romains faifoient tant d'eſtat des laboureurs, que c'eftoit loüange quand on
appelloit vn homme vne grande loüange à vn homme, quand on l'appelloit bon Labourcur. Laboureur. Mais l'Empereur Leon dit, que deux arts font Pline liu.18. chap.3.
L'Agriculture & la tres-vtiles, pour conſtituer & pour conferuer la RepubliMilice font deux arts que; le premier eft l'Agriculture, pour nourrir les ſoldats;
pour publique. coferuer la Re- & l'autre la Milice, pour proteger & defendre l'AgriculPline lin.18. chap.11. teur. Et que ces deux arts doiuent meritoirement eftre preferez à tous les autres du monde : car bien fouuent tous les
autres arts font fuperfus & fuperabondants, && feulement
ces
cuesckreJealearlespre&dAthCOLD
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 371
ces deux font necefſaires & falutaires. L'Agriculture doncques, & par conſequent le pauure Agriculteur, doiuent
eftre mis en ligne de compre, comme vn fondement fur
lequel cefte grande machine de Republique vniuerfelle
eft appuyée: c'eſt pourquoy plufieurs loix ont efté faites en
leur faueur,entre leſquelles les Atheniens en firent vne,qui
prohiboit de faifir & ſequeſtrer le ſoc, le coultre, le pic, le loe Cavr & f
hoyau, ny la charrue des laboureurs: encor ces braues Legilateurs furent cenfurez de plufieurs hommes d'entendeLes Atheniens defendirent leurs
queſtrer les inftruments des laboureurs.
ment, parce qu'ils auoient bien defendu que l'on moleſtaſt Dien liu.1. chap.3.
les laboureurs en leurs inſtruments: mais non en leurs propres perfonnes.Le Roy Henry IV.a fait aufli de noſtre temps Le Roy Henry IV.
vn Ediet en leur faucur, portant tres-exprefles inhibitions fit vn Edict en faueur des laboureurs.
& defenfes, de faifir les bœufs de labourage, pour quelque
debte ou nature de deniers que ce fuſt, non pas mefme pour
deniers Royaux, ou autrement priuilegicz. Mais la loy des Les Indiens arrefteIndiens eftoit bien plus belle & meilleure que celle des t auce tous les peuples, amis ou enAtheniens: car confiderans de quelle importance eftoit nemis,que perfonne
ne donneroit trouble
l'ordre des laboureurs, ils auoient copuenu & arreſté auec ou empefchemét aux
tous les peuples, amis ou ennemis, que perfonne ne donne- aux laboureurs.
roit trouble ,ennuy, ou empeſchement quelconque anx laboureurs, Dion liu.1. chap.8.
parce qu'estans nais pour la publique & commune vtilité, ils pouuoient estre également à l'aduantage autant des ennemis que des
amis. Les Romains, non moins ſages & prudents que les Ordonnances & ftaIndiens & Egyptiens.confiderans que les laboureurs (outre tuts des Romains, en faueur des laboutous les autres reſpects) eftoient encores vn ſeminaire de reurs.
foldats, ſtatuerent pluficurs ordonnances en leur faueur, Pline lin. 18.chap.26.
ordonnans qu'au temps de leursoccupations, ils ne fuffent Les labourents an temps des oosupatenus de comparoir aux plaids; & defendans à toutes gens, tions, ne deufoient eftre contraints de
fur peine de la v ie, de faucher ou couper leurs bleds lanuict, cõparoir aux plaids.
afin qu'ils ne perdiffent leur moiſfon, & n'eufſent trauaillé
en vain. Que les laboureurs foient done fauorifez, puis que
ce font eux qui donnent à manger aux Eccleliaftiques, aux
Nobles, aux roturiers.
Or fi ie ne me trompe, il me femble que les plus grand
poids de la famine,ſe fouſtient fur la diſpenfation ou diſtribution du bled && du pain, car l'on void bien fouuent, que
les bleds fuperabondent & ſont de refte, quand pour auois
Aaa 2
Les genereux Princes ont toufiours des
grands deffeins.
372 DISCOVRS POLITIQVES,
tenu des moyens infuffifants, pernicieux & damnables,l'on
a laiffé mourir de faim vn grand nombre de gens: pour à
quoy remedier à l'aduenir, ie croy eftre neceſſaire d'imiter
Pordre de la guerre, & venir à des defpartements & fubdiuifions; & non content que la Cité foit partie & fubdiuiféc en plufieurs parties, creer des chefs de ruë, lefquels
comme Sergents de bande, qui obeyfſent à leur Capitaine,
auront le foin des habitans de leur ruë, donneront de la befongne aux pauures, & par conſequent procureront pour
eux qu'ils ayent à manger. Ce qui ſe pourra faire en deux
façons. La premiere, employant eux-mefmes felon leur poffibilité, les moyens qu'ils eftimeront les plus faciles &
meilleurs pour le pouuoir faire; & la feconde,puis que leurs
forces ne s'eſtendent plus auant, recourant aux chefs des
quartiers, leur faifant voir au vray le dernier & limité boiffeau, duquel leur ruë a neceffité pour viure.Lefquels Chefs
de quartier,ou Commiffaires de quartier, ou Penons,comme on les voudra nommer, deuans auoir fait leur prouifion
vers le Prince, ou vers le Commiffaire des viures, ſoufadminiſtreront aux Chefs des ruës ou Centurions, non feulement la quantité de bled qui aura eſté ordonnée: mais
aufli ordonneront l'exercice,le trauail,& le meftier en quoy
les fouffreteux deuront eſtre occupez, foit pour rendre
moins onereufe & griefue la liberalité de ceux qui les fou- lageront, foit pour dompter la truandife, & combattre l'oyfiueté.
Il y a peu de Princes genereux, qui n'ayent des grands deffeins, pour des magnifiques baſtiments, grands canaulx, longues routtes de bois,vuidange,& affechement de paluds
& marefts, ou pour quelque autre grande beſongne. C'eft
en ce trauail où il faudroit faire gaigner le pain à tous les
Les pauures & les in- pauures & indigents de l'vn & l'autre ſexe,lefquels par vieilemploycz digents doiuent pour
eftr ga- leffe, ou par enfance,ou par eftropiement, & autre infirmité,
gner leur vic,foit aux ne feroient impuiffants ; & faut que l'homme foit bien degrads baftiments, foit aux bile, s'ilne gaigne en trauaillant autant de pain qu'il luyen canaulx,ou aux
Tongues routtes de faut pour viure: par ce moyen le Prince empeſchera que bois. perfonne ne perifſe de faim, & remediera à moins de frais
à la neceffité des miferes.
frompo
Lanentez
200JerdпогCom2
eD
uD
Que
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 373
Que fi le Prince me difoit, que par mes enfeignemens Le Prince doit faire enuers fes fubtoute la charge feroit renuerfée fur luy: ie ne luy fçaurois iects, comme le Berrefpondre autre chofe, finon, Que le Berger qui a eu le laict, le ger qui a cu le laict,
fromage, la laine, & le croift des brebis, doit anoir le foin de leurs le fromage, & la laine de fes brebis, &
infirmitez & pafions, & leur preparer un toict fauorable où elles doit anoir le foin de
puisfent auoir recours en la faifon du chaud furieux, & du froid leurs inticmitez.
immoderé, & qu'il n'eft pas Chrestien, s'il fait en forte qu' Herodes, perfecuteur de Iefus Chrift, & vn des plus cruels hommes de
fon temps, foit reputé meilleur Prince que luy.
Il faut que le bon ordre tenu en la Cité, foit auffi obferué Le bon ordre tena
en la Cité, doit aul
aux champs, & que les officiers des villages & hameatux, eftre obferut a
pouruoient à la pauureté des contadins ou paifans:ainfi fai- champs.
fant, ie ne crois pas qu'eftant le foin & la folicitude diuifée
en tant de parts, on ne furmontaſt quaſi toutes les difficultez. Encores ne faut-il pas maquer de ſecourir les Commu- Les Princes doitent fecourir les Cominunautez du bled, ou de l'argent, qui leur fera befoin, apres nautez de bled
auoir entendu leur indigence, les faiſant debiteurs de ce d'argent, en leur vrqu'ils prendront,afin d'échapper le peril, & de pouuoir con- gente neceflité.
feruer pour leur Prince les perfonnes, & encores les biens
La mortalité des fubiects, & la cólommation de leurs bies, eft non du tout confommez : car la mortalité des fubieats,& la
confommation de leurs biens, n'arriuent iamais, fans ineuitable dommage du Seigneur, lequel ne fe doit tant laiffer vn ineuitable domaéblouyr d'vn petit dommage,ou d'vn grand proffit prefent, ge du Seigneur.
qu'il ne fafſe infiniment plus d'eſtat d'vn beaucoup plus
grand dommage, & d'vn beaucoup plus grand proffit à venir; outre ce, que là où il va de la vie de l'homme (comme
prudemment les mariniers ont accouſtumé de dire) la confideration du gain,ou l'apprehenfion de la perte,ne doiuent
point auoir de licu.Et quad il arriueroit, que Dieu ne vueille, que par l'accident des imperfections humaines, ou de la
peruerfité du fiecle, ou du peu de charité, ouu des mauuais
confeillers, ou de quelque diable d'enfer qui en feroit la
cauſe, le Prince penferoit ne ſe deuoir foucier de la mourante multitude de fes ſubiects: qu'il faſſe tout ce qu'il voudra, qu'il impofe nouuelle daces, nouucaux tributs, nouueaux emprunts,peages,gabelles,ſubſides, & taillons, pourueu (entant que la prouidence humaine peuſt pourdoir)
que le peuple ne periffe pas.
li, abag A
0 ד09
Aaa 3
374 DISCOVRS POLITIQVES, Encor ferois-ie d'aduis, pour n'eſtre moins foigneux &
prouidents que les Gentils,c'eſt à dire qu'Auguſte (qui deDurant la famine
fendit les feftins & banquets, que l'on faifoit aux iours nadoit defendre
 on taux) qu'en ſemblables occafions, & durant la famine on les ta- defendift les tauernes & cabarets; i'entends ceux-là où les les citoyens fe rui- citoyens s'en vont par gourmandife, pour y practiquer la diffolution & la friandife, & non les hoftelleries, où les
nerñes & cabarets où
nent.
Les affemblées des
commeres doiuent Eftre auffi defendues,
& douruоу.
Le Prince, en temps
de famince, doit retrancher fes plaifirs
& ébats,pour donner
bon exemple à fes fubiects.
En temps de famine les Princes facrez
doiuent publier des
indulgences, ordonner des vœux, des pelerinages, des ieuf
nes & des proceffons.
Aux grands maux, il
ne faut mefprifer aucuns remedes.
eftrangers vont loger par neceffité; qu'aux maifons des bourgeois il ne ſe fiſt affemblées de commeres pour ban- quetter, non plus qu'aux logis des courtifannes. Parmi vn petit nombre de femmes de ville, il s'y propofe plus de friandifes,plus de delicateſfes, & plus d'occafions de defpen- fer en mangeaille,que non pas en vn grand nombre d'hom- mes: elles ont la clef du gardemanger; & dés qu'elles peu- uent auoir celle des champs, tout eft perdu, & biens & honneur: le Magiftrat fera bien d'y remedier,& empeſcher du- rant la deplorable calamité du miſerable peuple, que les ri- ches ne tefmoignent trop de reſiouiffance, ains s'abftien- nent de toutes delices & paffetemps.
Le Prince doit le premier donner bon exemple, & afin que les courtiſans, & hommes de moyens, fe forment à fa façon, il faut qu'il s'abſticnne pour vn temps de fes plaifirs & ébattemens ordinaires, ou pour le moins qu'il ne les ren- de ſi frequents: aini faifant,il donnera lieu à la force de fes Ordonnaces & Edicts, & fera que chafcun les obferuera plus librement. Apres cela,il faut qu'il permette aux pauures vil- lageois la pefche & la chafſe, afin que par tous les meilleurs
moyens qu'il fera pofſible,ilsremedient à leur aduerfité. Il ne feroit pas mal à propos, ayant égard aux maux qui fuccedent en femblable temps, que les Princes facrez pu- bliaffent des indulgences & pardons,ordõnaſfent des vœux, pelerinages & proceffions; inthimafient des ieufnes, & com- madaffent aux Predicateurs de preſcher au peuple fur cefte matiere,exhortant les pauures à la patience;les mediocres à
l'abftinence, & les riches à la liberaliré: & outre femblables confolationsSpirituelles,leur donner tels remedes humains, qui leur fembleroient les meilleurs & plus opportuns. Aux grands maux,il ne faut meſprifer ny laiffer en arriere aucuns remedes,
remceertademeJon
de
contefck
auecen
auarepquetecos'enRomfouupanmgralue
pr.te
решtomΠ
COTexTOme
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 375
remedes, quand on en peut eſperer quelque ſecours. Il eft
certain que les hommes qui ont l'ame bien faite, font grandement efperonnez aux operations vertueuſes par l'éguillon de l'honncur, & beaucoup retirez du vice par la crainte
de l'infamie : fi bien que ie croirois que ce ſeroit vn bon
confeil de faire deux liures pour l'eternelle memoire du
faict; en I'yn deſquels on efcriroit les noms de tous ceux où fero ét eferits les
qui au temps de la famine auroient fecouru les pauures nos deceux qui aauec leurs biens & facultez en quelque honneſte façon; &
en l'autre, les noms de ceux qui cachans & recelans par
auarice leurs grains, auroient fait cognoiſtre publiquement
àtout le monde, combien ils ont eu peu de charité, ayans
reputé la vie des hommes plus vile, & de moindre eftime
que leur or. Ce feroit vn chaſtiment ignominieux, qui les
feroit rougir en ce monde & en l'autre, & leur pofterité
En temps de famine,
il feroit vtile de faire deux liurcs, I'vn
pauures de leurs biess
& en l'autre les nõs
des vfuriers & auares qui ne les ont fecouru.
s'en amenderoit. Lucius Minutius offrit à l'ire du peuple Lucius Minutius ofRomain ceux qui cachoient les bleds. Encor arriue-il bien frit à fire du peuple
fouuent, que pluſicurs de ces recelateurs ſe treuuent bien Romain ceux qui cachoient les bleds.
punis de leur miferable cupidité : carayans peu vendre leurs T.Liue liu.4.decad.s.
grains à quatre liures le boiffeau, & voulans (comme peruers & meſchans) attendre qu'ils montafſent à plus haut
prix, ils ont eſté contraints à la fin de les deliurer pour trente fols.
Dans les Republiques bien inſtiruées & policées, on fait Au Republigues bie
policées, on fait pein.
peindre aux places publiques, en quelque licu qui porte aux placce p
notte d'infamie perpetuelle, l'image & le nom de ceux qui bliques l'image & le
font banqueroutte. Accordez-moy de grace, qu'il feroit nom des banquerou- tiers.
mieux à propos, pour l'intereſt public, de proceder ainfi
contre ces chichefaces, pleure-pains, vſuriers maudits &
execrables, qui ne veulent iamais vendre leurs bleds qu'à
prix exceffif; & ces ſcelerats crient neantmoins à haute
voix,qu'ils font gens de bien, & fe veulent égaler aux hommes d'honneur: mais ie leur nie ceſte qualité, & les bannis
de cefte categorie, pour les enrooller meritoirement au
regiment des hommes infames, maudits, & reprouuez.
Qu'vn
Les gens de guerre
ignorans, mefprifent
ceux qui font litte
xez.
376 DISCOVRS POLITIQVES,
Qu'vn Capitaixe doit eftre eloquent.
DISCOVRS DIXIESME.
N Maiſtre de Camp, qui acquit reputation au fiege d'Amiens,auoit en fon Regiment vn hom- me de lettres, qui commandoit à vne compa- gnie; à toutes lheures il l'appelloit Philofophe par derifion, comme fi c'euſt efté notte d'infamie d'auoir bien eftudié, & fçauoir marier opportunément les armes auec les lettres. Du depuis, apres la mort du Roy Henry I V. le Colonnel de l'infanterie Françoife reforma les Regimens entretenus; & ayant setranché quelques compagnies, ce Capitaine fe treuua des caffez, fi bien que par defaut de meilleure garnifon, il s'entretenoit à la Cour attendant mieux. Ce fut là où i'eus fa cognoiffance, & ou ic prins gouft à fa conuerfation: car il eftoit homme fort vniuerfel, & qui auoit beaucoup veu : il me dit, que les lettres luy auoient toufiours eſté nuiſibles, & que la barbarie du fiecle auoit plus de credit, que le merite des feiences; que veri- tablement le Gentilhomme François, qui vouloit eftre au- iourd'huy auancé, ne deuoit ſçauoir lire ny efcrire, & qu'il
en cognoiffoit pluſieurs, qui fçachans bien efcrire & bien orthographer, feignoient de ne le fçauoir pas faire, contre- faifoient les beaux traits de leur eſcriture, pour barboüiller
le papier, & former des characteres Gothiques. Ie cogneu que la verité eſtoit telle, par la frequentation que i'auois
auec pluficurs Gentilshommes mercenaires,qui eftans em- ployez à la conduitte & gouuernement de pluficurs iecunes Seigneurs, enfans d'honneur du Roy Louys XIII. ne fer- uoient d'autre choſe à leur fuitte que d'oſtentation, & vaine parade, n'ayans au furplus aucune fuffifance acquife On doit faire fire à la pour l'inſtitution de cefte ieune Nobleſfe; & me fuis trou- bons liures, & les . ué, que celuy de tous, qui eſtoit le plus prudent, & en bruit deles Hiftoriens,fans d'eſtre le plus capable, faifoit reciter dans le Louure à ce- bles & liures de nia luy qu'il gouuernoit, des fables d'Efope, & femblables ba- gatelles; au lieu de luy faire extraire quelque choſe de bon
dans
ieune Nobleffe des
les abufer dãs les faferies.
auttpereco
eotatS CQu
Lše
그
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 377
dans Quinte Curfe, Tite Liue, Plutarque, Appian Alexandrin, Suetone, Dion Caffius, Corneille Tacite, Marc Aurelle,Tuchydides, Xenophon, Herodote, Polybe,Vegece, &
autres femblables. Or iugez d'où venoit cefte abfurdité, les Les Gentilshommes doiuết choifir à leurs
peres de ces ieunes Seigneurs font-ils loüables, d'auoit enfans des Prececommis la conduitte & inſtitution fondamentale de leurs preurs, qui foient caenfans à telles gens, choifis pour leur enfeigner les princi- pables pour les en- feigner és chofes
pes de la vertu? Mais on me dira, qu'il n'eft point befoin d'importance.
d'eftre fçauant, pour paruenir aux charges, grades, & dignitez de l'Eftat, & me fera-on vne lifte de tous ceux qui
font auiourd'huy conftituez en auctorité, la plufpart defquels font des ignorans, & n'eſt point neceſſaire à vn Capitaine general d'auoir des lettres. Ie confefle ingenuement,
que cefte opinion eſt ſuiuie de tant de perfonnes, que ie
ne feray pas fauorablement ouy, ſi ie veux prouner le contraire:toutesfois François de Bonne,Seigneur de Lefdiguie- Monfieur le Marefres, Conneftable de France, auoit eftudié aux lettres hu eft chal paruenu de Leidiguieres aux dimaines, auant que prendre les armes, par le moyen dequoy gnitez qu'il poffede,
il s'eft rendu vnique en fon efpece; & parmi tous les Capi- par les lettes, pat la vertu, & par les attaines François fa vertu a contraint la fortune de luy ceder, mes.
puis que la faueur n'a rien contribué en fon aduancement,
& que nonobſtant la maxime contraire,il s'eft vaillamment
& vertueufement conſtitué Prophete en fon païs, où il regne abfolument fous l'auctorité du Roy.
l'eſtime que cefte pernicieufe & barbare opinion tire Les Capitaines Rofon effence, de ce que les Capitaines Romains n'eftoient mains dieux des n'efoient lettres. ftugrandement ſtudieux des lettres, ny de la Philofophie, & Agricola eftudia en
qu'au cõtraire, il leur eſtoit aduis qu'il leur eftoit mal feant Philofophie en fa premiere ieuneffe,co. de vaquer à femblable eftude; dequoy Tacite nous rend tre la couftume des
tefmoignage,quand parlant d'Agricola fon beau pere,il dit, Romains, Tacite en la vie d'Afe fouuenir luy auoir ouy dire, Qu'en fa premiere ienneffe il gricola,cha..
anoit goufté la Philofophie plus ardemment qu'il n'eftoit permis Caton le Cenfout fit fortir de Rome le
à un Romain, & encores Senateur: mais que la prudence de philofophe Carneafa mere auoit retenu fon courage ja espris & enflammé. Et Ca- des, parce qu'ilchatmoit la ieuneffe à
ton le Cenfeur, voyant à Rome Carneades, Philofophe de fuiute la Philofola fecte Academique, Ambaſſadeur des Atheniens, qui phie.
par la douceur de fes paroles auoit comme enchanté tou- Riutarqus de Caton le en Cenfeur, la vie
re la icuneffe
dacuce
 Romaine, & icelle charmée à fuiure la Philo-chap.12.
ВЬb
378 DISCOVRS POLITIQVES,
fophie,fit en forte auec le Senat, qu'il fut incontinent licencié & enuoyé enfeigner les lettres aux enfans des Grecs,
à ce que les ieunes Romains, fuiuans en ceey les anciennes coustumes de leurs majeurs, s'attendiffent feulement à obeir aux loix
&aux Magiftrats de la Republique.Ces auctoritez diuulguées,
ont parauenture fait naiftre le meſpris & le blafme des
lettres parmi les hommes otieux, aufli n'eft-ce pas mon intention de vouloir pour le prefent diſcourir, s'il eft neceffaire aux hommes de guerre d'apprendre la Philofophie:
mais c'eſt mon deffein de monſtrer, qu'il eſt, non pas fimLes Capitaines,& lesplement vtile, ains tres-neceffaire aux Capitaines, & beauenfans des Princes coup plus aux enfans des Princes, de s'addonner à l'elo- fe doiuent addonner
à l'eloquence. quence. Et parce que trop de choſes pourroient eſtre dites
fur ce fujet,ie me contenteray,fans quafi me ſeparer de mon
Tacite,d'en eſcrire peu d'exemples qui font dignes de foy.
Tous les Cefars ont Le premier eſt, qu'il veut preuuer, que tous les Cefars,
efté eloquents. fors Neron,, ont efté eloquents, & que Neron mefmes
Neron auoit la co- n'eftoit pas priué de la cognoiffance des bonnes lettres; gnoifſfance des bonnes lettres. Iules Cefar, dit-il, fe pounoit parangonner aux plus grands OraIules Cefar eftoit teurs; Auguste auoit l'eloquence prompte & coulante, qui feoit grand Orateur. Auguîte auoit l'elo. bien à un Prince; Tibere ausßi fçauoit anec artifice peser fes mots,
quence prompte. outre ce,qu'en peu de paroles il difoit beancoup, ou bien tout à
Tibere en peu de
paroles difoit beau-propos il parloit de telle façon, que l'on pouuoit diuerfement incoup. terpreter ce qu'il difoit. Mefmes l'efprit troublé de Cains Cefar Ca- Caius Cefar Caligu- la, quoy qu'il cun ligula, ne gafta point la force de fon eloquence; & toutes fois &
Tefprit troublé, ne quantes que Clandius difcouroit des chofes efquelles il eust pense, gafta fon eloquence. Saudius aueitböm vous n'eusiez trouué en fes paroles faute de bonne grace. Mais
grace en fes paroles.les vieilles gens, qui n'ont autre affaire & plaifir,que de coтраNeron en fa ieunef-erer les chofes paffees anec les presentes, remarquoient que Neron Se s'occupa a grauer,peindre, chanter, eftoit le premier de ceux qui auoient commandé à Rome, qui auoit
dreffer des cheuaux, eu befoin du beau parler d'autruy, parce que dés l'âge mefme de & à faire des vers.
Tacice liu.13.des an-Son enfance, il appliqua fon esprit vif à autres chofes, comme à
nales, chap.1 grauer, peindre, chanter, dreffer des cheuaux, & quelquesfois
faifant des vers, il monstroit auoir quelque commencement de
doctrine.
Que maintenant les Cheualiers & Gentilshommes de
ce temps, faflent argument de ce qu'ils doiuent faire, puis
que les Empereurs de tout I'vniuers s'eftudioient à l'eloquence,
SOpmо
des
fairebilactag
C
me
2n0CO
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 379
quence, & que Neron eſt tacitement repris, que s'eſtant
efloigné de ce qui luy pouuoit acquerir loiange & honneur,il fe foit mis à vn eſtude indigne de Prince.
Mais ie prouueray encores mieux mon intention par ce
moyen. Le premier effay & figne manifeſte que les enfans
Les enfans des Princes faifoient effay de
leurs efprits par des
des Princes donnoient tions publiques. de leur eſprit & habilité, eftoit de oraifons,& declamafaire quelque oraifon & declamation en public;Augufte en
l'age de douze ans fit publiquement l'oraifon funebre de doas douze fit publiIulia fon ayeule. Tibere à neuf ans fit le meſme office pour quemét l'oraifon fu- nebre de Iulia fon
la mort de fon pere,& le loüa aux Roftres. Caligula lotia fa aycale.
bifayeule aux Roftres, eſtant encor en enfance. Claudius Tibere à neufans fit l'oraifon fur la mort
eftant aufſi enfant, fe rendit fort agreableà Auguſte,pour la defon pere.
grace d'vne declamation qu'il fit, quoy qu'autrement Au- Caligula eftát en enyeule. gufte le tinſt pour vn infenfé. Or oyons ee que Tacite dit fanee loua fa bifade Neron, au pafſage qui a fourni l'occafion de ce Difcours, Claudius eftant enquand Augufte. en l'âge de feze ans, ayant efpoufé Octauia, fille de fant, declama deuant
Claudius (apres auoir efté par luy adopté) il dit: vt ftu- Suetone en la vie des
dijs honeštis, && eloquentie gloria nitefceret, qu'à fin qu'il com- Cefars.
mençaſt à acquerir reputation par honneſtes exercices, &
par l'art de bien dire & eloquence, il fe chargea de la cauſe
des Iliens: en laquelle ayant eloquemment plaidé, & remonſtré come le peuple Romain eftoit defcendu de Troye
& d'Æneas, tige de la maifon des Iules, auec autres chofes
anciennes approchantes des fables, elles furent difcouruës
par luy de fi bonne grace, qu'il obtint, que les Iliens feroient
Neron en l'âge de
feze ans plaida eloquemment la caufe
des Iliens.
declarez franes de toutes charges publiques. Il adiouſte encores, qu'il plaida pour la Colonie de Boulongne la Graf- Neron plaida encor
fe, & obtint vne liberalité de deux cents cinquante mille pour la Colonie de Boulongne, & obtint
efcus, pour reparer le dommage fait par le feu qui auoit vne liberalité de 25000.efcus.
quafi tout gaftelubn a
CALE
Tаcite liu.12. des an
ou le ne me veux arreſter à monſter, que quaſi tous les Em- nales, ch.12. au som
pereurs & Capitaines Romains auoient cognoiflance des mencement. Les Empereurs &
lettres Grecques, Vefpafian mefmes eftoit fort eloquent en Capitaines Romains
la langue Grecque, & par certain art fçauoit donner luftre à anoient cognoifance des lettres Grecques,
tout ce qu'il difoit: tellement qu'à l'imitation de ces braues & Vefpafian y eftoit
anciens, tous nos Capitaines modernes deuroient ſçauoir la fort eloquent. Tacite liu. 2. des bi
langue Latine. Mais ayant füffifamment prouué ce que ie ftoires, chap.15.
delirois, ie pafferay outre, pour monſtrer les raifons pour- Bbb 2
380 DISCOVRS POLITIQVES,
L'eloquence eft ne- quoy l'eloquence eſt neceſfaire à vn Capitaine. La verité eft
celfaie grande multitude l u y de telle, que l'eloquence eft tres-necefaire là où il y a grande
gens. multitude de gens, qui pour eftre armez, ne pouuans toufiours eſtre regis & gouuernez par l'obferuance des loix mi- ditaires, il eft bien fouuent befoin de les exhorter, exciter &
refrener par la faculté du bien dire, & par la vehemence du
Blefus, par fes belles parler. Cecy apparut clairement en la mutinerie & ſedition
paroles, appaifa P'é- des Legions d'Hongrie, où Bleſus Ambaffadeur eſtant fur- motion & feditiő des
Legions d'Hongric. uenu, multa dicendi arte, par fa Rhetorique & belles paroles
Tacite liu. 1. des an- (car il eftoit tres-eloquent) appaifa toure l'émotion, & ruinaless chap.5.56. na les confeils des feditieux, faifant contenter les foldats
que fon fils allaſt treuuer l'Empereur, pour impetrer de luy
ce qu'ils defiroient; & le defordre ſeroit demeuré du tour
appaifé & affoupi, fans l'arriuée des Manipules, qui retournans de Neuf-port, où ils eſtoient allez pour des occurrences de la guerre,troublerent tout à leur abord.o bauр
Cermanicus par fon
eloquence remit en fon deuoir fon armée d'Alemagne,qui s'eſtoit mutinée.
isla
Tacite liu. I. des annales, chap. 10.
3 376319buE 1
Effects de l'eloquenL'on void de quelle foree l'eloquence peit eftre, en
l'amutinement des foldats d'Alemagne: c'eſtoit vne armée
tres-puiflante,& pour le nombre des braues foldats,& pour
leur experience militaire: mais elle fut reduitte à obeïflance, non tant par l'auctorité, que par 'eloquence de Germanicus, qui apres leur auoir fait vne grande remonſtrance conuenable à l'ire & à la douleur quile preffoient (ce font deux
affections, qui, comme des foufflets, donnent haleine & vigucur à l'eloquence) vid tous les foldats profternez à fes
pieds,confeflans que tout ce qu'illeur auoit reproché eftoit
verítable, & le fupplians tres-humblement, que les mutins
& ſeditieux fuffent punis; qu'il pardonnaft aux innocens,
& à ceux qui auoient failli par fragilité & imitation; & que
que pour effacer leur crime, il les conduiſt promptement
contre les ennemis. Qui a-il donc de plus admirable que
l'eloquence, puis que les foldatsſufdits, remplis de vergongne & de fureur, pour la vehemence des raifons de Germanicus, prindrent entre eux parti de chaftier les coulpables eux-mefmes auec le fer? tonou
L'eloquence eft vn art qui confole les foldats affligez,qui
qadaio encourage les timides, qui échanffe les plus froids, qui anime les plus couards, qui retieng les plus hardis,& rend fages
mem
тессapatBPP
les
가
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 381
Jes temeraires. Enfomme, c'eſt elle qui plie, qui vire, qui
tourne deçà & delà nos affections, felon qu'elles font
émeuës,pouflées,contraintes, & guidées par le vif & ardant
efprit de la parole. La lrarangue & la
vehemence de la parole d'vn grand Capitaine,fait degrands
effects.
Cefar 1.3.de la guerre
cinile,chaprs.
Rien ne m'a mieux fait cognoiftre,& quaſi roucher auec
la main,la force & la vigueur de la parole prudente,accorte,
& vehemente d'vn Capitaine, aux aceidents qui furuiennent en vne armée, qu'vn difcours que Cefar fit à fes foldats en Thefalie, apres vne grande routte qu'ils auoient
receuë de Pompée : lequel difcours eftant finy, il dit, Que
toute l'arméefut efprinse d'vnfi grand regret & creuecœur, & enflammée d'un fi grand defir de reparer l'ignominie receue,que fans
attendre le commandement,ny de Colonnel, ny de Capitaine, chafcun à part foy entroit en fon office & denoir, bruflans tous du defir
de combattre, & plufieurs des principaux émens du difcours destng in
leur General, propofoient qu'il ne failloit point changer de place,
ains venir à la bataille, fans autre remise ny delay.
Mais qu'eft-il befoin de fe deſpartir de Tacite, puis que
baceeber
algar site รณรย
luy-mefme confiderant de quelle vigueur font les belles
paroles, & l'eloquenee d'vn Capitaine enuers fes foldats, Vn Capitaine eft inil dit de Vitellius, que cet infortuné & faineant Empereur, ne digne de cómander, s'il ne fçait encourataschoit point d encourager fes foldats, ou les tenir en raifon, y ger fes foldats par
auec la parole, ny auec l'exercice. En quoy il fait aller du pair des patoles, & les te- nir en raifon.
la parole auce l'exercice, encor la met-il deuant,non alloquio
exercitióque militem firmare. Peu apres il dit aufi, qu'il ne Tacite liu.3. des his'aidoit ny de la langue, ny des oreilles, neque lingua, neque Làoires,chap.8. meſme, chap.16.
auribus competere. Ce que Saluſte auoit dit auparauant, d'vn
qui ne fçauoit employer, ny mettre en œuure, ny fon courage, ny fes oreilles, ny fa langue, neque animo,neque auribus,
ant lingua competere; comme voulant dire,que ny auec la parole
il ne fçanoit commander les offices & deuoirs à fes foldats, & fes
oreilles n'estoient pas fufceptibles du confeil de fes amis,peur delibererce qui fe denoit faire.
Que l'on ne m'oppofe pas que Volumnius aye dit à Ap- Le bien faire, & le
pius fon Collegue ces paroles: Ie defirerois que tu enffes appris bien re dire,eftnecefiaide moy àbien faire, plustoft que d'auoir apprins de toy àbien parler: T. Line liu.10. derapuis que Volumnius fit cela pour abaiffer l'arrogance de fon de 1.
Compagnon,qui ſe fondoit du tout fur l'art Oratoire,& qui ВЬЬ abalem 3
382 DISCOVRS POLITIQVES,
auparauant l'auoit rudement traitté, l'appellant muet, &
Conful fans langue, parce qu'auee grande raifon il adiouſte, Que les Prouinces qui auoient este gouuernées & administrées on C
par eux deux,rendroient tefmoignage duquel la Republique auoit Là mefme plus grand befoin;d'in plus grand Capitaine, ou d'vn plus grand Orateur. Et quand Cerialis, mefprifant quafi l'eloquence,
Tacite lin. 4. des hi- foires, chaр.18.
dit aux Treuois & Langrois, qu'il n'auoit iamais exercé l'art de bien dive, ayant touſiours fait estat, que la vertu du peuple Romain consistoit aux armes : c'eft vn cauteleux artifice, du- quel plufieurs fe feruent pour s'acquerir meilleur credit, monſtrans d'auoir plus de fiance en la nuë verité des cho- fes, qu'en l'ornement & charmeuſe douccur du langage;
&
Les enfeignements bons preceptes
 outre ce que les bons preceptes & enfeignements ne doi- doiuent eftre regle uent eftre reglez & mis à neant par le defaut,manquement
& mis à neant par le & ignorance de ceux qui ne veulent rien apprendre, ny defaut & ignorance rien fcauoir. Mais que l'on life ce que l'Empereur Leon de ceux qui ne veulent rien fçauoir, ny a efcrit en diuers endroits de fon œuure; il dit qu'vn Capi- ricn apprendie, taine general, doit tellement estudier à l'eloquence, qu'il puiffe Vn Capitaine gene- ral fe doit eftudier estre capable de parler à l'improuiste en lafrequence des hommes: à l'eloquence, parce qu'anee ses raifons & exhortemens il enfame la fureur des Autres effects de l'e- foldats,il rend mesprifables les perils,& rend courageux les efprits loquence.
timides & foibles, par le defir de la gloire des chofes honorables. Comparaifon de l'e. La trompette bruyante & eſclattante n'émeut tant les affeperre. loquéce à vne trom- Aions aux actes belliqueux,lors qu'elle frappe l'oreille d'vn Effecis de la patole, fon penetrant, comme fait la parole, laquelle charme l'ex- trauagance des penfées,agit dans les entrailles, émeut la fureur, & par vne commotion animeufe,rend les foldats fem- Il faut conduire la blables à des Lyons genereux:toutesfois il la faut conduire parole auec feience auec fcience & fubrilité, & fur tout au milieu du combat, & fubtilité.
où l'ardeur eft plus boüillante: mais par expres, quand il y a
quelque chofe qui tient les foldats en ſufpens, qui les rend douteux parmy l'horreur des coups & des blefſeures, dans Le Capitaine elo- les perils, & entre les eſpouuantables idées de la mort. Que
belles quent

paroles pacifie les auec no- fi quelque accident notable arriue au Camp, le Capitaine tables accidents qui eloquent pacifie tout auec belles paroles, & beaucoup plus arriuent au Camp. aifément que les Medecins ne gueriffent les playes,il adou- cit les inconuenients,& reftablit l'ordre.Il ne faut durtemps, du loifir, & de la commodité au Medecin pour remettre le malade
Co
Accbothom
CATtai
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 383
malade en fanté. Et le Capitaine qui parle bien, qui harangue difertement, peut en vn clein d'æil, en vn moment
eftaindre la laffitude du faldat, efleuer fon eſprit,enflammer
fon courage, & bander fon ambition à l'égal de toutes hautes entreprifes. Il dit aillcurs, que le Capitaine, qui a la me- Le Capitaine qui a la remplie de
moire autantremplie de bellesraifons, que d'agreables perfuafions,belles raifons, (aura
Sçaura bien monstrer anx fiens ce qui est de l'impuiſfance,foibleffe, bien monftrer aux
& lafcheté des ennemis,qui estans compofez de chair,& non defer, fiens l'impuifante.la foibleffe, & la lafchc..
& pouuans estre fousmis à tous les euenements humains, peuuent té de l'ennemy.
bien perdre labataille & estre vaincus.
'Ie ne doute pas que plufieurs ne me diſent,que ie me fuis
trauaillé en vain : car fuppoſons qu'en l'antiquité il fuſt neceffaire d'apprendre l'eloquence,puis que les plus grands &
plus illuſtres Capitaines auoient couſtume de parler aux
foldats de viue voix auec la langue; fi eſt-ce qu'auiourd'huy
il ne ſe parle auec eux que par ban, & au ſon du tambour,
d'où s'enfuit que tout ce diſcours eſt vainement employé.
A ceux-là, bien que ie puiſe reſpondre beaucoup de chofes
fort legitimes, i'en diray ſeulement vne; c'eſt que le Gentilhomme qui a vn genereux deſir de venir grand & excellent
Capitaine, doit eftudier aux lettres, luy eftant tres-neceffaire d'eftre eloquent, & bien diſant, & ſçauoir des comparaifons, des exemples, & des raifons qui ne puiſlent eftre
aifément renuerfées par opinions contraires.
S'il eft meilleur d'edifier une ville pres de la mer, que loin
d'icelles ren un territoire fertile, qu'en
un aride es maigre.
DISCOVRS ONZIESME.
'EST chofe toute certaine, & hors de controuerfe, qu'ayant égard à la commodité des viures,
& aux plaifirs & esbatemens des habitans, les villes maritimes deuancent de beaucoup celles qui
font efloignées de la mer : neantmoins quafi tous ceux qui
ont voulu difcourir fur ce fujet, font en mefme opinion, Qu'il
Le Gentilhomme qui
a defir d'eftre grand
Capitaine, doit eftu- dier aux letrres, luy
eftant neceffaire d'eAtre eloquent.
fous Eea
sm no'up asioida
Fор сmisis
co as mobaoı
seminishe
2.qs aadaa
aollis so I
Lealoup Shiloa
hsua сho
プクラ
Ыноu
livasl hhe no'
384 DISCOVRS POLITIQVES,
II n'y a rien de plus Qu'il ny a pire chofe, ny de plus pernicienx dommage pour les pernicieux pour les bonnes mæurs, fainetes coustumes, & fage institution des cita- bonnes mcœurs des
citadins,que la mer. dins, que la mer; parce que la confusion des perſonnes estant la
perfonnes,eft La confufon la mort
 des mort des villes bien ordonnées, ceste confusion fe rencontre plustoft
des villes bien or- anx villes maritimes, que non pax aux autres : car y estant le données. o commerce plus grand, & plus frequent, les ufages & constumes Les villes maritimes
font plus abondan- diuerfes,l'abondance de toutes chofes fort grande & copieufe, les tes
&
 en toutes choles, Sauffes & aſſaifonnements des viandes plus exquifes, & lesfa- plus voluptucufes
que Ies auttes villes, cons des habits & vestements molles & lafeiues: c'eft on grand don de Dien, qu'estant enuironné é& comme afsiege de tant d'a- morces, d'allechemens & d'apasts, l'on ne trebuche en vne fentine de vices. Ce n'eft donc pas fans raifon qu'vn ancien difoit, Pour la ruine d'Iralie Que pour la ruine d'Italice, les voluptueufes delicateffes d'Egypte
pte les

voluptez eftoient
 d'Eey paffées estoient paffees en Toscane. Cefar voulant rendre raifon pouren Tofcane. quoy les Belges, entre tous les peuples de France, eftoient
Dules
 temps Belges

deeftoient Cefar, les plus vaillans, dit,propterea quòd à cultu, atqué bumanitate
plus vaillans que les prouincia longissime abfunt, miniméque ad eos mercatores fepe auties France. peuples de commeant, atque ea, que ad effæminandos animos pertinent, im- Cefar liu.r.au com- portant: parce qu'ils font les plus efloignez dela gentilleffe
mencement
res de Gaule. des guer- & ciuilité des autres, & les marchands ne vont ny viennent gueres fouuent vers eux, ils ne traffiquent point non plus, & ne leur porte-on ce qui ne ſert qu'a effeminer les courages. Il apporte fort fouuent la meſme chofe touchant les
Les choſes qui fer- marchands, difant des Tournaifiens, Que les marchands
&
vent delices, aux fupetfuitez font caufe n'auoient aucun accés à eux ;qu'ils ne permettoient qu'ou leur porque les hõines amol- tast ny bien, ny autre chofe quelconque feruant aux superfluitez liflent ges, &

font leurs lafches. couta- & delices, parce qu'ils estimoient que cela estoit caufe d'amollir Cefar liu.a chap.. les couragesdes hommes, & relafcher beaucoup de leur hardieffe Les Sueues ne & vertu.Il dit des Sueues, Que ft les marchands alloient en leur vouloient qu'on memaft du vin en leur pais, il leur eštoit pluštoftpermis, afin qu'ils acheptaffent la proye pais, eftimans qu'il & butin que les Suenes gaignoient à la guerre, que pour autre xendoit les hommes traffic, & ne vonloient qu'aucun vin fust amené en lewr pais, Cefarliu.4.chap.s. estimans qu'il rendiftles hommes effeminez, & moins forts pour Les villes maritimesSupporter lafatigue & la peine. Pab conſequent cela eft hors tiennent plus de la de doute, que les villes maritimes retiennent plus de la mollefe, que les aue molleffe & de la delicateffe, comme celles où ileft plus aifé trcs.
Platon eftoit d'auis & plus commode de conduire les marchandifes, A raifon qu'on edifaft les vil de quoy, Platon eftoit aufli d'anris, que les villes deuflent loin de la mer.
cftre
coguCU
LO
de
M
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 385
eftre edifiées loin de la mer; ainfi fous le nom d'vn foreftier Athenien, il demanda à Clinias, combien la ville où
l'on vouloit enuoyer vne Colonie, eſtoit efloignée de la
mer. Luy eftant reſpondu, dix mille. Er ayant ouy de plus,
que cette mer auoit vn port, il fe troubla fort. Puis s'eltant
enquis, s'il y auoit abondance de toutes choſes au païs; s'il
eſtoit plein d'arbres, bocageux, & païs plain, ou pierreux
& montagneux: & ayant fceu qu'il auoit de toutes chofes
à fuffifance, & que le paiſage tenoit plus de la montagne
que de la plaine,il demeura quaſi ſatisfait, faifant arguinent,
qu'il y auoit telle opportunité de viures, que les habitans
n'iroient pas chercher autre païs, pour la trop eftroitte fituation & rigueur du leur, & n'auroient pas telle abondance
de denrées, qu'ils en peuſſent faire cõmerce auec les eftrangers. Platon conclud donc, qu'vne ville de cefte condition
& affiette, peut eſtre apte à receuoir quelque prix de loüange, difant, Que fi elle estoit voifine de la mer, qu'elle euft un
port, & que les pais eust deffaut & manquement de plusieurs chofes,elle auroit befoin d'vn grand & dinin Legiſlateur qui tinſt la
main deffus, à ce qu'elle ne ruinaft, estant impofsible par les
moyens fufdits, qu'en vn bien petit eſpace de temps elle nefe reuestift de pluficurs & diuerfes, & ensemblement mauuaises & Sales coustumes. Veritablement, dit-il, les villes assises pres de la Les villes affifes pres
mer, en vendant & achetant Se rempliſfent en peu de temps d'argent & de marchandise: mais en vn instant elles s'engrofsiffent d'or & d'argent:mais
de frandes, de tromperies, de legeretez, & de toutes fortes de cor- elles groffiffent aufli
ruptions: de forte queny enuers elles-mesmes, ny à l'endroit des
autres, elles ne peunent garder leur foy, ny entretenir leur amitié fornes de coruptiós,
& focieté. Ce qui arriue quand le pais eft gras & fertile,parce
que les citadins recueillans grande fomme d'or & d'argent
de la vente & diſtribution de leurs denrées, bien qu'ils eſtiment ces mineraux tres-precieux, fi eſt-ce qu'ils ſont trespernicieux, & s'en enfuit neceffairement que les bonnes
couftumes s'y peruertiffent:puis eftans contaminées, & peu
à peu foüillées, il arriue qu'elles fe corrompent du tout,
comme par vnvenin occulte & fecret.
de la mer,fe rempliffent en peu de temps
de fraudes, de tromperies, & de toutes
Platon.
Nonobftant tout ce qui eſt dit, l'Oracle d'Apollon appel-Quand on ventedi- fier vne ville, il faus
la aucugles les Chalcedoniens, lefquels ayans deuant leurschoifir yne bonas, Ccc
386 DISCOVRS POLITIQVES,
belle, & faine firua- yeux vn gras & bon pais à l'autre riuage de la mer, qui,
tion & ne faire com. eftoit l'afliette où eſt Conftantinople, auoient neantmoins me les Chalcedoniếs, qui choilitếtvn choifi vn païs chetif & maigre pour leur habitation, reddipais chetif & maigte, tum Oraculum est: quarerent fedem, cacorum terris aduerfam. dont fe mocquoit
l'Oracle d'Apollon. Et qui obferuera bien les Hiſtoires, treuuera que les villes
Tacite liu.11.des an- qui fe font auancées fur les autres, ont eſté la plus grand' nales,chap. 12.
Les grandes villes de part edifiées proche la mer, && en bon pais. Athenes, Cola Grece, de la Tur- rinthe, Alexandrie, Carthage, Byzance, (iadis refidence
quie, de l'Italie, de des Empereurs Conftantinopolitains, & maintenant ma- France,de Flandre,
& auttes païs, font gnique fejour de la puiffance Turqueſque) Rome, (car l'on
fituées au long de la va facilement par le Tibre dans la mer) & de noftre temps mer,& ſe font ampli- fiées,& enrichiespar les plus fameufes Citez d'Italie, fors Milan, font au long
-le moyen d'icelle. de la mer; Venife, Naples, Genes, bien qu'elle foit affife
en païs fort maigre ; Auffi celles qui ont efté en quelque
reputation, ne fe font amplifiées & enrichies par autre voye
que par celle de la mer, cõme Pife & Rauennes. Ie ne m'arCelatvainquit les refte pas beaucoup à ce que Cefar dit des Belges, des Sue- Belges, les Sueues,
& les Tournaifiens, ues, & des Tournaifiens, auſquels l'abftinence du vin, le
nonobftant leur ab- farouche courage, les inciuiles mœurs, ny l'efloignement
tinence du vin. des aifances & commoditez, ne feruirent de gueres, & ne
les empeſcherent pas d'eftre vaincus par luy, & par les
Romains, qui beuuoient de vin, & en vn temps qu'ils cogneurent && couſterent mieux, que toutes les nations du
monde, les commoditez que les richefſes trainent apres
En la difcipline mi- elles. La raiſon eft, parce que les delicatefſes ne nuifoient
litaire les Romainsns pas tant aux Romains, comme l'art militaire leur proffi- eftoient couftumiers
de pâtir, & d'endurer toit,auec la couſtume & la difcipline de ſçauoir & vouloir
toutes les incommo-o- pâtir au befoin toutes les incommoditez & neceffitez du
laditez gloire du monde pour monde pour la gloire. Et au contraire, l'aufterité de la vie
des François, ne leur eſtoit tant de fecours & aduantage,
comme l'ignorance des choſes appartenantes à la guerre
leur eftoit dommageable & nuifible.
Les villes maritimes, Les villes maritimes, par le commerce & frequence des
par la frequentation hommes eftrangers, font fubjettes à la corruption,& depra- des eftrangers, font fubjettes a la cor- uation des couftumes : mais les bonnes loix & les bons
ruption des couſtu- Politiques furmontent les occafions, & les commoditez mcsd de mal faire; outre ce qu'on void des villes, qui pour eftre
Annd say shi edifiées au bord de la mer, n'ont toutesfois quafi rien du tong
am
300a
22
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 387
tout à faire auec la mer. Depuis tant de temps que la Cité
de Naples eft le chef du Royaume Napolitain, on ne treu- Les Napolitains
uera pas qu'il en foit iflu vn Marinier, vn Pilore, vn Capi- niers.'onte elé maritaine, vne fufte, ny quelconque autre vailfeau n'a efté mis
en l'eau par des Napolitains : parce que leur traffic & negoce n'ont pas efté fur la mer ; il ne faut pas neantmoins rebutter la fentence de Platon : car voulant faire vne peuplade & colonie dependante d'autruy, & non vne ville capitale d'vn Royaume, ou d'vne Republique,vne ville pluftok
eftroitte & retirée, que grande & magnifique; en fomme
plus imaginaire qu'effentielle, il s'occupa à leuer les empefchements, qui pouuoient deftourner fon projet, iufques
à rejerter & bannir les richeffes, fans leſquelles aucune Vne ville ne ſe peut
Cité nene peut faire grand accroiffement; & lefquelles eftans agtandir fans les ti- cheffes, & le combien difpenfées, & diftribuées fans abus, ne nuiſirent iamais merce.
à aucune bonne œuure. Lefquelles chofes, outre ce qu'elles font approuuées par la raifon, s'il faut d'ailleurs fuiure
l'auctorité des plus excellens Philofophes; c'eſt chofe certaine,qu'Ariftote loüe la ville qui participe de la terre & de La ville qui partici- pe de la terre, & de
la mer, aufli bien pour l'opportunité ciuile, que pour la fla mer, eft loitée par
militaire: il loie qu'elle aye le pais & territoire gras, fertile Aniftote.
& abondant. Et encores qu'il mette en grande confideration le peril du peruertiffement des couſtumes, corruption
des bonnes mœurs,par le traffic & frequence des mariniers:
il femble, outre les bonnes loix, monſtrer qu'il fe puiffe
remedier à cet inconuenient, tenant exclus & forclos de
la frequentation des citoyens, & conuerfation des habitans, le commun, la chorme des mariniers & hommes vils:
car ce font eux ſeuls qui font propres pour corrompre les
couſtumes, gafter les bonnes mœurs, & alterer I'vfage
ancien.
Ccc2
388 DISCOVRS POLITIQVES,
Que la reputation importe beaucoup, mefmement au principe e commencement des chofes.
de CparcDISCOVRS DovzIESM Е.
'EST bien meilleure choſe d'eſtre poſfefſeur de
mille efcus, que de n'en auoir que cent, & auoir
bruit d'en auoir dix mille, neantmoins aux marchands qui viuent & negotient fur le credit, il imIl vaux mieux eftre porte beaucoup plus d'eftre eftimez riches de dix mille
eftimé mille ducats, riche &
de n'en dix ducats,& n'en auoir que cent, que d'en auoir mille, & eftre
auoit que cent,que fans credit.
ACTeftre d'en anoir fans credit. mille, & Ce que le credit eft au marchand, la reputation l'eft au
La repuration a tant foldat, au Capitaine, au Prince,& bien fouuent cefte repude force, qu'elle fait tation a tant de force, que feulement auec icelle des petites que des petites armées furmontent des armées furmontent les grandes. Que fi en tout temps elle grandes. peut rapporter des grands aduantages, à la verité c'eſt au
principe & commencement des affaires ou elle fert le plus,
Prouerbe. & c'eſt parauenture de là d'où eſt venu ce prouerbe : AcqueAcquerez la reputa- rez la reputation,& puis repofez-vous. eion, & pais repofezvous.
La reputation fait au
commencement des
grands effects.
Tasite liu.13.des annales, chap.2. Tacite en la vie d'Agricola, chaр.4.
Domitius Corbulon,comme i'ay defia dit,fut vn des plus grands Capitaines de fon âge, & parauenture le premier;
eftant enuoyé au Gouuernement du Royaume d'Armenie,
il fe mit promptement à executer quelque choſe, ut fama inferuiret, qua in nouis captis validifsima est, pour entretenir
fa repuration, laquelle au commencement de toutes entrepriſes fait des grands effects. Il en eſt dit autant d'Agricola,non ignarus, instandum fama, ac prout prima cessiffent,fore
vninerfa. Sçachant bien qu'il falloit continuer la reputation
de ſa viêtoire, & que par l'euenement de ce commencement, le refte fe gouuerneroit, il voulut mettre en fa puif- fance l'Ile de Mona. On lit la mefme chofe en la coniuration de Pifon contre Neron, à ſçauoir, que plufieurs exhortoient Pifon à donner dedans, parce que la coniuration
fe defcouuroit; que non ſeulement les complices, mais
aufli pluficurs autres qui n'en eſtoient pas le fuiuroient, &
que le bruit & la reputation de grands remuements, fer- uoicnt
CTSDe
LOnRE$2
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 389
uoient de beaucoup en des nouuelles entrepsiſes, que plu- Lim 15. des annalos, chap.14.
rimum in nouis confilys valere.
Cefar eftoit Autheur,
Hiftorien, fçauane,
de grand iugement,
grand Capitaine, 8c
נזכני
magnanime guxIe fais grand eftat, quand ie puis confirmer par l'auctorité
de Cefar quelque precepte de Tacite, ou d'autre Autheur,
parce que Cefar n'eft pas feulement Autheur & Hiftorien,
non inferieur en ſçauoir & en iugement à tous les autres:
mais il eſt auffi ce grand Capitaine & magnanime guerrier
que chafcun fçait. Parlant donc de foy-meſme, qui auoit
propofé d'enclorre Pompée, il dit auoir eſté meu à le faire pour trois cauſes. La premiere, parce que Pompée eftant fuperieur en Canalerie, luy pourroit auec moins de danger faire apporter de toutes parts desbleds, & autres munitions en fon Caтp.
La feconde, pour ofer à Pompée les pasturages, & la commodité d'aller aux fourrages,rendant fa Caualerie inutile peur cet effecf: & la troiſielme, ut aucForitatem, qua ille maxime apud
exteras nationes vti videbatur, minueret. Pour rabattre & diminuer la grande reputation en laquelle Pompéc eſtoit enuers les nations eftrangeres, quand le bruit couroit pat tout
I'vniuers, que Cefar tiendroit affiegé Pompée; & c'eft fans Cefar 1.3. de la guer
Celuy qui ofte la roputation à fon ennemi, l'acquicrt pouc foy-melme.
doute, que qui ofte la reputation à fon ennemi, l'acquiert pour re cinile,chap.9.
foy-mefme. Peu apres Cefar dit la mefme chofe en la perfonne de Pompée, qui voyant que tous les iours Cefar mettoit fon armée en bataille, pour venir aux mains auec luy,
luy auffi de fa part pour garder fa reputation, & la bonne eftime
que les hommes en auoient concenë, rangeoit aufi fon armée deuant fon Camp, comme pour combattre, vt famam, & opinio- Là meſme,chap.12.
nem hominum teneret. C'eſt pour cefte ſeule cauſe, à fçauoir pour famer cefte reputation, qu'aux mouuements & Aux departeméts des
departs des armées, l'on faifoit toutce qui eſtoit poffible à armées, on faifoit
P'entendement humain, afin que le partement ne femblaft pofible pour fauuer tout ce qui eftoit
la reputation.
vne fuitte, ne profectio, dit Celar, nata à timore defectionis ſimi--
lis fuge videretur. C'eſt pour ceſte ſeule raifon que Cefar levant le fiege de deuant Clermont, ne retint pas les perfides
re des Gaules, chap.8
Autunois, afin qu'il ne monſtraſt quelque contenance de Là mefme.chap.9.
peur, & de crainte.
Mucianus, braue Capitaine, & partiſant de Veſpaſian, voulát faire la guers'acheminant en Italie pour la guerre, ne marchoit pas lenVn grand Capitaine
re en quelque païs,
ne doit faite martement,afin qu'il ne femblaft marchander, && eſtre douteux cher trop lentement,
Ccc 3
390 DISCOVRS POLITIQVES,
ay trop prompreme: de fon voyage; aufli ne fe haſtoit-il pas trop, afin que cepen- fon arinée, aba d'ae- dant la reputation & lebruit allaffent croiſſant,cognoiſſant bien croiſtre fa reputation. qu'il auoit peu de forces, & que de loin on auroit opinion qu'elles
Stoires, Tacite
 chap. liu.2.1

 6.deshi- fuffent plus grandes.
Effects de la reputation. b
La reputation eftant
perdue, tous les inconueniens qui naiffent de la fortune,
font imputez à la coulpe de celuy qui
n'en peut mais.
Quand vn Prince,ou
vn Capitaine a perdu
la reputation, il eft
mefprifé & hay.
Tacite liu. 1. des hiftoires, chaр.1.
Liure 3. des annales, chap.5. au commencement.
20A
Les gräds effeêts qui procedent de la reputation, font incro- yables.
La reputation a tel
fecret pouuoir, que bien fouuét vn homme feul & defarmé, a
donné fraycur à yne
amée. herta Lampride. atwev
nangtnal hot teps
O que ce n'eft pas en vain que l'on defire fi auidement cefte reputation,puis qu'elle maintient la foy des amis douteux & vacillants, augmente celle des amis certains, rend les foldats courageux & obeiflants, ouure les paffages, fa- cilite les chemins, & la conduitte des viures, fait abonder
les finances, & fert de folide & ſeur fondement à pluficurs chofes; mais quand la reputation eft perdue, à grand' peine les meilleurs & plus forts remedes peuuent ferair, & com- bien moins ceux qui font vains, & n'ont que l'apparence? La reputation eftant perdue, tous les inconueniens, toutes
les erreurs qui naiffent de la fortune, font imputez à la coulpe & propre defaut de celuy qui n'en peut mais, inuifo fimul Principe,fen bene, feu malefacta premunt. Depiis quivn Prince,ou Capitaine,a perdu la reputation, qu'il eft venu en meſpris, & qu'il commence d'eftre hay,tout ce qu'il fait, foit bien,ou mal, luy tourne à charge; & entre toutes les chofes mortelles, il n'y a rien de fi muable & coulant, que la repu- tation d'vne puifſance, qui n'eft pas appuyée fur fes propres forces: mais la reputation qui prend fon effence de quelque bon principe, & heureux commencement, que les peuples voyent proceder, ou d'vne valeur militaire, ou d'vn excellent gouuernement diuil, ou d'vne grande fuffifance,
ou d'vne faincteté de vic, ou de quelques autres femblables, rares, & excellentes qualitez, ne peur eftre afſez eſtimée &
defirée: aufli les grands & merueilleux effects qui proce- dent d'icelle font incroyables. On change quelquesfois de
nom à la repuration, & l'appelle-on Auctorité: elle a tant de vertu, & de fecret pouuoir, que bien fouuent vn homme feul & defarmé, a mis la peur & la frayeur en vie armée, ayant fait choir les armes des mains, & l'orgueil des coura- ges furieux & enragez. Ainfi l'Empercur Alexandre Seue- re refpondit hardiment, & auec aucorité trois ou quatre fois aux repliques de fes foldats rebelles & mutinez,& fina- lement en la plus grand' fureur de leur opiniaftreté & con
tumace,
tant10DY
petmс
есlot
ET MILITAIRES, LIVRE VI. 391
tumace,les licenciant comme n'eſtant fplus fes foldats, il les
contraignit à pofer les arnes. Ainfi Caton, fans dire mot,
fans faire aucun figne, & fans que l'on en fçache autre moeif, ny caule premiere que fon auctorité & reputation, empefcha le peuple Romain de faire deſpoüiller les paillardes valere liu. 2,chap.s.
en fa prelence aux jeux Floraux; & ainfi Pompée, deuant Pline liu.7.chap.50.
lequel tous les Roys d'Orient auoient incliné la tefte, abaiffa fa Majeſté & fon auctorité, faifant humblement frapper
à la porte du Philofophe Poflidonius. C'eft donc auee gran- I faut rechercher
vne bonne reputade raifon qu'il faut rechercher cefte reputation, puis qu'en tion, à caufe de fom
tant de chefs elle peut eſtre grandement vtile; & comme veilité.
ainfi foit qu'en certains cas elle n'aye befoin d'autres armes,
ny d'autre appuy que de ſoy-mefme, il s'eft treuué des
perfonnages, leſquels en des perilleufes occurrences ont orné & couuert leur perfonne (de foy-meſme venerable) des
habits, marques, && ornements de leur Magiſtrature & dignité, comme firent les anciens Romains à la prinfe de Rome pat les François fous Brennus; comme fit le Pape Boniface, quand il fut afailli par Sciarra Colonna; comme vou- Tacite liure 5.
loit faire le Pape Clement, afſailli auffi des Colonnois ; Guichardin liu.x7. Platine.
& comme euſt fait François Sodcrin, Eueſque de Volterre, refoulu de s'oppofer (auec fon roquet,
furpli, & haut-mufle) à la fureur du peuple qui venoit pour faccager la
maifon de Paul Antoine
fon frere.
2514
l ob ollabom un т
DISCOVRS
ahom 3 u -ન ની ટેi
b 10s0tialabom un
392
Enfeigner vn Prince,
s'eft come imprimer
.n זcruil
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE SEPTIESME.
En quelle chofe l'on doit flatter les ieunes Princes.
DISCOVRS PREMIER.
NSEIGNER vn Prince, c'eſt comme
imprimer vn liure:car tout ainfi qu'ayat
compofe vn fueillet, on en peut imprimer er'peu de temps, mille, deux mille,
ou tel nombre qu'on veut: De mefme, s'il reüffit de rendre le Prince bon &
vertueux, on a incontinent inftitué tout
le Royaume, & rendu bons && vertueux tous les fubiects auſquels il commande. C'eſt l'aduis de Platon, qui difoit,
Qu'en querisfant Dionyfius tyran de Syracuse, c'eft a dire,en te pur- geant des vices, excez, diffolutions & cruautez oùil eftoit plongé, il gueriroit toute la Sicile, & rendroit tous les hommes fuscepti- bles de la vertu. Beau precepte,& excellent enſeignement,la
preuue duquel reſulte de l'experience iournaliere, ancien- Les fubiects fe for- ne & moderne, eſtant vray-femblable que tous les fubiects
ment au modelle de s'efforcent de ſe former & façonner au modelle de leur Prince, ainfi que nous difons ailleurs. eur Prinec.
I1 faur
char402
s
me la penfée d'in-
& pefante charDISC. POLIT. ET MILIT. LIV. VII. 393
Il faut que celuy qui a dás l'ame cefte noble penfée d'in- Celuy qui a dans PaAtituer le Prince, & qui a cefte charge en la main,fue & ge-Rruire fe Prince, i
le maintesfois, felon les occurrences, diuerſes mutations & entreprêd vne granchangemens des humeurs & des mœurs : car la culture & de
auancement des hommes priuez (& tant plus des Roys) eft 5
le plus difficile labeur, le plus penible cultiuage, la plus labouricuſe & hazardeufe entrepriſe, & du plus incertain
& difficile fuccez, que iamais laboureur ait eu, ny ſceu, ny
veu, quand mefmes il n'auroit iamais fait que defrompre
des champs de terre forte & pierreuſe, pleine de racines, &
n'ayans iamais efté defrichez.Partant ceux-là fe tropent, qui
difent: Iay fait cecy, i'ay dit cela: car il eft necefſaire,ayant
à inſtituer & corriger vn Prince, de tourneuirer dés le commencement montaignes & vallées, clorre, fermer,& diuertir des grandes rauines & degorgements d'eaux, rabattre &
retrancher des furieufes impetuofitez de flammes volantes, dompter, mettre au ioug,refrener & mieux emboucher
des cheuaux fougueux, égarez & mal embouchez : mais
quoy? la raifon humaine eft trop foible, pour imaginer la La raifon humaine
pefanteur du faix, & la difficulté de la charge d'efleuer & ih trop foible, pour
inftituer les Princes.
Ce n'eft pas affez(comme fi l'on commandoit à des feruiimaginer la pefanteur du faix, & la
charge d'efleuer &
inftituer les Princes.
teurs) de dire : Il faut faire cecy, ou, il n'eft pas bon de faire
cela: mais auec vne longue patience, auec carefles & ama- Adtiós qu'il faut faire pour inſtituer vn
douëmens, auec prieres & ſupplications,auec geftes piteux, ieune Prince.
& douces menaces de la crainte de l'infamie, auec artifices diuers, tous tendans à bonne fin, tafcher de remettre le
icune Prince au bon chemin, d'où l'eſperance ou la crainte,
le plaifir ou la douleur le pourroient auoir deuoyé. De tant
de diuers enfeignemens, ceftuy-cy, entre les autres, fera Vtile enfeignement pour ceux qui doiuếs
toufiours quelque fruict, & aydera beaucoup; qui eft, loüer intruire vn Prince,
le petit Prince de quelque action vertueuſc,& bonne œuure
qu'il fera, quoy qu'elle foit fort petite, notamment fi l'on
cognoiſt que le reprédre des mauuaifes foit fans effect, afin
que fon ieune courage eftant eſleué par la gloire des chofes Pour efleuervn icune Prince, il le faut
legeres, deuienne amoureux, & s'enflamme du defir d'vne loüer.
plus grande loüange, vt iuuenilis animus leuium quoque rerum Tacite liu.13. des an
gloria fublatus maiores continuaret. Aini firent les Senateurs nalei, chap.3,
Ddd
394 DISCOVRS POLITIQVES,
Nerő fut efleue en fa Romains,efleuans auec grandes loüanges Neron iuſques au icunefle aucc loianges par les Senateurs
Romains.
Neron voulant faire
vn grand benefice au
genre humain, leua
toutes les gabelles de I'vniuers.
Là mefme, chap.12.
Si l'on voit en vn
icune Prince quelque
principe de vertu, il
Ja luy faut louër, &
faire trouuer helle.
Ciel, parce que lors que les Magiftrats faiſoient ferment de garder les Ordonnances des Princes, il empeſcha que L. Antiftius, fon compagnon en l'eftat de Conful, fift ferment de tenir les fiennes. Peu apres il luy print enuic de leuer
toutes les gabelles de I'vniuers, penfant faire vn grand benefice au genre humain, l'affranchifant de toutes daces, peages, & autres fujets d'angoiſle; ce qui eſtoit tou- tesfois la difſolution de l'Empire, oſtant les fruicts & reuenus auec leſquels il eſtoit maintenu & fouſtenu: & quoy
que les Senateurs s'oppoſafſent à l'effect de ceſte delibe- ration, luy faifant voir le dommage qui en prouiendroir,
fi louërent-ils infiniment la grandeur de fon courage, && fon magnanime defir. Ainfi fut loüé Druſus, de ce que s'oppofant à la peruerfité d'aucuns accufateurs, & autres qui commettoient mille mefchancetez, fe mettans à refuge fous l'image de l'Empereur, il fit en forte qu'ils fuf- fent punis. Si nous voyons donc en noſtre ieune Prince quelque principe de vertu, il la luy faut louër, & faire treuuer belle, afin qu'il ne ſe deſpoüille legerement d'icelle;
& à ce qu'en maintenant cefte eſtincelle viue en fon ame,
il puifſe vn iour s'échauffer, & efmouuoir en foy des plus grandes flammes & ardeurs de vertu : il la faut celebrer
auec des moyens flatteurs, exquis & finguliers, parce que fi par vne bonne methode vous mettez vne fois vn ieune eſprit en poffeffion de la vertu, il conceura vne cerLes louanges,ou Aat- taine ialoufie de ne s'en point priuer. Telles loianges (ou
teries Prince
 à
faites bonne à
 fin,n fi vous les voulez appeller flatteries & adulations) ne feront
ne doiuent eftre re- iamais reputées mauuaiſes, parce qu'elles ſe font à bonne putées mauuaiſes. fin: mais la flatterie d'Areius Capito eſtoit pernicieufe &
criminelle: car elle eftoit à mauuaiſe fin, s'oppoſant à Tibere, & difant, Qu'il ne deuoit pas ofter au Senat la puiffance d'orTacite liu. 3. desan- donner fur le crime de Majefté lezée, & que le malefice com- nales, chap.IS. mis contre luy ne deuoit demeurer impuni, bien que Tibere euft defia prononcé en faucur de Lucius Ennius, Che- ualier Romain accufé ; auffi Lucius Capito n'en rapporta qu'infamie & deshonneur.
Les chaffeurs ont certains rapeaux, auec leſquels ils pipent
auafonDет
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 395
pent les animaux, & les rappellent finement pour les attraper; aucc iceux ils operent diuerfement, auec vn certain
fon ils rappellent le canard; anec vn autre different, &c
quafi muer, ils inuitent la caille; auec vn autre ils contrefont le fiflet de l'efpreuier, & faifant peur à la griue, elle
fe branche fus vn arbre, fe cache entre les rameaux, & là
le chaffeur la tire à fon bel aife. Ainf faut-il faire pour attirer le ieune Prince, & le retenir auec le pipeur rapeau
de la flatterie; c'eſt à dire, l'amadouer doucement, fans
P'intimider, fans luy faire peur, fans l'effrayer, ny imprimer
en fon tendre iugement vne crainte feruile : mais l'inuiter
artificieufement, & par diuers propos à l'amour de la gloire, & de l'honneur.
Les Princes ont en vn moment toutes chofes en abonI1 faut amadoier
doucement le ieune
Prince, fans luy faire
peur,ny imprimer en
fon tendre iugement
vne crainte feruile.
Les Princes ne fe
doiuent raffafier de
laiffer apres eux vne
belle gloire, & vne
bonne renommée.
Qniconque meſprife
la gloire, mefprife aufli la vertu.
Tibere eftoit grand
cõtempteur des honneurs eftrangers, &
dance; vne feule eft, de laquelle ils ne ſe doiuent iamais
raffafier,qui eft de laiffer d'eux vne belle gloire,& vne bonne renommée : car s'ils font peu d'eftat de la gloire, il faut
croire que les vertus font par eux meſprifées, & peu eftimées. Quiconque mesprise la gloire, neceffairement mesprise aufli
la vertu. Ainfi difoient les Romains, quand ils voyoient Tibere, grand contempteur & meſpriſeur des hõneurs eftrangers, & du fien propre, faifant peu de conte de l'infamie qui
eftoit iournellement publiée contre luy: mais Germanicus
iouiffoit de fa propre gloire, & de la belle reputation qu'il
auoit, oyant les loüanges que fes foldats luy donnoient. Or
qui ne fçait, que qui ayme la loüange, craint neceffairement
le blafme? par confequent quand on louë la clemence en
vn Prince, n'eſt-ce pas tacitement blafmer & condamner lа
cruauté? D'où fe peut dire,que la loüange eſt ſemblable au
coufteau de Parifatis, lequel du cofté qui eſt ſecrettement
enuenimé, tue l'auarice par le filence, laifſant du cofté nona louange eft feminfeat, par le moyen de la louange, le morceau de la liberalité, pour nourriture vtile & falutaire.
du fien propre.
Tacite liu. 4. des annales,ch.5. 6. ch.9.
Liure 2. des annales,
chap.3. Celuy qui ayme la
louange, craint le blafme.
Quand on louë vn
Prince d'eftre clemer,
c'eft le faire ennemy
de la cruauté.
blable au couſteau de
Parifatis, & coment.
Plutarque en la vie
d'Artaxerxes. Voulez-vous fçauoir fi ce que ie dis eſt veritable, apprenez-le des Princes mefmes, & des Capitaines, lefquels defi- Les Princes, &c les Ca
rans obtenir quelque choſe des peuples,ou des foldats,vont tenir quelque chofe
incontinent pincer la corde de la louange.Germanicus vou- des peuples, ou des
lant pacifier le trouble & la fedition des Legions mutinées la loäange,
Ddd 2
pitaines, defirans obfoldats, fe feruent de
396 DISCOVRS POLITIQVES,
Tacite lin. 4. des an- en Alemagne, difoit-il pas ainfi: Toy vingtiefme Legion, qui nales, chap.1о. as accompagné Tibere en tant debatailles & de rencontres, agrandie & honorée de tant de recompenfes, ef-ce là le grand-mercy,
& la recognoiſfance que tu rends à ton Chef? Et Antonius Primus, vaillant Capitaine de la faction de Veſpaſian, remonftroit-il pas à la troiſieſme Legion, que fous Marc Antoine
elle auoit chaffe les Parthes; fous Corbulon les Armeniens; &
peu auparauant les Sarmates ? Mais auant luy, le Chef des Capitaines, Cefar, auoit dit, Que quand personne ne le voudroit fuiure à la bataille qu'il vonloit donner à Arionistus, il ne
lairroit neantmoins d'y aller anec la dixiefme Legion toute feule:
car de celle-là il n'en faifoit nulle doute, & la vouloit auoir pour
Les foldats eftans fa garde; & par le moyen de ſemblables loüanges, les folloüez par leurs Ca: dats s'expofoient bien fouuent aux plus perilleux hazards pitaines, s'expofent
plus librement aux pour contenter leurs Capitaines. Encore eſt-ce chofe rehazards re. de la guer- marquable, que quaſi iamais les foldats n'ont efté reprins
Cefar 1.t. de la guer- de lcurs Empereurs, fans y entremeſler la loiange, comme
reLes des foldats Gaules, n'eſtoiet chap.9. il fe void en Othon, Nimia pietas vestra, dit-il, acrius, quàm
reprins de leurs Em- confideratins tumultus excitauit. L'affetion que vous me porpereurs,qu'il n'y euſt tez, plus ardamment que difcrettement a fait naiſtre cefte de la louange.
Tacite liu.17. des hi. fedition & mutinerie. İ'eftime donc chofe grandement vti- Stvires. le à vn Prince, d'vfer de loüanges ainfi faites, eftant chofe
La louãge & le blaf. tres-certaine, que la louange & leblafme, font des medecime font des medeci- nes grandement neceffaires aux hommes, parce que tout
nes necefaites aux ainsique leblafme abaiffè & renuerfe le vice, la louange fait croiClement Alex. lin.. ftre & efleuer la vertu.
II ne faut faire quel- Mais il eft neceſſaire que les Peres, les Gouuerneurs, les
quesfois femblant en Precepteurs, fafſent en certains cas femblant de ne pas voir
certains les fautes cas, des de icunes voit les fautes & les erreurs qui fe commettent, parce que fi ces
Princes. ieunes Seigneurs prennent garde qu'on les a veu faillir,
& qu'on n'en dit mot, ils en abuferont infailliblement: & i
vne fois le frein de la vergongne eft rompu, il n'y aura plus
moyen de les retenir.
I1 ne faut auoir honte d'vfer de flatterie
pour efleuer les ieunes Princes.
Finiffons donc, & difons, qu'il ne faut pas auoir honte
d'employer la flatterie, & s'ayder d'icelle felon les occafions,
fans auoir crainte qu'aucun nous en puiſe iuſtement reprendre.Et i on me dit, que tout ce que i'ay propofé de mettre envſage, font des fimples && pures louanges, & qu'à tort
on les
GaclcloiAKEmic
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 397
on les appelle flatteries:ie refpondray,que parvne feule raifon elles doiuent eſtre appellées Alatteries, qui eſt, qu'eftant
eloignées & ſeparées da la feuerité ordinaire d'vn chiche,
ou (pour micux dire) iuſte loüangeur,il les faut augmenter,
& les faire ſembler plus belles & plus glorieufes. Tout de
meſme qu'il n'eſt pas defendu aux femmes d'honneur de fe Les femmes d'hon
neur quelquesfois fe
parer, farder, polir, & parfumer quelquesfois, pour retirer fardent,parfoment B
leurs maris des adulteres, & autres amours illicites, & les parent, pour retiret leurs maris des adul
attirer à lours chaftes & pudiques ambraffemens, à ce qu'in-s
uitez par des plaiſirs honeſtes & permis, ils ayent en horreur les damnables embuches des paillardes. En cefte maniere les Hebrieux, auec vn excez de loüange, appelloient
quelquesfois leurs Sages, Chariot d'Ifrael,& fon chartier:com- 4.de: Ro4, ch...
me s'ils euffent voulu dire, la gloire, la fplendeur,le gouuernement & guide de noſtre Royaume.
Des peines militaires des anciens.
DISCOVRS DEVXIESM E.
ANs les Principautez, où les recompenfes des Là où les recompen
belles actions font grandes, il faut auſli neceſfai- fes de belles actions
font grandes, il fauc
rement que la punition des crimes & des fautes audi que la punition
qui ſe commettent foit grande : & parce qu'il des crimes foit gran- de.
n'y a au monde recompenfe ny guerdon fi grand, que celuy Lhonneur & la gloide l'honneur & de la gloire, que les foldats Romains atten- re, eſt la vraye redoient quand ils eftoiens braues & valeureux, l'on inuenta compenfe des braues & valeureux foldats.
au contraire la peine du blafme & de la vergongne,pour pu- Le blafme & la vernition des lafches & poltrons,qui ſe portoient indignement gongne, eft la puni- tiő lafches & pol
aux occurrences de combats. trons.
Quand i'ay monftré que les Princes pourroient faire des
grandes remunerations & recompenſes auec peu de chofe, i'ay dit la qualité de celles des Romains; à prefent ie
parleray des peines, & diray, qu'encores qu'en ces diftritions d'honneur ou d'infamie, le proffit ou le dommage
fuflent quaſi touſiours conioints, l'on anoit ordinairement
plus d'égard à l'honneur & à l'infamie. C'eft pourquy
Tacire liu.2.
Ddd 3
398 DISCOVRS POLITIQVES, Coibulon pour punir Corbulon,apres auoir aigrement tancé Pactius, & les Capi- les foldats quieftoiér taines & foldats, pour s'eftre portez lafchement enuers l'en- Jafches au cõbat, leur
faifoit leuer leurs té. nemy, tendere omnes extra vallum iufsit, enjoignit à tous de tes, & loger hors la dreffer leurs tentes, & loger hors la palliffade, leur faifant pailliffade, pour leur faire honte. enduret cefte honte, iuſques à ce qu'ils en fuffent deliurez Tacite liu.10 1.13. à la priere de toute l'armée, qui eſt vne des peines mili- des annales, chap.8. Les autres faifoient taires, vfitée defia dés le commencement de la Republilafches, couper le
 d'ou
 poulce
 deriue aux que, ainfi que tefmoignent Tite Liue, Polybe, & Valere
ce Maxine. mot de Poltron,
quaſi pollicetruncus. Gtacchus,ayant honorablement recogneu & recompen- Gracchus recompen- fe fes foldats, pour auoir courageufement bataillé à Bene- fa honorablement les
foldats qui auoien: uente contre les Carthaginois, pour le feruice de la Repu- bien Carthaginoiss& fait contre pour les blique Romaine, voulut que ceux qui auoient lafchement punit les lafches, il combattu & manqué au deuoir de bons foldats,fuffent nor- ordonna qu'ils ne tez de quelque vitupere, partant il ordonna pour peine &
mangeroient'& boiroient que debout. chaftiment de leur faute, que tant qu'ils feroient à la folde
de 3
1. Line lin. 4. deca- pour porter les armes, qu'ils ne mangeroient ny boiroient
que debour. Quelque muguet, ou foldat mal appris dira, que cela font des macerations & difciplines de Moines, qui font mager leurs Nouices auec les chiens & les chats quand
ils ont failly, & que nos braues foldats fe mocqueroient d'vn Capitaine qui les condamneroit àtelle peine, n'y obeyroient pas, & n'en feroient rien: mais ces brauaches,ces pre- fomptueux, ces orgueilleux, ces ſuperbes, qui le plus fouuent n'ont que l'apparence fans effect, la bonne mine fur le front, & la coüardife dans l'ame, ne ſe prenent pas garde que par la fimplicité & l'obeyffance,les anciens fe rendirent Seigneurs de tout le monde; & que nous auec noftre or- guel & fineffe, fommes tous les iours la proye des Maho- metans, & de toute autre nation qui nous veut 'aſlaillir. Marcellus fit donner du Si Marcellus viuoit, il feroit des terribles remuemefnages froment aux compa- pour remettre l'ancienne difcipline milicaire, puis qu'aux
gnies qui auoiêt per- compagnies qui auoient perdu leurs enfeignes, il fit donner du lcur enfcignes, & de l'orge au lieu de froment; & ayant leue les eſpées à tous Capitaines, & les def- les Capitaines,il les laiffa tous defarmez. Le Senat de Rome fut fi feuere enuers les foldats, qui en la bataille de Cannes, eftans dans leur Camp s'eftoient rendus; que les pouuant racheter pour petite fomme d'argent, ils aymerent mieux
de l'orge pour
leua les aux
arma.
T.Line liu.7.de decade 3.
Seueritez du Senat
Romains enuers les
HCS TCancito100IIOCooTaEnccn
ET MILITAIRES, LIVRE VI I. 399
en employer vne bien grande & incroyable, & ſe feruit foldats qui s'eftoient rendus en la bataille
de huict mille efclaues, de prifonniers criminels de la vic, e Cans.
de faffraniers fouffreteux emprifonnez pour debtes, & au- Liu.3, decade z
tres mefchants & fcelerats, condamnant lefdits foldats de
Cannes à ne loger dans ville ny'chafteau, moins à dix mille
pres d'aucune Cité; ains que confinez en Sicile, ils n'en
peuffent partir, ny ſortir, que l'ennemy n'cuft abandonné
l'Italie. Encores faifoient-ils pis contre les reuoltez, & qui
fuyoient vers l'ennemy, & traittoient plus cruellement les
Romains meſmes, que les affociez:car ceux de la nation Latine, eftans tombez en femblable faute,eurent la tefte tranchée, auec la hache, & les Romains furent mis au gibet, qui
Les Romains faifoient punir les reuoltez par le tranchement de leurs teftes, par le gibet,
eftoit le fupplice des efclaues: & du temps des Empereurs, Liu.o. decade3.
quiconque abandonnoit l'enfeigne, eftoit puny de la teſte. Tacite liu.13.des anQuant aux fautes ordinaires & petites, elles eſtoient punies nales, chap.8.
auec des baftonnades d'vn ferment de vigne, & c'eſt de là & petites eftoiet puque le Centenier Lucillius fut appellé par ſobriquet çà vn'
autre: parce qu'ayant rompu vne branche de vigne fur les
Les fautes ordinaires
nies par baſtonnades d'vn ferment de
vigne.
efpaules d'vn pauure foldat, il crioit à haute voix, que Tacite liu.1. desan
l'on luy en donnaft vne autre. Que ſi par quelque enorme
lafcheté, & inigne manquement de courage, l'on recenoir aucun dommage de l'ennemy, l'armée eltoit decimée,
.du moins la
nales, chap.6.
partie d'icelle qui eftoit coulpable. Ainfi le
practiqua au temps de Tibere, L. Apronius en la guerre Là meſme lin.3 ch.q
d'A frique contre Tacfarinas, faifant tuer à coups de bafton
celuy de la cohorte diffamée, fur lequel ſe fort tomboit.
Mais en voicy d'vne autre forte; car Aulegelle dit,qu'entre Liw.10.chap.10.
le peines & ignominies militaires des anciens, ils fouloient Les ouurir Ancies la
 veine faifoient aux
ouurir la veine aux coulpables; comme à gens de cou-coulpables, comme
rage ſtupide & craintif: de façon qu'il femble que ce cha- a gens ftupides &c craintifs.
kiment ne leur eftoit donné, tant pour peine, que pour
medecine.
Metellus entrant en chärge, comme Conful, pour guer- Metellus eftant c
royer Iugurtha en Afrique, treuua l'armée toute defor- Afique, armée defordonnée, troua fon
donnée, & gaſtée par la trop grande licence que donnoit & commentil punizs
Spurius Albinus fon predeceffeur: pour punition il fit partir fes foldats,
du Camp les porteurs d'eau,defendit qu'en ne vendift viandes cuittes; & afin que les foldats meſmes portaſfent leurs
armes
400 DISCOVRS POLITIQVES,
Falere Maxime liu.2. armes & viures,il les priua tous de leurs cheuaux & de leurs sbap.2. valets, remuant fouuent fon Camp, & le faifant fort bien
retrancher & fortifier, comme fi l'ennemy euft roufiours efté proche.
Quintus Fuluius Flaccus, eftant Cenfeur, depofa de la dignité de Confciller fon propre frere, parce feulement qu'il
Là mefme. auoit ofé licencier vne Cohorte fans l'auctorité & commanC. Cotta fir battre dement du Conful. Mais C.Cotta fit d'auantage,car ayant defon verges parent, P. Auteliu & fon fait battre de verges P.Aurelius Pecuniola fon parent,& fon
Lieutenant, & le caf- Lieutenant, il le caffa du rang de la Caualerie, & le fit miualerie, fa du tang parce de la
 Gaque liter à pied, parce que par fa coulpe le Camp auoit failli
par fa faute le Camp d'eftre prins, & vne partie des remparts & clofture auoiene auoit prins. failly à eftre efté bruflez par l'ennemy.
De toutes les peines militaires des anciens, celle-cy me Pofthumius Tibur- femble la plus eſtrage,que Poſthumius Tiburtus,& T.Man- Torquatus, firer per- lius Torquatus, furent fi feueres & rigoureux obferuateurs
Là mefme.
tus, & T. Manlius
pres enfans, pour
nemy fans licence.
Là mesme.
dre la vie à leurs pro- des loix de la guerre, & des ordonnances militaires, qu'ils
auoir combattu l'en. firent perdre la vie à leurs propres enfans, pour auoir combattu l'ennemy fans licence,bien qu'ils en raportaflent tous
dreaEleproutLS
poLdeux vne memorable victoire. Celle-cy eft aufli grande- qucment confiderable, que Lucius Quintius Cincinatus eftant
priué du Confulat, Lucius Minutius fut Dictateur du peuple Romain, priua du Confulat Lucius
pour auoir enduré Minutius, parce qu'il auoit enduré d'eftre affiegé par les
d'eftre afliegé dans Equicoles dansfon propre Camp: mais voicy vne peine qui
2015fon propre Camp n'eft gueres moins ignominieufe,c'eſt que Lucius CalphurAutre minieufe peine igno. nius Pifo, eftant en Sicile en la guerre deſerfs fugitifs, fit que L. Calphurnius Pifo fir en. rogner la togue ou robe longue à Titius, pour s'estre laiffé
durer à Titius, pour circonuenir par l'ennemy, & auoir rendu fes armes; luy fit
mes auoir à
 l'ennemy. rendu fea ar- porter fon faye defceint, ordonna que depuis le matin iufLà mefme.
Qu. Metellus commanda que tous ceux qui fuiroient & reques au foir,il demcureroit pieds nuds à l'auantgarde, tour
le temps qu'on feroit à la guerre; luy defendit pareillement
de boire & manger auec les autres,ny fe treuuer aux bains &
eftuues; & finalement luy interdit la frequentation de ceux
à qui il auoit commandé: encores ofta-illes cheuaux à tous
fes genſd'armes, les fit militer à pied,& les mit au rang de
ceux qui jettoient auec la fonde.
Quintus Metellus, eftant en Efpagne, commanda que
tous ceux qui fuiroient & retourneroient au Camp, fuffent
mis
FOY
《
E
S
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 401
mis à mort ſans remiffion comme ennemis. Quintus Fabius tourneroyent au cap, fuffent mis à mort.
Maximus fit coupper les bras à ceux qu'on peut attrapper, Fabius Maximos fit
qui abandonnans les garnifons Romaines, alloyent fe ren- couper les bras à
dreà l'ennemy.Scipion l'Africain à Carthage, & Paul Emile ceux qui abandon- noyét les garnifons,
apres auoir desfait le Roy Perfeus firent ietter deuant les pour fe rendre à
Elephans (pour eftre foulez à leurs pieds, & eſtouffez fous l'ennemy. Scipion l'Africain
leur pefanteur)tous les foldats eftrangers quiauoyent aban- fit ietter & eftouffer
donné les Romains,pour fuiure le parti de leurs ennemis;de fous les Elephans les foldats eftiagers qui
forte que les foldats Romains ayans plus de peur, & d'ap- auoyent abandonné
prehenfion des peines, punitions & chaftiments fufdits, que les Romains pour fe
des armes de l'ennemy, fe portoyent fi vaillamment par làmefme. ranger vers l'énemy.
tout, que fort rarement ils ont eſté vaincus; & au contraire
ils ont rapporté pluſieurs grandes & glorieuſes victoires. Et
pour-autant qu'eſtre fimplement licentié pour note d'infamie,eftoit vne punition fi ſenſible, & penetrante en ce temps
là, & qui caufoit tant de regret & de deſplaifir aux braues Quad les Romains
foldats,qu'ils euſſent autant aymé eftre enterré tous vifs. Ie licentioyent les fol- dats, c'eftoit vne puveux icy rapporter vn exemple de ces licentiements ver- nition pour note
gongneux, tant pour monſtrer l'ancienne feuerité Romaine, d'infamie.
que pour feruir d'exemple à noftre Milice,ſi iamais quelque
grand Prince la remet fus pied.
Irtius,ou Oppius,raconte en la perfonne de Cefar,qu'eftat
aflis au haut de fon Tribunal, & ayant fait appeller les Coronnels && Capitaines de toutes les Legions, il difoit : Ie defireroisfingulierement que les hommes vouluffent vne fois pour toutes mettre fin à teurs infolences,e& trop grande liberté,ayans respect
à ma douceur,à ma modestie,& paticnce: mais puis que d'eux-mefmes ils n'y mettent fin ny mefure, ce fera moy (à fin que le reste s'y
comporte par y apres d'une autre forte) qui felon les Statuts militaires,& difcipline de la guerre, leur en donneray vnc instruction.
Et en premierlien, à Auienus,pour auoir mutinéen Italie les foldats
du peuple Romain, contre le feruice de la chofe publique,fait infnies concußions & rapines par les villes des Alliez,que tu m as efté
inutile, & au publicpareillement? quetu as charge les vaiffeaих
d'hommes de tafamille, & de tes hardes au lieu de foldats, tellemet qu'en temps neceffaire & si opportun, on n'a peu tirerfecours de
toy ny de tes foldats: pour ces causes,par vne note d'infamie exemplaireaux autres, ie te caffe de ceste armée, & te commandeque dés Ece
Remonftrances &
Statuts militaires de
Cefar, eftant affis en
fon Tribunal19
Auienus, pour auoir
mutiné les foldats en
Italic contre les Romains, & fait des cocuffios, Cefar le caffa
pour note d'infamie.
402 DISCOVRS POLITIQVES,
ce iourd'buy tu ayes à deloger de l'Afrique, & te retirer le plus
Aulus Fóteius,pour loin que tu pourras. Toy ausßi Aulus Fonteius, parce que tu as esté
fediticux, fut aulli Coronnelfort feditieux, mauuais Citoyen,ie te caffe außi, &renauoir efté Coronnel
caffé. uoye. Vous T.Allienus, M.Tiro,& C. Clufianus,qui ayans obtenu des
ro, & C. Clufianus,grades & charges honorables en mon armée, de ma grace speciale
ACTduerayans des grades ho-& beneficence, & non de vostre vertuny merite, vous estesneantolke
norables en armc moins comportez de forte,que vous n'auez esté ny vaillants à la
T.Allicnus, M.Tide Cefar, pour n'auoir efté vaillants en
en la paix, furent caffez.
en guerre, ny bons & vtiles en chofequelconque en la paix, ains vous
la guerte, ny vtiles estes plustoft occupez à femer des feditions,& aigrir deplus en plus
Cefar de la guerre d'Afrique, ch.7.
contre nous le Chefde nos aduerfaires, que n'auez efté curieux de
garder lerespect & lamodestie ; ie vous declare dés à prefent indignes, & dutout incapables d'auoir plus charge en mon armée, &
vous caffe, & vousenioins de vous efloigner de l'Afrique au plus
loin qu'il fera poible. Quant & quant ils furent liurez aux
Centeniers,pour les faire embarquer chacun à part,auec vn
goujat feulement.
Que le Prince qui a vn ennemy, doit procurer
de n'en auoir deux.
DIScOVRS TROISIESME.
'EsT vn precepte tres-remarquable, c'eft vn enfeignement digne d'vn grand Capitaine, comme
eftoit François Sforce (qui de priué Capitaine de- Le Prince qui a trois
ennemis,doit tafcher uint Duc de Milă) Quequi a trois ennemis,doit tafcher
de faire la paix auec auec toutes fortes de moyens de faire la paix anec vn, latrefue auec I'vn, l'autre, la
 &
trefue vne
 forre auec l'autre, & puis vne bonne & forte guerre anec celuy qui rešte. Les
guerre au troifefme, anciens Grecs, qui ont conceu tous les beaux arts,& qui ont
ontLes conceu anciens tous Grecs les efté diligents confiderateurs de toute noble conception,
beaux arts. creurent fi bien la difficulté & le peril de combattre contre
deux, qu'ils en firent vn prouerbe commun, Qu'Hercules
froit pas suffifanspour n'estoit pas fiuffifant pour combatre contre denx. Et noftre TaciD'ou proceda le prouerbe: Hercules n'ecombattre cõtre deх.
Platon en Phed.
Quand les Princes
font occupez en vne guerre,ils fe doiuent
garder d'en auoir
vae autre.
te, quin'a laifle aucune chofe des actions du monde fans en
vouloir diſcourir,voulant enfeigner aux Princes, que quand
ilsfont occupez en ine guerre, ils fe doiuent bien garder de mettre la main a vne autre, leur propofe pour exemple Vologefes Roy des Parthes,lequel ayant affaire auec les Hircaniens,
LOOC
52
depрЕсger
tesToAorhqui
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 403
qui s'eftoient rebellez contre luy, ne vouloit entrer en la
guerre de Tiridates fon frere contre les Romains, fatis comperto Vologefem defectione Hircanie attineri. Corbulon bien Tarite liu.1 3.desanaduerty que Vologefes eſtoit empefché à caufe de la rebel- nales, chap.s.
lion des Hircaniens, perfuada à Tiridates, que laiflant les
chofes douteufes & incertaines, il euſt recours à Cefar comme fuppliant: laquelle raifon il ramene fouuent,comme ila chofes doureufes &
accouftumé, monſtrant que les chofes reüfliffoient heureufement à Corbulon, d'autant que les Parthes eftoient deteIl faut laiffer les
incertaines,& s'arrc
fter aux faciles.
nus à la guerre contre les Hircaniens, quia Parthi Hircano bello Liu.14. chap.9.
detinebantur.Il dit ailleurs,que le meſme Roy eftoit en grande perplexité, & trauail d'eſprit, & ne ſçauoit quel party
prendre contre les Romains, faiſant tantoſt eſtat de fe venger d'iceux pour l'outrage fait aux Arfacides, chaffant Tiridates fon frere du Royaume d'Armenie, & y eftablifant
Tigranes,ores conſiderant la grande puiflance des Romains,
& le refpect & reuerence de l'alliance & confederation longuement cõtinuee auec eux; ioint que de ſon naturel il temporifoit beaucoup,& diffenfione Hircaniæ gentis valide,multíf- Liu.r5.ch.1.au comque ex eo bellis illigatus, & qu'à caufe de la rebellion des Hir- mencement.
caniens,puifſante nation, il fe trouueroit embroüillé en plufieurs guerres. Somme la fin de cefte practique fut, que Vologefes s'arrefta au confeil de Corbulon, de ne vouloir par
vne ruine mutuelle rompre la paix auec les Romains, difant,
qu'il fçauoit bien quelles & combien grandes eftoient les
diffenfions du dedans de fon Royaume, & qu'il gouuernoit
des peuples & nations farouches & indomptables: ou au
contraire l'Empereur de Rome auoit paix affeurée par tour,
fans autre guerre que celle-là toute ſeule, Imperatori fuo im-Liu.15.chap.6.
motam vbique pacem, & vnum id bellum effe. D'ou fe peut conclurre, que le Prince ne procede pas fagement, quand ayant Le Prince qui a vne
guerre furles bras,ne
vne guerre fur les bras, il va inconfiderément en entrepren- dois inconaderémét
dre vne autre, puis que l'exemple cy deſlus eſt d'vn des plus en entreprendre vne
grands Princes de I'vniuers, & d'vne fi excellente vertu, que autte,
tous les autres peuples du mondc eftans debellez, vaincus &
affujettis,les Parthes refteret tous feuls inuincibles:& par vn
long efpace de temps combattiret du pair auec les Romains.
Quelqu'vn me pourroit dire, que cen'eſt pas merucille i
Ece 2
Quand les Romains
auoient vne guerre,
ils practiquoient de
n'en auoir vne autrc,
Les Romains voyans
ques de Philippus de
Macedone & d'Anles aimerent mieux
preuenir, que d'eftre
preuenus.
404 DISCOVRS POLITIQVES,
Vologefes ayat des mauuzis affaires à demeſer en fon pays, fuyoit d'auoir guerre auec les Romains,ne voulant adiouſter des fi puiffans Competiteurs à fes autres ennemis; & qu'on
n'en pourroit pas dire de meſme, quad on parleroit demoin- dres forces.Ie reſpondray à cela par l'exemple des Romains, leſquels en toute façon faifoient en forte (comme il fe peut
voir fi on examine bien l'Hiſtoire) qu'ayans vne guerre, ils
ne peufſent tomber en vne ſeconde:& eft bien rarement,queCa
ce prudent aduis ne leur aye reuffi bien à propos. On ne peut
pas nier, que quand ils eurent guerre auec les Carthaginois,
ans ils ne la fiffent auffi auec Philippus Roy de Macedone: mais
les fecrettes practi- ce fut parce que s'eftans prins garde des ſecrettes practiques
qui fe traittoiet entre luy & Annibal, ils voulurent preuenir
nibal, contre eux, ils pour n'eftre preuenus, & affaillir premier qu'eftre affaillis;
neantmoins nonobftant tout cela, Tite Liue, tres-prudent
Hiftoriographe de leurs geſtes, parlant de la fin de la guerre Carthaginoife, & de la Macedonique,& du commencement
de la guerre auec Antiochus, dità ce propos de tres-belles
parolles, Que la guerre Punique ne fut point acheuée tant àpropos,à fin que les Romains n'euſfent à guerroyer en mesmetemps contre les Carthaginois & contre Philippus, comme vint en temps opportun la vičtoire contre le mefme Phitippusfur le poinet qu Antiocement,decade 4.
T.Liue1.3. au cömen- chus s'apprestoit ja àfaire la guerre en Syrie, Non tam in tempore
Punicumbellumterminatumerat, ne fimul cum Philippoforet bellandum, quàm opportund iam Antiocho in Syria moliente bellum Philippus eftfuperatus.
làmefme.
Qu'on remarque toufiours l'admirable prudence des Romains. A cauſe de la victoire obtenuë fur Philippus, Les affociez du peuple Romain firentplufieurs demades à Quintius leur Capitaine,entre autres les Bœotiens luy requirent,
que ceux de leur nation, qui auoient porté les armes auec Philippus, leur fuffent rendus: ce qui leur fut accordé fort
aifement, son que Quintius les en ingeaft dignes (dit Tite Liue)
mais parce qu'il estoit befoin d'acquerir aux Romains labonne grace des communautez de Grece, attendu qu'on fe doutoitja du
Roy Antiochus, non quia fatisdignos effe credebat, fed quia Antiotho Rege iam suspecto,fauor conciliandus nomini Romano apud
cinitates erat.Et aillours il dit, Que certaines conditions d'ac- cord
SCrcbatBA
QucQUC
ET MILITAIRES, LIVRE VII 405
cord furent confirmees à Rome par toutes les Tribus, defirantes d'eftre foulagees de toutes autres guerres,,lors qu'on
eftoit enueloppé en celle d'Afrique,quia verso in Africam bel- T.Line l.9.decade z.
lo,omnibus aliis in prafentia leuari bellis volebant.Mais quel míracle eſt-ce que les Romains procedaſfent auec ceſt art,
puis que c'eſtoit vne couftume inſtituee, eftablie & entretenuë par eux dés le principe de leur Republique naiflante?
C'eft pourquoy le meſme Autheur dit, Qu'e l'an 2 59. dela 1.2. decade r.
Cité, les Romains ayans guerre auec les Latins, & fçachans
que les Volfques eſtoient diſpofez de donner aide aux La-niT
ins, les Romains s'haſterent diligement pour n'auoir à com- Decade 1.1,2.section
battre en mefme temps contre deux nations, & maturauit 6
Romanus,ne pralio vno cum Latino, Volcósque contenderet.Et à fin
que la verité de ce precepte fe voye, Iules Capitolin efcrit,
qu'enuiron l'an 920. fous l'Empire de M. Antonin Pie, la
guerre Parthique eftant finie, on commença la Marcomanique, laquelle (dit-il) auoit efté long temps par grands & diners
artifices tenuë enbalance, à ce que l'Orientale finie, on mift la main
à bon efcient à celle-là.
L'importace de la matiere que ie traitte, merite que nous Les Princes peuuent
examinions bien ce poinêt puis que nos Princes , à l'exem- tetirer vtilité des exemples des Rople du peuple vainqueur du monde, en peuuent retirer de mains.
I'vtilite. Reuenant donc aux guerres des Romains contre
Philippus, ie dis que la guerre de Philippus n'eftant encor
finic, Antiochus enuoya des Ambaſfadeurs à Rome,lefquels
(dit Tite Liue) furent courtoiſement receus, ouys & licen- T.Line l.3.decade 4.
tiez, vt tempus poštulabat (adioufte-il) incerto adhuc aduerfus
Philippum enentu belli,felon que le temps le portoit,eftant encore douteuſe l'iffue de la guerre contre Philippus,d'où l'on
peut apprendre la prudence des Romains, qui ayans iufte
occafion de nouër la guerre auec Antiochus, & ne iugeans
pas pour lors le temps opportun,puis qu'ils ne fçauoient pas
quelle fin prendroit la guerre Macedonique, fe porterent
ainfi gratieufement enuers fes Ambafladeurs. La guerre finie, & la paix faite auec Philippus, Quintius, qui adminiftroit les affaires des Romains en Grece, parla bien d'autre
forte aux mefmes Ambafſadeurs,leur declarant ouuertemerA SCAT GICICI rodsods
(& non plus par circuits & couuertement, comme lors que
Beeз
T.Line 1.3. decade 4.
406 DISCOVRS POLITIQVES,
la guerre auec Philippuseftoitencores fur pied, & que les chofes eftoient en doute) ains haut & clair,& en bon Fran- çois (comme nous difons,qu' Antiochus euft à vuider les villes d'Afie, qui anoient appartenu antres fois aux Rois Philippus on Protomens, qu'il laiſſast en liberté, & n'attentast rien contre les villes franches,nyfur toutes les citez de Grece; & fur tout il leur fut declaré, que luy, ou fon armée, Se gardafſent depaffer en Eu- Icy les Princes doi- rope. Mais, 6 Princes, oyez, efcoutez, & entendez les pa- uent remarquer les toles de Tite Liuc, elles font belles, vtiles, & grandemenc
paroles de Tite Liue, efficaces, pour faire entrer l'entendement dans la ceruelle qui ont l'efficace de
faire entter dâs l'en- de ceux qui ne ſçauent pas mefurer leurs forces; Nihiliam
tendement de fe fe perplexè, ut ante, cum dubie res incolumi Philippo erant,Sed uoir mefurer en leurs
forces. aperte pronuntiatum, vt excederet Aſiæ vrbibus, qui aut Philippi,
aut Piolomai Regum fuisfent, abstineret, liberas, omnésque Gracas, &c. En vn autre lieu de mefme Tite Liue monitre femblable chofe, lors qu'eftans arriuées les nouuelles du differend furuenu entre Mafliniffa Roy de Numidie, & les Carthaginois, pour le regard le leurs confins, les Peres furent en grande perplexité, ne cum Antiocho & Pænisfimul
T.Line fiu.s.à lafiu, bellandum effet,craignans d'auoirà faire la guerre auec Antio- 4.
Raifon Braue

d'Eftat procedé de

parP. chts,&& auec les Carthaginois tout enſemble.Ce quieft tres- Scipion I'A fricain,& digne d'eftre confideré en ce licu, eſt, qu'eſtans enuoyez autres eftans Ambar- pour Ambaffadeurs en Afrique P. Scipion l'Africain, Caius fadeurs en Afrique. Cornelius Cethegus, & Marcus Minucius Ruffus, afin de vuider le differend fur le lieu, ils ouyrent bien les faits pro- pofez & deduits par l'vne & l'autre des parties, virent & co- gneurent bien ce qui en eftoit: mais ils laifferent la caufe in
Là makne. decife, fans adiuger le droict à l'vn ny à l'autre. Tite Liue fuit, & dit, S'ils firent cela de leur propre mouuement, ou pour en auoir receu charge du Senat, il n'eft pas tant afſfeuré, qu'il femble
anoir esté bien conuenable pour le temps de les laiffer plongez en
ce procez indecis ear s'il n'euft esté ainfi, le feul Scipian, qui auoit
tant fait pour les deux parties, y pouuoit mettre fin auee un feut figne de doigt, pour la cognoiffance qu'il auoit de la chosfe, o
pour l'auctorité qui eštoit en luy. Cela eſt vn procedé par RaiQuand le Prince fon d'Eſtat, non pas faire iniure à vne des parties: car cela
a gueiere auec vn, s'appeileroit iniure d'Eſtat, && non Raifon: mais quand on itde ne l'auois doit aueç chercher yn au a guerre anec vn,fil ne faut pas chercher de l'auoir auee vn
autre; & quand on n'ofe pas parler comme on voudroit bien, 13
כט
Romaпon,cupRomaquHo
par
tes
p
cot
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 407
il faut demeurer coy, ne dire mot, & proceder gracieufc- Quand vn Ambaflament & courtoifement auec les Ambaffadeurs: aufli les deur ne peut parler librement, il doit deRomains ne font pas obligez de leur defcouurir leur inten- meurer coy, & ne di
tion, & manifeſter lcur penfée : parce que Iefus, fils de Si- re mot.
rach,a fagement laiflé par efcrit, Qu'il ne faut reueler le fecret 11 ne faut reueler le
l'amy,ny à l'ennemy. de fon ame à l'amy, ny à l'ennemy. Que li Antiochus a efté de- fecret de fon ame à
ceu par ce moyen là, la tromperie vient de luy, & non des Ecclef.chap.19 v.8.
Romains: car fi deux peuples,ou deux Roys ſe font la guerre, pour vne difficulté qu'ils fe font eux-meſimes procurée,
& qui ne vient pas de la faute d'vn tiers, le tiers ne fera tort
à l'vn ny à l'autre, fi eftant choiſi pour decider le differend,
il temporife & retarde la prononciation de la fentence, parce que la
faifon le requiert ainfi, & que pour les bons respects il s'accomторе
au temps. Ce que les Romains peuuent auoir fait pour deux
raifons,à ſçauoir, parce qu'ils ne vouloiet par la deciſion de
ce faict, & par l'adiudication de la chofe contentieufe en faucur de l'vne des parties,ſe rendre l'autre partie ennemie,ou
parce qu'en femblable temps il pouuoit eftre que les affaires des Romains (occupez en autre guerre) receuoient des
grands auatages, de ce que fans qu'il y euſt de leur faute,ny
qu'ils en fuffent cauſe,ces deux peuples fe cõteſtoient; & ne
peut-on dire auec verité, que cela foit nourrir les difcordes
entre les peuples, (ausſi ne voudrois-ie point eſtre autheur
d'vn fi pernicieux confeil:) mais ie dis qu'à l'imitation de
noftre Dieu, il faut par fouffrace & tolerance laiffer les chofes en l'eftat où elles ſont,attendant vn meilleur temps:& de
fait il arriua peu apres, que les Romains eurent vne grande & fauorable opportunité de terminer les affaires fufdits.
C'eft chofe pernicicufe de nourrir les
difcordes entre les
pcuples.
Auec ceite prudence, non moins qu'auec les armes, les Les Romains ont vaincu tout le monRomains vainquirent le monde; && eſt tres-neceſlaire que de aufi bien auec la
ceux qui dominent les Principautez, & regiffent les Em- prudence, qu'auec les armes.
pires, cheminent par les mefmes voyes: mais ce chemin Princes fonuene leur peut eftre enfeigné par des fimples ſoldats; la rains doiuent regir
teurs peuples aucc
fcience & le meſtier deſquels eft pour le plus, de fçauoir prudence.
bien ordonner vne bataille, ou donner l'affaut à vne for- La feience, & le metereffe, ny par des ſimples Legiſtes ou Docteurs és droicts: tier des foldats, cft de fçauoir bič ordonleur profeflion regarde les procez ciuils & crimincls feule- ner vne bataille, &
ment : mais Thomme politique, bien verfé enen la cognoif donner lalfaut à vne fortereffe. fance
L'homme Politique,
verfé en l'Hiftoire, &
esleué és affaires d'Еftat,eft le feul Precсpteur capable d'enfeigner les maximes.
Ignorer l'Hiftoire,
c'eft tout ignorer.
Par l'Hiftoire les Potentats, & les Repu- bliques, font enfeignez cõme ils fe doiuent coporter és affaires de lcurs Eftats.
L'entreprife de la
Walteline fauorifera
le party Huguenot
fi le Roy ne s'y pred
garde, Dicu vueille
que la France en reçoiue du contentement.
Les Barbares s'efmeuuent aux entreprifes auec impetuoauec patience.
408 DISCOVRS POLITIQVES,T fance de l'Hiſtoire,nourry & efleué en la practique des affai- res d'Eſtat,eſt le ſeul precepteur capable d'enfeigner & pref- crire de fi excellentes regles,& fi neceſlaires maximes. Ignorer l'Hiſtoire, c'eft tout ignorer, puis que dans l'Hiftoire les geſtes des Princes & des peuples font efcrits, & que par l'Hi- ftoire nous fommes enfeignez comme les Empercurs, les Roys, les Princes facrez & temporels, les Potentats, & les Republiquiſtes fe doiuent gouuerner & comporter aux af- faires de leurs Eſtats. 300 Conclufion, quand nous auons la guerre auec les Alle- mans, ne l'entreprenons pas contre les Efpagnols; & quand nous fommes mal auecles Huguenots en France, n'allons pas molefter les Italiens à la Valteline; car ilen naiſtroit vn mal capital.Et fi quelqu'vn difoit,que tout ce que i'ay dit eft bien veritable: mais quc quand vn grand Prince eft trou- blé,harcelé, & aſſailly par vn moindre, il eſt impoflible qu'il ne s'en reffente; & quoy qu'il foit empeſché en vne guerre, il ne laiffe pourtant d'y mettre ordre, & ſe preparer pour vne autre. Si cela eft, ie les prie de fe fouuenir de ce que i'ay dit en mon neufieſme diſcours du cinquieſme liure, Que les Bar- baress'efmeuuent aux entreprifes auecimpetuoſité, & les Romains fité, & les Romains auec patience.
Les Capitaines qui
ont vaincu l'ennemy
par la famine, ont toufiours eu plus de
louage qne ceux qui
ont vaincu parle fer.
De fe Sçauoir enuitailler.
DISCOVRS QVATRIESME.
A façon defe fçauoir enuitailler, eſt de fi grande
importance entre les chofes de la guerre,que les Capitaines qui ont vaincu leur ennemy par la fa- mine, ont toufiours eſté dignes de plus grande loüage, que ceux qui ont vaincu auec le fer:parce que d'autant que l'on s'hazarde moins à l'arbitrage de la fortune, && que l'on employe moins du fang de fes foldats,d'autant plus la gloire en eft grande & meritoire, d'ou refulte, qu'au pa- rangon qui ſe fait d'Alexadre auec les Romains, apres auoir mis en confideration s'il euſt fceu mieux choifir le lieu pour T.Liue 1, 9. Aecade 1.fe camper que les Romains; on vient en fecond lieu à parler
des
Tgc
Tentdes
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 409
des viures, ſçauoir s'il y euft fceu mieux pourueoirqu'eux; Tite
Liue monſtrant qu'en cefte partie il ne leur auroit pas mis le
pied deuant.
A la verité vn des fignes qu'on peut donner de la ſcience
militaire d'vn Capitaine, c'eft de marquer comme il fe
porte en ce chef, comme il fe veid en la conduitte de Cor- Moyens dot vfa Corbulon, lequel croyant que le Roy Tiridates luy vouluft bulon contre le Roy Tiridates, qui luy
barrer le paſlage des viures, qui luy venoient de la mer vouloit barrer le pafde Pont, & de la ville de Trebizonde, y remedia braue- fage des viures.
ment: car ayant promptement logé des bonnes garnifons
par les montagnes, il affeura les chemins, & rendit vaine
l'entrepriſe du Roy, lequel ne peut empefcher la conduitte Tacite lin.13. des andes viures, & munitions, fed neque commeatibus vim facere nales, chap,8.à lafin.
potuit.
Annibal, que tout le monde confeffe auoir efté fi grand Annibal donna aduis à Antiochus, en la
Capitaine, & fort entendu en l'art militaire, entre les plus guerre qu'il ense
importans aduis qu'il donne à Antiochus, lors qu'il deffei- prenoit contre les
gnoit la guerre contre les Romains, dit, Qu'il faut neceffai- Romains, uires des queviures les na&
rement que les nauires des viures & prouifions fuinent les armées prouifions, uivifleni les arnées de mer &
de mer & de terre, parce que comme ils estoient peu de foldats les asinée
pour les factions requifes en guerre, aussi estoient-ils trop grand T.Line liu.6. deca
nõbre pour le pen de viures qu'ils auoient. En quoy nous voyons de 4.
qu'il fait aller du pait la difette & manquement des viures,
auec le manquement & petit nombre des foldats. Auffi
eft-ce le faict d'vn tres-excellent Capitaine, de bien pour- Vn excellent Capiucoir aux viures, & preuenir la difette d'iceux par diligence taine doit ponrucoir
& extreme foin : puis qu'en la guerre d'Armenie le fufdit nir la difette d'iceux
Corbulon, Capitaine de valeur & d'experience, ne peut parvn grand foin.
s'y bien parer à cet accident, qu'il ne patift aucune fois
manquement de viures, fur quoy font notables les paroles
que Tacite en dit: Que tout ainfi que luy, ny fon armée ne receurent en combattant aucune perte,aussile,cœur leur failloit, tant
pour la necessité qu'ils auoient de toutes chofes, que par le grand Tacite linu.14.desantrauail,estansencores contraints de viure de chair de brebis,n ayans nales, chap.y.
pas Seulement d'eau pour boire.
Veritablement ie ne puis imaginer quel moyen fe pour- L'armée de Cefat a
efté pluficurs iours
roit tenir pour euiter de venir rencontrer quelquesfois cefte fans aucuns bleds.
neceflité, puis que Cefar confeffe de foy-mefme, que fon Cefar 1.7. desguerres de Gaule,chap.3. Fff
410 DISCOVRS POLITIQVES,
Cefar aux guerres ci- armée a esté plufieurs iours fans aucuns bleds au fiege de Bourges,
fut uiles reduit côtre à Pompée& fut en fin contraint de fe nouvrir dechair debrebs: ce quiluy
pain d'vne racine arriua non feulement en France, mais aufli aux guerres cinommée Chara. uiles auec Pompée, où il fut reduit à l'extremité de faire Liu.3.de la guerre ciuile,chap.10. du pain d'vne certaine racine appellée Chara. Pompée auffi
Pompée auec fon ar- fe treuua fouuent en grande difette de prouifions, & eut mée, fe trouua fouuết
en grande difette de telle indigence d'eau, qu'il fut vn temps que ses foldats
prouifions & d'eau. furent contraints de recueillir l'humidité& rofée qui s'amaffoit
Là moſme,chap.4! fur les peaux feruans de tentes pour la couuerture deleurs nauires.
Ie laiffe à part ceux qui par poltronnerie & lafcheté, ou par
imprudence & beſtiſe, en la faifon du Printemps, & voiTacite liu.r. des hi- fins des riuieres, ont eu faute d'eau, comme les Othoniens ftoires,chap.8. campez à quatre mille de Bedriac. Partant quand vn braue
Chef a grande abondance de viures, il eft bon de ne les pas
diffiper, & mal mefnager par vne profufion fi prodigue, que
ce qui doit feruir pour deux mois, foit confommé en vn.
Car en la rebellion de Ciuilis on blafma grandement Mumius Lupercus, & Numiſius Rufus d'auoir mal mefnagé,
& laiffé confommer en peu de iours par vn defordre, ce
Liu.4.dos hift.chap.3. qui en la necefſité euſt longuement feruy: ita paucis diebus
abfumpta funt, quæ aduerfus necessitates in longum suffecisfent. Entre autres commifes par Cefonius Petus, en la
C'eft vne bonne regle de dõner à chation.
erreurs
guerre d'Armenie, cefte-cy fut des principales & plus importantes, qui eſt, que n'ayant fait aucune prouifion de
bleds, nullo rei frumentarie prouifu ; il laiffa encores corromque foldat fa por- pre && gafter ce qu'il auoit gaigné & butiné fur l'ennemy,
Tacite liu.15.des an- nales,chap.1. au commencement.
L'homme garde plus
foigoeufement ce
corrupto, qui captus erat, commeatu. D'où refulte, que c'eft
vne bonne regle de bailler à chaque foldat fa portion: car
tout homme naturellement eft meilleur gardien de ce qu'il
a en proprieté, que de ce qu'il a en commun : ainfi fut fait
qu'il a en particulier, à Cafilin, æqualiter inter omnes frumentum diuisum. Aufli cſt-il
commun. que ce qu'il a en vray qu'entre les Romains, les grains eftoient partagez,
T.Line liu.3.decad.3. & diftribuez pour certains iours à chaque foldat felon la
Les Romains parta- neceffité & befoin; encores portoient-ils les inſtruments geoiet les grains aux foldatsfelon leur ne- pour faire le pain, & auons plufieurs exemples de ces diftriceflité, lefquels por- butions en T. Liue, en Plutarque, & autres Autheurs. Ce
pour toier faire des initruments du pain. fera vn tres-vtile enfeignement, qne le foldat fe comporte
auec tant de modeftie & difcretion, qu'il ne defoblige
iamais
bon
Jeats1ATE
C
n
Ce
TES
Dar
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 411
iamais à fon efcient ceux qui prennent la peine & le volon- Les foldats ne doitaire foin de le pourucoir de viures en fa neceflité, fans vſer uent delubliger ceuz qui ont le foin des
enuers luy de chicheté ny d'auarice:ce que ne ie dis pas fans viutes.
bon fondement, voyant les Romains mefmes en faueur de
Ieurs propres foldats,faire charrier auec plus grand foin que
de couſtume, viures & prouifions de la ville de Rome au
camp de Vejente, à ce qu'vne armée, à qui on auoit tant
d'obligation, n'euſt faute d'aucune chofe neceffaire, ab vrbe Liu.s.decade r.
commeatus interiore, quam antea subuchi cura, ne quid tam bene
merito exercitui ad vfum deeffet. Ce qui arriue entre occaſions, Les foldats de doi- uent fe mocquer des
quand les prouifeurs & viuandiers ne font mocquez,battus viuandiers, ny les
ou defrobez, ains que l'on traicte auec cux amiablement, battre & defrober, ains traicter auec cux
& de courtoiſie,ainfi que faifoit l'armée de Claudius Neron, amiablement.
laquelle allant à cefte miraculeufe expedition, en laquelle
Aldrubal fut tué auec tant de milliers de Carthaginois,
eftoit inuitée par toutes les villes & villages, de prendre &
fe charger de tout ce qu'elle auroit befoin, fuft de viures,ou
d'autres commoditez : mais les modeftes foldats combattoient au contraire par moderation & attrempance,pour ne
prendre rien outre ce qui leur eſtoit neceffaire, modestia cer- Liu.7.decade 3.
tare milites,ne quid vltra vfum necefſarium fumerent.
Entre les bonnes maximes qu'vn Capitaine peut auoir en Vn bon Capitaine fe
vne guerre, qui doit durer quelque temps, celle-cy ne doit doit pourueoirdebőne heure d'vne plapas eftre la derniere, à fçauoir, de se pourucoir de bonne heure ce commode pour la
retraicte des viures,
d'one place commode & fauorable pour la retraitte des viures, tereas le pais ou il
dans le pais ou il entre. C'eft ce qui prouoqua Scipion en veut entrer,
Efpagne d'affaillir fi promptement, viuement & furieufement Carthage la neufue, difant (outre autres commoditez
& grandes vtilitez qui s'en retireroient) qu'elle eftoit le
grenier & magafin des ennemis: mais qu'eſtant prinfe, elle
feroit l'eſtappe des Romains, hec illi arx, hoc horreum.Pour Liu.6.decade 3.
cefte feule raifon, Annibal defiroit d'auoir Naples & Tarente: le mefme foucy tenoit Pompée en jaloufie, pour la
conferuation de Dyrrache, parce qu'outre l'attirail de guerre,
comme fagettes, armes,& marchines,on conduifoit de là des viures
& munitions en fon Camp,auec nauires & vaiſfeaux.Autre caufe Cefar de la guerre ci
n'efmeut Cefar à la prinfe de Gomphes en Theffalie: car il uile, liu.3.chap.9.
fçauoit bien que parmy la difette de toutes ckofes on il efloit recduit, Là meſme,shap.s6.
Fff 2
412 DISCOVRS POLITIQVES,
ceferoit un grand auantage &&foulagement d'entrer dans une telle
ville pleine de tous biens.
Les Cheualicts & Orles Cheualiers & hommes d'armes ne fe doiuent pas hommes d'armes ne
fe doinérdeldaigner defdaigner de faire porter fur la croupe de leurs cheuaux
de faire porter für la la quantité de grains qu'illeur fera poffible.Pompée fit ainfi
erouppe de leursche- faire aux fiens& dit Tite Liue,que les Cheualiers Romains uaux la quantité de
grains qu'ils pour- portoient dubled dans leurs valifſes, Eques folliculis in castra
ront.
T.Liue liu.9 decad.1. ab Arpisfrumentum veheret. C'eft bien fait aufli, quand les
Quand les voyages Voyages de la cõduitte des bledsfont longs,d'auoir de main de la conduitte des en main certains lieux de repos par faciliter les voitures,
bleds font longs, il faifant des departements à propos en diuers lieux, felon les auoir
lieux pour repofer diftances, pour les coruées neceffaires à la conduitte, outre
&Ies. faciliter les yoitu- les reparations & accommodements des chemins,pour eftre
les paffages du chariage plus aifez, & bien predre garde fi la
conduitte fe pourroit faire par eau, veu qu'il s'en retire vne
incroyable commodité & auantage, outre l'efpargne de la defpenfe, & autres difficultez non petites que l'on furmonte
par ce moyen. Paul Emile,Capitaine efleu pour la guerre de
Macedone, entre les premicres chofes qu'il propofa aux
Peres, c'eft qu'ils auifafſent quelles prouifions eſtoient pre- parées,& de quel lieu on les apporteroir,fuſt par mer ou par
T. Line liu.a. deca- terre,& unde terreStriitinere,vnde nauibus fupportarentur.C'eft des.
Ne laiffer aucun lieu excellent aduis,de ne laiffer aucun lieu ennemy derriere foy, tire
ennemy derriere foy, fa premiere cauſe du faiêt des viures, à ce que la conduittene
tire fa premiere cau-u- foit empeschée. Cefar mefme le dit ſi clairement, qu'il met la fe du fait des viures,
à ce que la conduitte chofe hors de toute controuerfe, & nous en traitterons au
ne foit empefchée. cinquiefme Difcours de noftre dixiefme liure. Pour la meffortir des logements me raifon Cefar aduertit les fiens, qu'il n'eft pas bon de forauant la failon pro- tir des logements auant la faifon propre pour guerroyer, pre pour faire la
guerre. ne ab re frumentaria duris fubuectionibus laboraret, afin qu'il ne
Cefar de la guerre defe trouuaſt en peine & neceffité de viures,à cauſe de la diffi- Ganle,lin.7.chap.. culté du charroy,fçachant bien que les chemins rompus, &
les mauuais pas,cauſent vn grand ennuy & perilleux empefchemet en cefte action.Plufieurs diront,que c'eſt vn confei!
de fort petite importace,de dire,que quad les bleds font meurs,
lesfoldats ne doiuct faire difficulté,nygueres dilayer de les moiſTonner,& que par confequent il eft necefſaire de porter dans les armées,
parmy les oultis & inftruments dela guerre, desfaucilles pour les
couper:
chalcBegtplhesrairelesptefappCODVACtreuCigFUNchDa
&
tiCOUde
ET MILITAIRES, LIVRE VIL. 413
eomper:toutesfois ie fouſtiens qu'vn temps fut, que parmy les Parmy les armées des
Romains, il y auoir
armées des Romains il y auoit des inſtruments propres a desintrumntsp
moiffonner, & qu'ayans conduit les gerbes dans le Camp, pres à moiffonner, &
les foldats coupoient
chafque foldat coupoit les efpics deuant fa tente, afin que oes dt
le grain en fuft tiré plus net, & que les tentes ne fuffent rem-tentes.
plies de paille.
T.Line liu.2.decad.5
Mais ceux qui veillent, qui trauaillent, qui employent le Ceux qui par leur difoin, la diligence & l'art en femblable occafion, & pour le ligece & trauail em- pefchent l'enuitailfaire bref, qui empeſchent l'enuitaillement des ennemis, && lemeut des ennemis,
les priuant de viures,s'en fourniſſent eux-meſmes, & en ce- & les prenent eux- mefines, termineat
ftefaçon terminent des grands combats, & fans combattre, des grédes batailles,
gaignent des grandes batailles, fe peuuent meritoirement & peuuent meritoirement eftre appel
appeller grands Capitaines, marcher grauement, & d'vne ft grands Capitai
contenance altiere & braue,puis que peu d'hommes de leur nes.
meſtier fe peuuent parangonner à cux; touchant quoy, i'ay
vn exemple fort à propos que ie rapporteray icy.
Cefar eftant en Efpagne contre Petreius & Affranius, ſe Celar etat en Efpa
treuua campé entre deux grandes rinieres, le Segre & la gne, fe trouua entte deux riuieres, où il
Cinge, aupres d'Ilerde, dite auiourd'huy Leride, où la for- eutgrande difette de
tune voulut que par les creuës extraordinaires des pluyes, bleds & de fourra- ges.
lefdites riuieres ne fe pouuoient gayer, de forte qu'il tomba Cefar l.x. de la guoren vne grande diſette de bleds, & meſmes fut priué des re cinile, chap.9.
pafturages pour fes cheuaux & beſtes de voiture, outre ce
qu'il ne pouuoit recovurer aucunese chairs pour foulager la
faim; là où les ennemis ayans le pont d'llerde en leur difpofition, eftans les premiers arriuez au païs, & ayans eu temps
& loifir de faire leurs prouiſions, auoient abondance de
toutes chofes; tellement que tenans Cefar pour perdu,& ja
depefché, ils eſcriuoient à Rome, & par tout, que la guerre
estoit quasi finie : mais Cefar l'entendoit bien d'vne autre façon, & auoit bonne volonté de remedier à cefte neceflité;
pour à quoy paruenir, le premier expedient qu'il print, c'eft
q'il fit dreffer des batteaux & petites barques,les quilles defquel- Cefar fe voyant faifi
les, auec les courbes & ais du fonds, eftoient de quelque legere deentre la fasim, deux& riuieres, enclos
eftoffe, tout le reste estant tisfu d'ofier, calfeutré, & reueštu de cuir inuenta des moyens pour en fortir, & repar deffus. Eftans acheuez, & fe treuuans de la legereté que duit fon ennemy сa
l'on peut penfer, il les fit charger fur deux chariots,accouplez en- fa difette.
femble: puis les fit mener à fept ou huict lienës de fon Camр
Fff 3
Cefar pour paffer au gué la riuiere de Sefoffez & canaux pour
414 DISCOVRS POLITIQVES, paffer quelque nombre de fes foldats de là l'eau; où s'eftans faisis à l'impouruen d'un coffau tout ioignant la riue, ils fe for- tifierent promptement àl'insceu des Affraniens,faifans des bon- nes tranchées & palifades, qui n'eftoient pas aifées àforcer. Ce- la fait, Cefar y enuoya vne Legion en grand filence,& dans deux iours & deux nuicts, trauailla auec tant de foin, de vigi- lance, & de diligence, qu'il fit vn pont fur la Cinge, par le moyen duquel il fauua & retira en feurté ceux qu'il auoit enuoyez an fourrage, à la picorée, & au deuant des viures, & qui plus eſt,
auec vne admirable felicité, & incroyable bon-heur, il s'ou- urit le chemin pour la conduitte de toutes les chofes neceffaires en Son Camp.
Nonobftant qu'il euſt fait vn i grand coup, & qu'il cuft conſtitué l'ennemy en la difette & neceflité, où luy mef- me eſtoit reduit auparauant, confiderant toutesfois que c'eftoit vn voyage grandement penible & perilleux, d'aller
tous les iours faire vn fi grand tour pour aborder le pont, il choifit vn ſecond expedient, qui fut diminuer l'eau du Se- gre, & le rendre gueable, tirant d'iceluy plufieursfoffez & сапaи gre, it faire des grails de trente pieds de large pour le faire vnider. Ce qu'ayant efté y faire entrer l'eau de ladite riuiere.
Là mesme, chap,13.
defcouuert par Affranius & Petreius, & cogneu que Cefar eſtoit le plus fort en Caualerie, par le moyen dequoy il les affameroit, fe delibererent de deſloger, & de tranfporter la Cefar par fa vigilan- guerre en Celtiberie. En fomme,entre la vigilante diligence de Cefar, & la parefſeufe nonchalance des Affraniens (qui lesAffraniens en vne deuoient faire en vn iour le voyage, où ils en employerent
ce & diligéce, reduit
extremité de viures.
Chap. 14. deux, quod fuit illis conandum,atque omni ratione faciendum, ce qui leur eftoit befoin d'entreprendre, & en toute forte l'ef- fectuer,) les Affraniens furent reduits à vne difette irreCapitaines, Les Princes,
 doiuent ou les mediable, & derniere neceflité de viures. Apprenez icy,
cobien
apprendre
 eft

important de Cefar, Capitaines, apprenez du plus grand Maiftre quiayt iamais commandé à la guerre, combien il importe de faire vne de faire vne chofe chofe deuant, ou apres.
faits
TOUCCD
trasen
tierC
deuant, ou apres. Cefar ayất reduit fes Finalement Cefar adioufta vn excellent traict de fa mailes ennemis voulut à

lacombat- faim,ne ſtrife, qui eſt, que pouuant fous la faueur de cefte famine,
tre,pour coferucr fes combattre & vaincre fes ennemis, & eftant molefté, impor- foldats: mais il aima tuné, && ardamment fupplié de ce faire par fes propres fol- micux les cotraindre dats,il ne le voulut iamais, pour n'hazarder vne feule fimple à fe rendre
goute
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 415
goutelette de leur fang.Mais cognoiffant bien ce qu'il auoit
en main, ayma mieux, fans mettre la main à l'efpée, contraindre fes ennemis de fe rendre,qui fut vn des plus beaux
faits, & des plus recommandables qu'il ayt iamais fait en
toutes les guerres ciuiles ou eſtrangeres.
De marcher, de l'heure de battre aux champ, de la
quantité & qualité du chemin.
DISCOVRS CINQVIESME.
Ovk faire marcher vne armée, quatre chofes Pour faire marcker
principales entre toutes font cõſiderables, l'heu- vne armée,il y a qua- tre chofes qui font
re de partir, que l'on appelle battre aux champs; cófiderables,& quelle chemin qu'il faut tenir; quelle traitte ſe doit, les.
ou fe peut faire; & quel ordre il faut obferuer en marchant.
Defquelles particularitez, parce que hors la longueur de la
traitte, ou quantité de chemin, elles font toutes cuidentes
en la guerre d'Armenie, entre Corbulon & Tiridates, ie
veux enfemblement difcourir, fans aller diuifant cefte matiere en plufieurs pieces.
La plus part des guerres fe font l'Eſté, & par conſequent La guerre fe fait
en temps chaud, & non en Hyuer. Ce fera donc chofeplaftoiten Eté,qu'en Hyuer.
loüable, & grandement aduantageuſe, de battre toufiours Battre au champ de
au champ de bonne heure; outre ce que, quiconque veut o lotable ur bonne heure, eft cheeftre bien logé, doit partir toſt, & quand les foldats doiuent
faire des logemens retranchez & fortifiez, s'ils n'ont beaucoup de temps, la nuicêt furuient, au moyen dequoy ils demeurent fouſmis & expofez aux perils & finiſtres accidents
des mal logez. C'eft parauenture à ceſte occafion que Lu- L. Cornelius Merula
cius CorneliusMerula Conful, auoit accouſtumé depattir Conful auoit coutu
me de pattir deuant
auant iour. Conful,qui multa no te folitus erat monere caftra.iour.
Quand il ne nous apparoiſtroit point par les efcrits de
Cefar,ce qu'il eftoit couftumier de faire en cefte occurrence, fi eft-ce que de l'admirable promptitude auec laquelle il
conduifoit fes entreprifes, nous pouuons conclurre, Que de
neceffité neceßitante il eft croyable qu'il partoit matin:mais il n'eft
T.Line liu.5.decad.4-
416 DISCOVRS POLITIQVES, n'eft pas à propos de proceder par coniectures, quand la veles
Cefar
 Suiffes
 pour
 du

défaire
Caton
 rité fe fait de foy-mefme toute patente, lors qu'il alla défaide Zurich, partit fur
la minuict.
Cefar 1.1. des guerres
de Gaule,chap.3.
Là mefme,chap.s.
Cefar pour fe faifir
de Befançon, chemina iour & nuict.
Là mefme, chap.9.
Cefar voulant paffer
en Angleterre, leua l'anchre enuiron la minuict.
Là meſme,chap.10.
Liu.r.chapр.3.
Liure 5.
Liure 7. Liu.1.de la guerre ci- uile.
Liure 3.
Liu.4.de la guerre des Gaules.
re les Suiffes du Canton de Zurich, au paffage de la riuiere de Saofne, il partit enuiron minuict. Pev de iours apres allant à vne autre défaite, qui fut empefchée & differce pour ce coup-là par la faute de Confidius, lequel tout effrayé, auoit rapporté à Cefar, pour chofe recogneuë à l'œil, ce qu'il n'auoit du tout point veu, il fit partir vn peu apres minnict Labienus auec deux Legions, ſous la guide & conduitte de
ceux qui defia auoient viſité le chemin,puis luy-mefme par- tit deux heures auant iour. Quand il alla fe faifir de Befançon pour preuenir Ariouiftus Roy des Alemans, qui auoit le mefme deffein, il s'y achemina tant qu'il peuft marcher iour & nui&t, huc Cesar magnis diurnis nocturnífque itineribus contendit. Mais i'aurois bien à faire s'il me falloit citer tous
les lieux qui iuſtifient, que Cefar partoit de nuict; que fi quelqu'vn fait difficulté de le croire, & me tient pour hom- me de mauuaife foy, qu'il cherche les paſſages que i'ay cot- té en marge. Encores ne fut-il pas moins diligent aux voya- ges'de mer, qu'en ceux de terre: car quand il partit pour paffer en Angleterre, il leua l'anchre enuiron la minuict. Quelqu'vn me dira, qu'au dernier Difcours de mon qua- triefme liure i'ay dit, que les batailles nocturnes fe doiuent fuir & euiter, & qu'eſtant plus facile de donner telles batailles à ceux qui marchent la nuiêt, qu'à ceux qui ne cheminent que de iour, il faudroit par ma premiere maxime, fe garder de marcher la nuict: ie refponds, que ceux qui font
Quand vn Capitaine en cefte appprehenfion, & qui ont l'ennemy voifin, doiuent
veut faire quelque attendre le iour, comme fit le fufdit Conful Merula,& qu'en exploit la nuiat, ille tou doit faire finemer &
toute forte le defpart ſe doit faire fi à propos, fi finement &
fubtilement, afin de fubtilement, que non ſeulement quand l'ennemy eft loin: n'eftre I'ennemy. empefché de mais auffi quand il feroit bien pres, il ne puiffe donner de Clandius Neró par. l'empeſchement au voyage, ainſi que nous auons plufieurs zit de nuiêt, quand il exemples: puis que Claudius Neron campé tout aupres alla défaire Afdeu des logemets d'Annibal,partit de nuiêt, quand il s'alla ioin- T.Line Annibal liu.7.decad.3.
 fe voulant dre à fon Collegue,pour faire cet admirable chef d'œuure,
retirer en la Poüille, qu'ils executerent fus Afdrubal. Et le meſme Annibal fe
partit de nuict. voulant retirer en la Poüille, partit de nui&t, bien qu'il euſt
aupres
nshagatCO
art
ROECO
ToDiC
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 417
aupres de luy Paul Emile, & Terentius Varro Confuls Ro- Liu.a.docade 3.
mains; ce qu'il fit, ayant allumé des feux comme auparauant, & laiſſant quelques tentes, pauillons, & autres
bagatelles, afin que les Romains ne s'apperceuffent de fon
depart, ou s'en apperceuans, ils euffent foupçon & crainte de quelque embufche. Il eft bien vray, que femblables
deflogemens, mefmement quand ils fe faifoient non conelamatis vafis, que nous difons auiourd'huy, deſloger Sans
trompette, eſtoient eſtimez honteux, & dignes de blafine
pour ceux qui vouloient eſtre reputez braues Capitaines
(comme Cefar dit de Scipion:) neantmoins toutes chofes Lin.3.de la guerre c
uile,chap.8.
fe doiuent faire pour s'empeſcher de perdre, & pour paruenir à quelque bon ſuccez, outre qu'on peut tenir quelques
artificieux moyens, non blafmables au meſtier de la guerre, ainfi que fit Annibal, quand pour eſchapper du peril où Annibal, pour ef- chapper du peril où
il fe voyoit dans vn deftroit, il practiqua en pleine nuict, il fe voyoit, inuenta
l'inuention d'attacher aux cornes de deux mille bœufs, des d'attacher la nuict
flambeaux & fagots de ſerments, & menu bois allumez: cornes de deux mille des fambeaux aux
par le moyen dequoy, outre la terreur & l'effroy que cefte bœufs.
nouucauté apporta aux foldats Romains, il fit croire qu'il y
auoit quelque grande & perilleufe embufcade, & s'ouurit
vn fauorable paſlage pour fauuer fon armée des mains de
Fabius. Cefar mefme, apres auoir eſté battu par Pompée à
Brundufe, eftant contraint de remuer fon Camp, pour faire Cefar ayät efté battu
T.Liue liu.2.decad.3
par Pompée à BrunP'ordre militaire de
reprendre haleine & courage à fes foldats, ne vouloit pas, dafe, n'en voulat
comne grand Capitaine qu'il eſtoit, partir fans obferuer pattir fans obferuer
l'ordonnance militaire, de battre le tambour:toutesfois il fit battre le tambout.
premieremet partir tous les malades & le bagage fur le crepufcule du iour, auec vne Legion pour efcorte, auec ordre
qu'ils ne s'arreſtaffent en lieu du monde,qu'ils ne fuffent arriuez au rendez-vous. Cela depeſché, il retint deux Legions
dans la cloſture de fon Camp, & enuoya tout le reſte apres
les premiers, les faifant fortir par toutes les portes auec le
3filence accouftumé,puis ayant fait vn peu d'arreſt,il s'en alla
5par le mefme chemin, ayat fait leuer le cry ordinaire du trousfe
bagage,pour fauuer fa reputation, à ce que l'ennemy ne cogneuſt qu'il s'en alloit ainfi en haſte. Il fit telle diligence, Cefar L.3. de la gwer
re cinile,chaр. I qu'ayät atteint les denieres files des fiens, il fut incontinent
Ggg
418 DISCOVRS POLITIQVES,
bien efloigné; tellement que Pompée eftant allé foudaine
ment apres,ne le peut oncques r'atteindre en chemin. Tout
On ne fçauroit em- cela a efté dit, pour monſtrer qu'on ne fçauroit empefcher
pefcher lant, & prudet va fage,vail- Capi- vn fage,vaillant, & prudent Capitaine d'aller la nuict,quand
taine d'aller la nuict, mefmes l'ennemy s'en prendroit garde: mais fi n'ayant pas
quand nemy s'en melme prendroit f'en l'ennemy à la queue, & voulant faire peu dechemin, quelgarde. qu'vn veut partir à la diane, c'eſt à dire, à l'aube du iour;
Corbulon voulár paf. l'exemple de Corbulon, outre pluſieurs autres, eſt fauofer en
 a
doute Artaxate, s'il deuoit ettoit rable en cecy, en ce qu'eftant en doute s'il deuoit partir
partir la nuict.de nuict, pour pafler à Artaxate, & l'inueſtir habilement
auec fes Legions detrapées de bagage, an expeditis Legionibus nocte Artaxata pergeret; & ayant ſceu par les efpies, que
le Roy prenoit vn chemin bien elloigné, il attendit le iour,
Tacite biu.13.des an- puis ayant enuoyé deuant les foldats legerement armez,
nales, chap.9. enuironner la ville,& commencer le fiege de loin, il les fuiLes Capitaines doiuit peu apres.up
Venant au fecond chef, ie dis, que pour ne fe point égauent auoir le plan rer du chemin, & qu'il n'interuienne quelque erreur, les du païs, ou ils font
la guerte,pour ne f Capitaines doiuent auoir le deffein, c'eft & dire, le plan
point égarer du che- de tout le pais où ils font la guerre,à l'exemple des Athe- min. niens, qui pretendans faire la guerre en Sicile, auoient pourtraict dans vne carte la forme & l'affiette de tout le
Cefar avant qu'aller paifage. Cefar confiderant, que les marchands qui vont
aflaillir l'Angleter- tous les iours çà & là pour le traffic & commerce, luy pou- re, fix vne aflemblée des plus experts uoient donner information certaine de l'Ile d'Angletermarchands, pour en re, fit vne aflemblée des plus experts & iudicieux, pour en
tiret ce. la coguoiffan tirervne entiere cognoiflance, lors qu'ilcuſt enuie d'afailCefar 1.4. de laguer- lit ce Royaume là. Partant, Tite Liue parlant de la foreLiu.9.decade des Gaules, 1. chap.s. reſt Cimienne, dit, que iufques au iour qu'il marque, elle
auoit eſté incogneuë, meſmes aux marchands; de façon
que Lucius Emilius Paulus, ayant deffein fur Perrebie,
Lin.4.decnde s. eut recours à deux marchands, Schenus & Menophilus, Vn Capitaine doit tafcher d'avoir des pour eftre informé du chemin, & defquels il fur plainebonnes efpies, & des ment fatisfait. Autres doiuent trauailler d'auoir des bonhommes qui ayent la
cognoifsace des lieux nes efpies, & hommes pratics en la cognoiffance & fre-
& paffages; & les ca- quentation des licux 8 paflages: & s'ils font enuoyez de la
xeser,& leux promer part delquelque amy, ille's faut careffer, & traitter douce- tre des grandes recompenfes. ment & amiablement, leur promettant des grands falaires
&& recot
5
pus
Licut 85Capledo120CoO
res
Ies
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 419
& recompenfes,s'ils fonttrenuez gens de bien & veritables:
mais pour preuenir toute perfidie & tromperie, il fe faut
affeurer de leurs perfonnes, à ce qu'ils ne s'en puiffent
fuyr, comme fit T. Quintius de celuy que le Roy Caro- Liu.2.decade 4.
pus luy auoit enuoyé : d'ou refulte qu'Appius Claudius,
Lieutenant du Conful Hoftilius en Efclauonie, fut grandement blafmé de n'auoir retenu aucun de ceux qui venoient vers luy comme meffagers fecrets,pour luy faire affaillir Tufcana, ou l'intelligence fe treuua double, vt nec Liu.3.decade s.
ex ijs qui venerunt, quemquam retineret. Veritablement vn Vn Capitaine ne
ployer fon argêr,que Capitaine ne fçauroit mieux employer fon argent, qu'en faurok mieux emle donnant à des bonnes guides, & gens qui luy donneront de le donner à des
vne claire & fidele notice du chemin qu'il a à tenir; vn bonnes guides.
feul homme comme cela, eftant bastant de fauuer ou ruiner vne armée, comme on void par exemple en Marc An- M.tre Antoine euit
toine, quelque grand Capitaine qu'il fuſt, qui eſtoit infailliblement perdu aufli bien que Craffus, && toute fon armée défaitte par les Parthes, fans l'aide, confeil & conefté perdu, & toure
fon armée défaitte
fans l'aide de Mithridates, qui le guida & conduit.
duite du Gentilhomme Mithridates, & du foldat Mardien. Plutarque en fa vie,
Et de noftre temps le paifan qui monftra le guay & paf-.10
fage de la riuiere d'Alby en Alemagne à l'Empereur CharCharles le Quint eut
yne victoire en Alcd'vn païfan qui luy les le Quint fut caufe de fa victoire, & mit en defordre & magne par le moyen
confufion l'efprit & le courage de fes ennemis. Le foin qu'il monttra le guay de
faut auoir du chemin, & d'eftre pourueu de bon guide, la riuicre d'Alby.
ne fut pas negligé par Moyfe, car voulant flatter Hobab,
fils de Raguel Madianite fon couſin, afin qu'il guidaft le
peuple de Dieu par les deferts, luy dit: Nous allons au lien Moyfe n'a negligé d'auoir vn bo guide
que le Seigneur a dit qu'il nous donneroit, vien ancc nous, ahin pour mener le peuque nous te falſions du bien: car le Seigneur a promis bonnes cho- ple de Dieu par les deferts.
fes à Ifrael. Hobab reſpondit : Ie n'iray point anec toy, mais ie Nombres, chap.20.
m'en retourneray à mon pais auquel ie fuis nay. Moyfe repli- v.29.3031.32
qua encores, & le gaigna par promeſies de grande recompenfe, luy difant: Ne nous delaiſfe point, car tu cognois en quet
lieu au defert nous denons afſeoir l'oft, nous feras pour guide;
& fi tu viens auec nous, tout le meilleur des biens que le Seigneur a promis de nous bailler, nous t'en ferons part. D'ou s'enfuit que quand les Hiftoriens efcriuent quelques voyages
d'vn Capitaine accord & aduiſé, quafi touſiours ils mettent
Ggg 2
420 DISCOVRS POLITIQVES,
T.Line liu.r.decad.3. ces paroles: Les chemins & pafſages ayans efté foigneufement ve Iderhfection 31. Cefat voulant aller cogneus & vifitez par des coureurs; comme il fe lit du Dictacobattre Ariouiftus, teur Quintus Fabius Maximus allant contre Annibal, du
par s'enquit Diuitiac du

chemin, ső amy, Conful Paulus peu auant la bataille de Cannes, & de plu-
& auquel il fe foit. ficurs autres.
Il fe peut aufli coft
remarquer de l'imprudence, que de la
mins & palfages.
Encores cognoiſt-on mieux le bon ſens, la fuffifance &
l'experience d'vn braue Chef, quand de deux, de trois, ou
prudéce en vn Cher, de plufieurs chemins qui conduifent en vn mefme licu,
Vn grand Capitaine
deux chemins pour y
long. Tacite liure 1.
chemin le plus marefcageux.
mencement, decade 3.
au choix des che- il choiſit pluſtoſt celuy-là, que celuy-cy: puis qu'en tel
choix & eflection il fe peut auffi toſt remarquer de l'imvoulat aller charger prudence, que de la prudence. Germanicus voulant aller r'ennemy, & ayant charger les Alemans, auoit le choix de deux chemins, vn
aller,doit choifr le le plus court & plus frequenté ; l'autre plus long & mal
plus fafcheux,& plus aife : il choifit le plus long & mal aifé fort à propos, preiugeant bien que l'ennemy s'y attendroit moins. Annibal
Annibal voulát aller mefme ayant paffé l'Apennin, & voulant aller à Arezzo, Arezzo, choifis l de deux chemins, I'vn plus long & plus commode, & l'autre plus court, mais mareſcageux, à cauſe que la riuicre
TLiwe liu.2.an com d'Arue s'eftoit eſpanchée ces iours là, choifit le marefcageux; dequoy Tite Liue ne rend aucune raifon: mais ce
ne feroit pas vne queſtion inutile parmy les hommes de
guerre d'examiner pourquoy cela fe fait. Quand le Conful Quintus Martius voulut partir de Theffalie, pour aller en Macedone affaillir le Roy Perfeus, il fe difputa
fort particulierement au conſeil de guerre, lequel de trois
chemins l'on prendroit, ou par Pyrhoum, ou par les monts
Cambuniens, ou par le mareſts d'Afcuride, outre quelque peu d'autre chemin fe rapportant en commun à tous
ces licux. Iofaphat, Roy de luda, ayant promis à Ioram, Roy de Samaric, qu'il iroit à la guerre auec luy contre
Mefa Roy de Moab, luy demanda la premiere chofe, Par
plus quelle voye monterons-nous ? C'eft vne regle toute comT.Liue liu.4.decad.s.
4.des Rois,chap.3.
Celuy qui cít
fort d'infanterie, que
de Caualerie, ne doit mune, que qui eſt plus fort d'infanterie, que de Caualechercher Plutarque la en capagne, fa vie. rie, ne doit pas chercher la campagne. Occafion dequoy
Le pais plain,& Marc Antoine fut bien confeillé, de s'efloigner de la plai- efloigné des chemins ne, parce que toute la force des Parthes confiftant en Cа- rabotteux, ou cou. uerts,eft auantageux ualerie, il s'enfuit que le pais plain & efloigné des chepour la Caualeric, mins rabotteux, ou counerts, leur eft du tout auantageux.
Il faut
eto0000
haço&
TDC
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 421
Il faut choifir vn chemin qui foit commode pour les viures, Il faut choiht vn che
& qui ne puiffe eſtre barré par l'ennemy : le fuſdit Quintus mih qui foit commo- de pour les viures.
Martius fut reprins de n'auoir pas pourucu à cela, pour ſc T.Liue liu.4 decad..
retirer en Theffalie par Tempe. Qui fut par la raifon pourquoy Annibal fuyoit la montagne,aimant micux combattre Aonibal aimoit
commodité des paf- l'incommodité des paffages, l'anguſtie des chemins, &&les mieux cobattre F'in
forces de l'ennemy, que d'eftre affailly de la famine : ainfi fages, & lesfotces de
firent les dix mille Grecs à leur retour de Perfe, qui ayans l'ennemy,que d'eftre
grandement befoin d'accourcir leur chemin, en quelque afalily de la famine.
façon que ce fuſt, choiſirent neantmoins le plus long à caufe
des viures. Or mettons en fait, qu'il faut conſiderer aux Aux chemins il faut
chemins quatre qualitez; qui font briefucté, facilité,feurté, eóaderer litez. quacrequa
& commodité. Le chemin mal aiſé ne ſe peut dire bref,
c'eft à dire court: celuy ne ſë peut dire aiſé où il y a du
danger: & la ſeurté ne peut eftre en vn chemin, quoy qu'il
foit franc de toute crainte & apprehenfion d'ennemis, s'il
eft fubiect au peril de la faim. En quoy les Romains firent Les Romains firent
vne grande faute, puis qu'ayans deux chemins pour aller vne grande des faute che- ca
à Nocerie, l'vn au long du riuage de la mer, large, ouuert, mins, dont ils receumais le plus long & le plus ſeur; ils s'allerent enclorre au tent vn grand dom mage.
plus court, dans les deftroits des fourches Caudines, ou T.Liue liu.9.au comils receurent la honte de paffer fous le ioug. Corbulon fut
bien mieux auifé : car fans faire casas du plus court chemin,
qui conduiſoit à Artaxate, il print le plus long, ayant efté
mencement decade 1.
Corbulon fut bicn
confeillé, laiffant le
court chemin d'Artaxate, pour prendre
aduerty que par le plus court il falloit pafſer fus vn pont la ie long.
riuiere Araxes, qui coule au long des murailles, ou fon Tacite liu.x3. chap. 9.
armée euſt efté expoſée à la portee du traict de l'ennemy.
La conſequence de ce point, tire apres foy la reparation
Vn Chef d'armée
doit faire repater les
chemins, & donner
ferles fAleuues, rìuieres,& torrents. des chemins, premifsis qui repurgarent iter, à l'imitation du ordre pour faire paffufdit Martius, qui voulant faire faict d'armes contre Perfeus, enuoya des gens pour cela. Il faut mettre en mefime Liu.4.decade s.
ordre le moyen de paffer les fleuues, riuieres & torrents, nophon vouloit auec
ou auec des ponts, ou autrement. Le confeil du Rhodien deux mille Oultres,
de Xenophon n'eſtoit pas à rejetter, voulant auec deux
mille Oultres, faire pafler tout à la fois quatre mille hom
Le Rhodien de Xefaire paffer à la fois
quatre mille hõines
d'armes.
mes d'armes armez pefamment. Mais que direz-vous de Apl.Cyep .
l'inuention d'Annibal, qui rompit & brifa les precipiteu- uentiőbrifa les poinfes pointes de la roche auec du feu & du vinaigre (s'il faur
Ggg. 3
Annibal auec fon in.
tes d'vne roche auet
du feu & du vinaigre.
422 DISCOVRS POLITIQVES,
T.Line 1.1. decade 3. adioulter foy à femblables chofes) && calcacina fi bien les Martius, auec fon cailloux, qu'il fit paflage à fon armée & à fon charroy pour artifice, faifoit paffer fes Elephans (ur le- defcendre les Alpes: L'artifice de Martius fut aufli admira- minéce des plus pro- ble, ayant tellement difpofé les paffages des precipices &
fonds abyfmes.
T. Liue liu.a, deca- barricaues, qu'il faifoit couler fes Elephans de l'eminence des plus profonds abyfmes, outre autres infinies fubtilitez, & moyens qui feroient trop longs à reciter. Quant à la quantité du chemin que l'on doit faire, les partis que l'on a pris ont eſté diuers, felon la varicté des oc- cafions: mais pour treuuer la verité de cecy au mieux que l'on pourra, ileft bon de propofer ee que dit Vegece, Qu'au Les Romains quand de- pas que marchoient les Romains, ils deuoient faire l'Esté vingt ismarchine mille pas en cing heures. Or luppofons que les heures d'vn vintg cing beures,
 mille pas en iour d'Efté foient communémentſeize, & que les Romains n'en contaffent que douze;& ioignons vn tiers de nos heures à chacune des leurs, nous treuuerons que leurs cinq heures eftoient vn peu moins des noſtres fept; c'eft à dire, fix & deux tiers, & par confequent en fept heures vne ar- Vne armée doit faire mée doit faire vingt mille pas;tellement que partant à trois vingt mille pas en heures du matin, la iournée feroit paracheuée à dix; & fi on fept heures.
faiſoit quelque repofée, elle emporteroit vne heure,& ce fe- foit onze. De forte que fans fouffrir la violence du chaud, Vne armée partant à l'armée (felon Vegece) auroit paracheué fon chemin à cette trois heures du ma- heure là: & furauançant autant de temps que l'on peut ai- tin en Eté, fe peut
loger deuant midy. fément fupputer pour le deſpart du matin, elle auroit cu temps de fe loger auant midy, qui eft chofe bien requiſe, puis que les hommes armez patifſent tant par la bruflante chaleur de la faifon.
Mais parauenture fera-il meilleur que nous cherchions
la fontaine où Vegece a puifé ce precepte, & voir de nous mefme comme la chofe a procedé. C'eft choſe affeurée que Cefar a fait vingt mille pas en vn iour quad fes affaires l'ont requis, eo die millia pasfuum viginti progreditur. Et M. Craflus Cómentaires de Ce- eftat party à minuict defon logis,par ordre de Cefar,chemi- far, limite ce pallage na fi bien auec ſes gens,qu'à dix heures il eut fait fept lieuës.
Le fieur de Vigenere
en fa traduction des
à cing lieuës. Au 5 liure des guerres En cefte braue & fameuse retraitte des dix mille Grecs,
Les deGaule,chap.12.
 dix mille Grecs il fe faifoit quali toufiours cinq lieuës par iour, & quelqucs
en leur retraitte, fai fois fix, quoy qu'il falluſt bien fouuent cheminer dans des fondrie
&
ttc
te
te
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 423
fondrieres de neige; & qui pis eft auec des pieds demy con- foient eing licue's
fommez de froid & de laflitude,bien fouuent fans auoir rien par iour. Xenoph.liu 3. 4.
foupé le foir precedent,ny eu loifir de fe foulager de tant de LeTraducteur Franpeines, trauaux & mefaifes qu'ils enduroient. Plutarque çois mer 15. lieues. En la vie de M. A»»
raconte aufli,que Marc Antoine fit en vnene nujct trete milles toine chap.10.
& les Legions de Vitellius en firent aufli trente, ayans ſceu Tasire lin.19.des hi
fa routte de leurs compagnons.Petus fe retirant d Armenie,е Tacite liu.15.chap.
fit quarante mille en vn iourmais que Philippus en aye peu des annales.
faire foixante, c'elt chofe quafi incroyable & digne d'admi- . Line lin.28. decan de 3.
ration, & qui contiderera de pres le voyage de Sienne a Me- Petus fit quarante
taponte fait par Claudius Neron & fon armée, en fix iours mille en va iout, &
Philippus foixante.
retournant de la défaitte d'Afdrubal, treuuera que c'eft Là meme, liu.7.devne honnefte diligence.
cade.
ce qui fe peut coniccturer, de ne cheminer ny Quand vne armée Touchant co
trop,ny trop peu,il femble que c'eſt vn iufte chemin de faire fait quatre licues par iour,c'eft affez.
quinze mille par iour, qui ſont quatre lieuës, ou enuiron:
toutesfois Cefar appelle le voyage de huict mille par iour, Cefar appelle hui
iufte chemin,confecto iusto itinereeius diei,bien qu'eſtant ja lo- mille par iour, iue chemin.
gé, il donnaft encores le fignal du deflogement fur le midy:
puis ayant tiré fon armée dehors, & redoublant la traitte du
mefme iour, il fit de plus trois lieuës pour gaigner païs,
duplicatóque eius dieiitinere očto millibus paffuum ex eo loco proce. Cefar 1.3. de laguer
dit. Ce qu'il fit tout à propos, voyant les foldats de Pompée"re ciuile, chap.15.
occupez en des vaines promenades, & par confequent diuertis & empeſchez de le pourfuiure: mais i'ay dit quinze
mille, ayant leu que Tite Liue, pour monftrer vne grande T. Lime 1.4. chap.4.an
difficulté & extremité,dit, que l'armée de Martiuseut prou cem commencement, dec.s.
peine de faire quinze mille en deux iours.
Voila ce que i'ay peu recueillir de la quantité du chemin,
à quoy i'adiouſteray, que ce qu'vn grand foldat de noftre
temps efcrit, eft digne d'admiration; il dit, Que trois mille in-Trois mille infan- tallins bien ordonfantafsins erdonnez à fafaçon, fe peuuet retirer deux liewes de paisez peuuent fe retien deux heures deuant mille lances. Cependant nous lifons, rer deux lieues de
que Cefar fe retirant deuat Scipion,peut à grand peine faire Pis deuant n deux ille hcures
cent pas en quatre heures, bien que ie ne croye gueres bien En la guerre d'Afri
ces deux derniers poins,fans faire vne notable diftinction que,chap.s.
& difference de temps, des lieux, & de plufieurs circonftances. Or voyons l'ordre qu'il faut tenir en marchant. t
De
424 DISCOVRS POLITIQVES,
De marcher, S particulierement de ce qui
concerne le bagage.
DISCOVRS SIXIESME.
L'armée de Corbulon
eftant en Armenie, eftoit fi bien ordonnée,qu'elle pouuoit
cheminer & combatere, & l'ordre qu'elle scnoit.
OMITIVs Corbulon, excellent Capitaine Romain, eſtant en Armenie, & ayant le Roy Tiridates, & toutes fes forces fur les bras, tint cet ordre en marchant; fon armée eſtoit tellement ordonnée, qu'elle pouuoit cheminer & combattre; la troifieſme Legion tenoit le flanc droit; la fixiefme mar- choit au gauche, ayant au milieu vne troupe choifie fur la dixiefme Legion:le bagage eftoit au milieu des rangs:l'arrie- garde eſtoit defenduë par mille cheuaux, auſquels il auoit commádé faire tefte,& fouſtenir l'effort des ennemis quand ils viendroient à la charge:mais il leur defendit de les pour- fuiure quand ils fe retireroient: les archers à pied, & le refte des gens de cheual eſtoient fur les aiſles, & ceux de l'aifle Tacite 1.13.des anna- gauche s'eftendoient vn peu plus bas vers les coſtaux, afin que fi l'ennemy vouloit entrer fur eux, il fuſt receu de front, & par le milicu comme dans vne demie Lune.
des,chap.9.
Cefar tenoit diuers C'eft chofe certaine que Cefar a auffi tenu diuers ordres ordres felon

quede
 marcher, l'ennemy de marcher,felon que l'ennemy eſtoit pres ou loin:car eftant
&
eftoit
 quels. pres ou loin, loin,il mettoit le bagage de chaſque Legion derriere icelle; & eftant pres de huict Legions, il en enuoyoit fix deuant;au derriere deſquelles il faifoit marcher tout le bagage de l'ardes Cefar
 Gaules,chap.s. 1.2.de la guerre mée,puis il ferroit la file auec les deux Legions qui venoiét
Cefar donne deux sotables aduertiffements pour l'ordre
de cheminer.
apres, enuoyant neantmoins touſiours la caualerie deuant
auec les archers & jetteurs de fonde. Et dit luy mefme ail- leurs, qu'ayant enuoyé deuant trois Legions, il fit fuiure le bagage apres, couuert d'vne autre Legion,auec deux ad- uertiſfements notables; I'vn,que le bagage eſtoit mediocre,
comme il doit eftre quand l'on va pour faire faict d'armes,
vt in expditionibus effe confueuit, ainfi que l'on a accouftumé és Camps volans, & entrepriſes foudaines: l'autre, afin que
les ennemis, eftimans qu'il n'y euſt que trois Legions, vinf- fent plus facilement au combat ; & ſe void,qu'il va trouuer I'enne
ColdpicfaMe20
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 425
I'ennemy, ayant rengé fes gens en vn bataillon prefque
quarré, pene quadrato agmine instructo : mais Cefar faifoit Lin.8. de la guere
cela auec vn ordre ferré, & vne bonne methode; car il re des Gaules,chaр.2.
prend tacitement le marcher de Sabinus, qui eſtant forty
de fon Camp, à la perfuafion d'Ambioryx, qui le trahit,
faifoit marcher la Legion en vne file fort longue, toute trauerfée & farcie de bagage, longissimo agmine, magniſque im- Lin.5.chap 9.à la fin.
pedimentis.
fe retirans de Perfe
en Grecс.
Les dix mille Grecs qui firent cefte memorable retraitte Ordre de cheminer
de Perfe en Grece,tindrent du commecement en marchant des dix mille Grecs,
l'ordre de la Phalange Macedonique, ou bataillon quarré,
excepté qu'vne fois ils varicrent pour faire plus grand monftre, & donner l'efpouuante à l'ennemy:mais s'eftans apperceus,apres quelques iours, que le bataillon de flanes efgaux
ne reüfliffoit pas bien, parce qu'aux paffages eftroits eftant
neceffaire d'eftraindre & refferrer les corneses enfemble, on
caufoit beaucoup d'ennuy & d'empefchement à ceux du
milieu qui venoient à eſtre preffez & forrez, ou qu'eflargiffant & galtant les ordres, on fe rendroit foible & inhabile
au combat fi l'ennemy venoit à donner dedans:ils prindrent
pour vn party plus auantageux & ſecourable, d'ordonner
leur armée par efquadrons ou compagnies, faifant les files
de fix foldats pour centurie, qui eftans encores diuifées &
partagées en moindres eſquadres, feroient commandées
chacune par vn Chef, ou fous-Centurion, leſquels feroient
foigneux & attentifs ausfi toſt que par diuers accidents &
occurrences fortuites, l'ordre s'engrofliroit, ou fe diminueroit en marchant, de faire en forte par la fcience, experience, & practique qu'ils auoient au faict de la guere & ordonnance militaire, de remplir les vuides, ou eſclaircir ce qui
feroit trop ferré & contraint: && auec cet ordre ils fe deliLes Grecs auoient la
[cience, experience,
& practique au faict
de la guerre & ordonnance militaire.
urerent de tout ennuy & fafcherie, & fe retirerent à fauuc- Xenophon liu.3.fet.8
té, ne laiffant pas pourtant de mettre le bagage au milieu
comme Cefar faifoit.
Ie ne me fçaurois empeſcher d'examiner ce que Brancaffe efcrit fur ce propos de la conduitte du bagage;il n'eftime
pas entierement bonne la couſtume ancienne & moderne
de le mettre au milieu de l'armée,ny de le retirer fur la main
Hhh
do Brancafle pourt
426 DISCOVRS POLITIQVES,
droitte, ou fur la main gauche pour le deftourner du flanc
où l'ennemy le peur attaquer : mais il donne vn nouucau
Nouuelle inuention moyen de fon inuentionsil veut que le bagage aille dans vne
la enceinte quarrée de charrettes auec la garde de deux mille
conduitte du bagage arquebufiers,& femble par fon diſcours qu'il leé vueille mettre à la queue, diſant, qu'au iour de bataille,le bagage nefe gardera pas feulement de foy-mefme, ains aufsi couurira les efpaules
de l'armée, n'estant efloigné d'icelle que d'vne arquebufade pour
le plus. Pour deux raifons il n'approuue pas la façon des anciens ny des modernes;la premiere, à cauſe des diuers mouuements qu'il faut que le bagage fafle; l'autre, parce que
fe trouuant au milieu de l'armée, & tenant bien fouuent
vne grand' licuë de file, il fait vne telle diuifion, & fi notable feparation du corps de l'armée, qu'vne partie d'icelle
eftant engagée au combat, elle ne peut eſtre ſecouruë par
l'autre. Et ie reſponds, qu'il n'y a qu'vn ſeul mouuement,
à ſçauoir qu'vn feul deſpart,parce qu'aufli toſt que l'on fçait de quel coſté l'ennemy veut donner(ce qui ne peut eſtre caVn grand Capitaine ché à vn Capitaine experimenté & bien fenfé) il n'y a autre
doit ne doit mettre ignorer le
 baga- où il chofe à faire ce iour là, que de mettre le bagage fur le flanc
ge de fon armée, sl droit ou fur le gauche, mais le plus fouuent il doit aller au
doit eftre attaqué. milieu. Que s'il faittrop grand' file, vn prudent Capitaine
y doit pourueoir, & retrancher telle longueur;& ne faut pas
alleguer, ny ſe couurir de l'inconuenient, c'eft à dire, l'imCefar blafme Sabi- prudence du Capitaine, ny dire que l'on luy rend peu d'onus en fa défaitte, beyflance : car c'eft ce que Cefar treuue de blafmable en la parce qu'il n'alloit
pas ferré. défaitte de Sabinus, à fçauoir, qu'il n'alloit pas ferré, ains
faifoit vne longue file, toute trauerfée & farcie de bagage,
Cefar1.5.de la guerre longissimo agmine magniſque impedimentis, comme aufli eft
des à la Gaules, fin. chap.9.blafmé Appius Claudius, de ce qu'il conduiſoit fes foldats
Appius Claudius et incomposite longo agmine effusi,en vn defordre,faifant vne lon- blalmé d'auoir conduit fes foldats en gue quenë. Sont aufli blafmez les foldats Romains, de ce
vn defordre, & fai- qu'allans en vn combat contre les Samnites, ils marchoient
fant vne longue longo agmine,nec continenti, en troupes longues & interrom- qucuë.
Les Samnites mar- pues. Et les mefmes Samnites venans de piller le plat pais
chans en defordre, & à l'entour d'Interamne, furent rencontrez par le Conful
furent noupes tuez, longt & perdi- Lucius Pofthumius Megillus,& ne perdirent pas feulement
zent leur butin. leur butin, mais furent aufli tuez, marchans en defordre, &en
HlesC
EOTO C
o
2
a
ins
ts
STE
G
ET MILITAIRES, LIVRE VI1. 427
& en troupes longues & empefchées, longo ac impedito azmine incompofiti cæduntur. Et celuy qui ne fçait par vne parfaitte Celuy qui ne fçait referrer les longues
fcience, ou longue routine militaire, reſerrer les longues gles, ne le fçaura pas
files, il ne fçaura non plus le faire auec des charrettes, ou faire auee des chat
rettes.
pour le moins il luy en faudra vn trop grand nombre, pour
enfermer & clorre vne queuë qui aura vne lieuë de longueur, quand meſmes l'aſliette du pais feroit fauorable,
ou que l'explanade auroit eſté commodément faire pour
ce refpect. Outre ce, il faut conſiderer, qu'au temps que
Cefar eftoit loin de l'ennemy, il ne mettoit le bagage de
chaſque Legion à la qucuë d'icelle, que pour s'en preualoir à dreffer fon Camp, & faire ſes logements le pluſtoft
qu'il feroit poffible. Que fi la neceffité le contraignoit,
quand l'ennemy eftoit pres, de mettre tout le bagage apres
fix Legions,iugez vn peu, Capitaines,quel ennuyeux retar- Quand le bagage eft
dement ce vous feroit (penfant vous preualoir & feruir de à la queue de l'armée, les Capitaines s'envoftre bagage) d'attendre fon arriucće, s'il marchoit à la nuyent de l'attendre
queuë de toute l'armée?
Encor defirerois-ie fçauoir de Brancaffe, de quelles charrettes il entend fe feruir, pour ſerrer & enclorre le bagage,
fi c'eft de celles qui le portent,ou d'autres: fi c'eft d'autres,
c'eft vne nouuelle difficulté, & embarrafſement eſtrange en
vne armée: fi c'eft d'vne partie de celles qui portent les viures & les munitions, il femble qu'il vucille que ſes deux
mille arquebufiers ne defendent pas les charrettes:mais que
les charrettes les defendent eux-mefmes.
Or pofons le cas que cela foit bon, quand l'armée eft
logée (bien que Cefar ait dit que c'eſtoit la couſtume des Liu.1. des gnerres des
Barbares) fi ne fçaurois-ie neantmoins comprendre comme Gaules.
cela peut eftre bon en marchat, parce que preſuppofant que
le bagage ne peut eftre attaqué que par la Caualerie de l'ennemy, fi les Carrabins, ou arquebufiers à cheual viennent
donner deffus, & qu'ils blefſent ou donnet l'eſpouuante aux
cheuaux, ou aux bœufs qui tirent les charrettes, le chemin
fera en vn moment tout embarraſsé, & tout le charroy en
defordre & confufion, fi bien que les viures & les munitions
feront en peril, & courrőt fertune;& celuy qui en fera priuć
& defpouillé,il eft vaincu tout à faict. Vercingenterix ayane Hhh 2
428 DISCOVRS POLITIQVES,
Il a'y a aucune diffe-bien dit vray, qu'il n'y a aucune difference de tuer l'ennemy ,ou de
rence my, ou
 de


deruer
 le

l'ennc- priuer le priuer de fes viures, & le denalifer defon bagage, parce que
de les viures, & le cela perdu, on ne peut plus faire da guerre en campagne. deualifer de fon bagage. L'Empereur Leon mettoit principalement en confideraCefar 1.7.de la guer. tion ces regles touchant le bagage:Premierement, qu'il yaye
reur Leon en
confideration.
Liu.1, chap.19.
re desGaules, chap.3. vn officier feparé pour la conduitte d'iceluy; qu'au iour de
Regles que l'Empe bataille il foit mis en lieu le plus feur qu'il fera poffible,
mefmement les chofes moins neceffaires;qu'ayant l'ennemy
pres, le bagage foit toufiours au milieu de l'armée; que les foldats ne s'embarrafſent point parmy,ains aillent en ordre,
& feparémentspartant d'vn logis ennemy, que le bagage aille deuant, & entrant en femblable logis, qu'il aille dernier, fi l'on craint de quelque coſté, qu'on le mette de l'autre; &
fi de tous coftez il y a du danger, qu'on le mette au milicu,
comme fus eft dit. Ce ne font pas chofes legeres, ny mefpri- fables, puis que la principale caufe de la desfaitte des Othoniens, proceda de ce que les chariots, goujats, & gens de la
fuitte du Camp, eftoient meflez auec les foldats, mixtaveLa caufe de la defaitte des Othoniens,
fut le meflange des
chariots & goujats
auec les foldats.
Tacite liu.2. des hiftoires, chap.8.
hicula & lixe. Et peut-on voir combien ce meſlange & confus defordre eft important, par les excufes & deffenſes iuftificatiues,plus neceffaires qu'honorables de Suetone,Paulin, & Licinius Proculus, alleguans que le meflange fait
permixtum vehiculis agmen, & l'embarraffement de l'armée
auec le charroy.auoiet efté de leur ordre pourtrahit Othon,
& fauorifer Vitellius: comme auffi la ruine des Vitelliens,
quand les partifants de Vefpafian les desfirent, proceda de
l'empefchement des ce qu'ils ne fe peurent ferrer & joindre, à cauſe de l'mpefchariots,& engins de chement des chariots, & des engins de batterie qui eftoient
Là mesme, chap.11.
Les Vitelliens furent
desfaits, à caufe de
batterie qui eftoient
parmy cux. parmy eux, necrestituiquiuere impedientibus vehiculis tormenTacite liu.3. des bi- tífque, laquelle chofe a ce qu'elle foit mieux approuuée, il foires,chap.6. Le Roy Antiochus faut lire ee qui elt efcrit de la routte & desfaite du Roy Anfut desfait,à caufe tiochus, que le plus grand mafſacre que les Romains fiffent des
des & Chameaux chariors, Elephs meflez fuyards,vint de leur foulepropre, & du trouble où ils fe treuuerent
parmy fon armée. a caufe des chariots, des Elephans, & des Chameaux meflez T. Liue liu.7. decade 4. ca- parmy eux. Concluons donc de nous-melme, fi l'arméc de
Brancafle eftoit mife en routte, qu'eſt qu'elle deuiendroit
en fe retirant ou fuyant, elle alloit donner de la tefte à vn baftion ferré de tant de charrettes,entre leſquelles il a ratiré
le
dre
hoela
20
tat
mec
on
d
de
t
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 429
le bagage? Il faut croire (auec meilleur aduis) que cela a Plufieurs ont retiré
donné occafion à plufieurs, de retirer le bagage le iour du le bagage le iour du combat, en vn licи
combat en vn certain lieu, que vainqueur, ny vaincu, il ne où il ne peuft nuire
puiffe eſtre nuiſible à ceux à qui il eft, & qu'il ne leur puiffe ny au vainqueur, ny
au yainси.
cauſer empeſchement, ny incommodité quelconque;comme en quelque monticule, coline, ou autre femblable lieu:
ce que ie defire eftre creu, non de moy, mais de Cefar, le- Cefar pour empelquel pour empefcher que le bagage de fon armée ne fuft la cher que fon baga. ge ne fuft la proye
proye de fon ennemy, l'enuoya fur le prochain tertre, pre- de l'ennemy, l'enuomisis paulum impedimentis,atque in tumulo quodam collocatts.Et ya fur vne coline anec des Legios poue
encores ailleurs il dit, qu'il retira tout le bagage 8& attirail le gatder.
de l'armée en la prochaine coline, impedimentis in proximum Cofar 17. de lagaerre des Gaules, ch.13.
collem deductis; au premier il donna deux Legions pour le au conmencement.
garder; & à l'autre quelques trouppes de Caualerie, felon
que la necefſité le requeroit. Ce que i'ay bien voulu adioufter, afin qu'on voye fi c'eft paslé en prudent Capitaine,
homme bien verfé en l'art militaire, de dire precifément,
qu'il fuffit de deux mille arquebufiers, veu que d'ailleurs
Lucius Emilius,Capitaine de merite,que chafcun fçait,laif- L.Emilius grand Cafa vne fois à la garde du bagage la quarte partie de fon ar-pitaine, lailla vne fois garde du bagage
mée, & de plus, remonſtra à fes Soldats, qu'ils ſçauoient vne quarte partie de
bien qu'on ne deuoit pas employer les moindres à ceſte fon armée.
garde, nec ignauisimum quemque relinqui ad custodiam farcina- T.Liue lima.decad.s.
rum feitis. Continuant de confirmer aucunes des chofes fufdites, ie
dis que Cefar nous enfeigne d'enuoyer le bagage deuant, Celar enfeigne d'enquand on a l'ennemy en queuë; ayant aini fait du fien en uoyer le bagage de. uant, quad on a l'envne occafion, le faifant partir le foir: puis fe mettant en che- nemy en quene.
min apres au poinêt du iour, afin que fi d'auenture il eftoit Ceſar 1 3. de la guerprefe de combattre, fon armée fe treuuaſt preſte, & deli. re cimile.chap.ts.
urée d'embarraflement. C'eft à quoy l'Empereur Leon a L'E npercur Led orprins garde, ordonnant que le bagage fuſt efloigné du com- donna que le bagage
fuſt elloigné du côbativn our de bataille.opbo batvn tour de baa
Mais afin que perfonne ne fe trompe, il faut remarquer, taille.
qu'il y a de deux fortes de bagage,fçauoir le gros bagage,ap- 11 y a deux fortes de
pellé des ancicns impedmenta, comme font les artilleries, bagage, frauoir le gros bagage, & le
munitions, tentes, pauillons, & autres qu'il faut traifer & menu.
conduire auec charrettes & cheuaux, qui font auiourd'huy
Hhh 3
430 DISCOVRS POLITIQVES, Les foldats de Ce- le vray bagage de l'armée.Et l'autre menu bagage eftoit ap- far ne marchoient pellé Sarcina, que nous dirons paquets, ou fardeaux; & les iamais fans porter leurs paquets.foldats les portoient fur leur dos: ny iamais on ne marchoit, que le foldat ne portaſt fon paquet. C'eſt de là que Labie- nus print l'hardieffe en Afrique, d'attaquer auec fa Cauale- Les foldats chargez tie la qucuë de l'armée de Cefar, eſperant que les foldats debagage, & haraf- haraffez des hardes & fardeaux qu'ils portoient, ne pour- fez du chemin, ne
peuuent battre. bien com. roient gueres bien combattre, quod existimabat milites fub onere, ac sub farcinis defatigatos pugnare non poffe: mais Ce- Celar chat, 3. de la far y auoit pourueu, car ayant preucu le deffein de Labie- guerre d Afrique.
nus, il auoit rangé en chaſque Legion trois cents hommes, defchargez de tous bagages && empeſchements, pour eftre prefts à toute heure de mener les mains, & les enuoya en diligence au fecours contre la Caualerie ennemie, qu'ils firent honteufement fuyr.
Les Romains, auant
amõceloient leur baSans doute, aux aflauts à l'improuiſte, c'eſtoit vn grand empefchement d'eſtre embarraſle de femblables fardeaux, bien que les Romains euffent accouſtumé de les amon- qu'aller à f'allaut, celer au milieu d'eux, puis, les armes à la main, courir le- gage au milieu d'eux. gerement à leurs drapeaux: mais Tite Liue exprime tant
Lin.9.decade x.
bien la chofe, que ie rapporteray icy ce qu'il en efcrit: l'inopinée rencontre de l'embusche des Samnites (dit-il) eftonna du premier coup les foldats Romains, cependant qu'ils prenoient leurs armes, & iettoient leurs fardeaux en la place: mais apres que chascun fut deschargé, & accommodé fous fes armes, ils coururent de toutes parts vers les enfeignes. Il repete fouuent ceſte refolution, comme eftant de l'ordre de la guerre, &
difcipline militaire : Les fardeaux ( dit-il ailleurs) furent promptement iettez au milieu de la place, & l'armée mise en or- dre,felon que le temps le portoit. Et encores autre part: Les ce- foldats Romains iettans leurs fardeanx en la place, prirent leurs armes, & fe rangeans promptement en bataille, marcherent au
Là mefme.
Liu.8 aн соттепcement,decade z.
Cefar chap. 8. de la
guerre d'Afrique. combat. Cefar en la guerre d'Afrique, commanda à fes Le- gionaires de ictter leurs fardeaux tous en vn tas, pour tourner promptement les enfeignes contre Labienus & Af- franius. De ſemblables fardeaux eltoient chargez les fol- dats Romains, les plus braues du monde. Et d'autant que Marius leur fut vn peu plus feuere Capitaine que les autres,
au
C
Die
Tes
Citre
X
on.
t
TLS
&
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 431
malets Marians, à
Plutarque en la vie
au fait defdits fardeaux, ils furent appellez mulets Marians, Les føldats de M1-
au rapport de Plutarque. Mais tout ainti que fi l'on ad- rius eftoiét appeller
iouſte vingtcinq liures de plume à la pefante charge qu'vin cauſe des fardeaur
faquin ou crocheteur porte fur foy, cela ne le furcharge qu'ils portoient.
aucunement, ains fert pluſtoſt d'allegement au poids: aufli de Marius.
fi nous voulons iuger droictement, c'eft vn grand repos,
& vn grand foulagement au pauure foldat, de pouuoir
changer vne chemife blanche quand il veut, ou vne paire de fouliers fi les fiens font rompus: ie dis, aiſe & foulagement plus grand, que la peine de porter tout le iour fon
petit paquet fur le dos: car il le peut facilement faire, s'il
s'accommode auec vne fangle, laquelle tirant de l'efpaule gauche fous le bras droit, fe boucleroit fur la poctrine; par le defaut dequoy, quand le foir eft venu, Dieu fçait
l'infiny defplaifir & grand creuecœur qu'il refſent, de manquer de ſes aifes & petites commoditez: car c'eft chofe incroyable, qu'vn foldat s'entretienne plus fain, plus gaillard, & plus vigoureux par l'aide & fubuention de fon petit equipage.
La fuitte de ce Difcours requiert,que nous prefuppofions,
que les foldats Romains auoient de contrefignes, par le
moyen delquels,quand tous les fardeaux eftoient en vn tas,
confufément meflez, chafcun recognoiffoit le fien pour le
reprendre promptement,autrement il faut croire qu'il y auroit eu au deſpart vn terrible tintamarre & grand defordre.
de guerre, il ne s'y
Ydit ne pour la difcipline du foldat, ny
pour fon foulagement & repos.
En fin, il me femble qu'en ces deux Difcours i'ay ſuffifamment parlé de l'heure de battre au champ pour faire partir
l'armée,lequel de diuers chemins il faut choifir en marchat,
la lõgueur du voyage qui fe peut faire, & en quelle façon le
bagage doit eftre coduit & porté. Reſte à dire, que c'eſt vne Es confeils d'Eûat &
chofe eftrange,qu'en tous les Royaumes & Seigneuries, il y
aye confeil d'Eftat, & confeil de guerre, où tous les iours on
traicte des fortifications, de l'artillerie, & chofes femblables,
& iamais il ne s'y dit rien de ce dequoy il faut aduertir le
foldar,tant pour le difcipliner,que pour fon foulagement,&
particulier repossmoins en quelle maniere il fe doit ranger à
vne honnefte & ſupportable fatigue, pour euiter l'inconuenient de plufieurs infirmitez, foudaines & fortuites; neantmoins
Le foldat oft le premier initrument de
la guerre, & autheur
de tous les autres.
Le foldat efkant mal
veftu, mal nourry, &
haraffé,ne peut com- battre.
T.Line lin.2.decad. 4.
432 DISCOVRS POLITIQVES,
moins le foldar, comme vn inſtrument vif, eft le premier
inſtrument de la guerre,& autheur de tous les autres,à tous lefquels il doit par confequent eſtre preferé. Que perfonne
ne meſprife ces aduertiſfemens, les eftimant de trop peu de
poids, pour eſtre practiquez en vn cõfeil d'hommes graues,
& Magiftrats en vn Eftat: parce que tout ainfi que le bon
courfier & le genet d'Efpagne ſeroient de peu, voire de
nul proffit à la guerre, fi on les menoit au combat tous deferrez,pleins de gale, de farcin, & de maladres;ainíi peut-on
iuger ce que peut faire le ſoldat vn iour de bataille quand
on l'y conduit, ou tout dechaux, ou ayant vn bas de chauffes pourri en fes iambes, ou eſtant haraffé, ou affamé, ou
alangori de foif; quoy qu'il femble que ces eirconftances
ne concernent pas la fcience militaire.
Que ceft qu'vn Prince doitfaire en vne ville, ou Prouince
par luy conquise,pour fe l'asſeurer.
DISCOVRS SEPTIESME.
HANEAS, Preteur des Etoliens, reprochoit à
Philippus Roy de Macedone, qu'en fait de prinfe de villes, il n'obferuoit pas la couſtume de fes
predeceffeurs, Qui donnoient les batailles en cam
pagne raze, & champ ounert, & efpargnoient les villes autant
qu'il leur eftoit posfible, afin que leur Seigneurie fuft plus puif- fante, & plus riche.
Roea poberColba
ou200DASrerdAgarLes grands Capitaines ne doiuent expoau pillage, les païs qu'ils ont nouuellement acquis.
Ce reproche eſt grandement conforme au confeil que
Crefus donnoit à Cyrus,l'exhortant de nen pas ruiner le Ro
yaume de Lydie, ny les villes defquelles le mefme Crefus
auoit efté Roy, & venoit d'en eſtre defpoüillé, parce que Dien ayant mis entre les mains de Cyrus tout le Royaume,
il s'enfuiuoit qu'il ne ruinoit pas le bien de Crefus, mais le
fien propre, & qu'il auoit acquis par droict de guerre.Ce fera
fer au fang,au fae, & donc vn prudent aduis pour les Capitaines, de n'expofer
au fac & au pillage le païs de nouuelle conqueſte, ny mettre à feu & à fang les villes & citez vaincuës, parce que
C
redemeurans
Eul
CCS
2
es
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 433
demeurans victorieux, il se treuue qu'ils fe font faict du Ceux qu ruinent ce
dommage à eux-mefmes, ayant ruine leur bien propre: &qu'ilsont acquis par armes, font domeftans vaincus, ils fe font fufcitez le iuſte defdain, le legi- mage à eux-melmes
time courroux, & la haine immortelle des vainquenrs, &
de tout le peuple, comme Bellifaire remonſtra bien à propos à Totilla, luy perfuadant de ne pas ruiner la Cité de
Rome: & par effect par la force de ceſte raifon, il l'empefcha de commettre telle cruauté : outre cela, c'eft le vray Permettre aux foldats le faccagement,
moyen de ruiner la milice, car par cefte voye les foldats c'elt le moye de tu
s'accouftument tellement aux rapines, qu'eſtans puis apres ner la milice
en pais amy, il eſt bien difficile de les empefcher de defrober. C'eft pourquoy Farinate des Vberts, entre les Florentins, & Iacques Caldore parmy les Napolitains, font grandement loüez, pour s'eftre oppofez auec grande auctorité à
ceux qui auoient de fi pernicieux & execrables deffeins.
Ce fera le fujet que ie traicteray en ce Difcours, examinant
le mieux qu'il me fera poffible,tous les moyens qu'vn Prince ou Capitaine peut tenir en vne ville ou Prouince par luy
conquife, pour ſe l'afſeurer fans la ruiner.
Lucretius, Preteur Romain, treuua à propos de reftablir les bannis dans la ville de Thebes, coniointement
auec ceux de la faction Romaine; bien eſt-il vray qu'il fit
vendre pour efclaues tous les partifants des Macedoniens:
mais le Conful Martius fe porta plus humainement en la T.Liwe liu.z.decad. 5.
mefme guerre, car pour attirer à foy le cœur des Macedo-Lepour Conful attirer Matrius, le cœur
niens, il fe contenta de prendre des oftages de la ville des Maeedoniens, fe
contenta de prendre
d'Agaffa, leur laiffant la ville entre lesmains, fans y mettre osotages dAgalla,
garnifon, leur promettant de les laiffer viure felon leurs leur laiffant la ville
loix,& fans les charger de tribut. Paul Emile proceda d'vne entre leurs mains. Lin.4 decade s.
autre forte, & encores diuerſement auec les Barons &
Courtifans de Perfeus, parce que c'eftoient gens nourris
fous vn gouuernement Monarchique, & accouſtumez à víure fous l'Eſtat Royal; il ordonna que tous les principaux,
enfemble leurs enfans au deffus de quinze ans, vuidaffent la
Macedone,& allaffent à Rome & en Iralie,à peine de la vies
ce que de prime face le peuple trouua fort rigoureux: mais Liu.s.decade S
peu apres il cogneut que l'on auoit cela au benefice de la
liberté publique. Iii
434 DISCOVRS POLITIQVES,
Les mefmes Romains demanteloient quelquesfois des
teloient les villes qui villes prifes, felon les occafions qui les pouuoient raifonnaLes Romains demáeftoient perfides &
rebelles. blement émouuoir,comme ils firent de Velitre,à caufe de la
Crofrequente perfidie & rebellion de ce peuple-là : eftant demantelée, le Senat fut cafle, & fut enioint aux Senateurs
d'aller demeurer delà le Tybre,à la charge que fi quelqu'vn
eftoit treuué deçà, il feroit prins, & mis à rançon iuſques à
dix mil efcus, & ne ſeroit deliuré qu'il n'euſt entierement
Les Romains, pour payé la fomme: mais afin que les villes ainfi traictées, ne
ne laiffer les villes demeuraſfent depeuplées & defertes, ils enuoyoient en icelyoient des Colonies, les des Colonies, auſquelles ils donnoient les biens & heaufquelles ils don- ritages des Senateurs bannis; & de ce tranſport de peuple
depeuplées, y enuodes Senateurs bannis.
Liu.8.decade 1.
noient les heritages de lieu en autre, nous en auons l'exemple aux lettres fa3. des Roys ch.14 15.
Cefar 1.2. de la guerre des Gaules,chap.4.
Tacite lin. 1. des hiftoires, chaр.12.
T.Line liu.8.decad.1.
La Cité de Capouë
fut brulée & ruinée.
crées, quand Dicu dit : Le Seigneur tirera Iſraël de ceste bonne terre,laquelle il a donnée à leurs peres, & les diſperfera outre
le fleuue.
Cefar s'affeura de Bratuſpance, moyennant fix cents
oftages qu'il retira à foy, & fit rendre toutes les armes.Ceux
de Vienne, outre ce qu'ils payerent à chaſque foldat de l'armée de Valens ſept efcus, furent auffi priuez de leurs armes,
-publicè tamen armis multati: mais là où les meſmes Romains
auoient occafion d'exercer la clemence, ils ne ruinoient pas
les villes prinfes, ains donnoiet encores aux habitans d'icelles,le droiêt de bourgeoifie Romaine, comme ils firent aux
Priuernates: auffi difoit-on fouuent en ce temps là, qu'ils
auoient eu en vn mefme iour, vn meſme peuple ennemy,
vaincu, & concitoyen; toutesfois le droict de bourgeoifie
s'obtenoit en diuerfes manieres, à fçauoir,par l'auctorité du
balotage, & quelquesfois fans baloter: mais bien fouuent
la clemence, & la feuerité alloient du pair.
A bien parler,Capouë ne fut pas brulée ny ruinée par les
Romains: mais par la iuſte colere de ce peuple-là,elle fut i
furieufement battuë, qu'en guife d'vne grande charongne,
elle refta pluſtoſt pour tefmoignage de leur defdain, &
des crimes par elle perpetrez,qu'en elle demeuraſt ny vent,
ny voix, ny eſprit de vie: car quatre vingts Senateurs des
principaux d'icelle furent égorgez, trois cents nobles emprifonnez, & plufieurs autres eftans mis en garde dans les
villes
Das
ux
s
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 435
villes de la nation Latine, perirent tous miſerablement en
diuers temps,& par diuers accidents; vne grande partie des
citoyens fut venduë, tout le domaine & les edifices publics
furent confiſquez au peuple Romain, on les priua de tout
corps de Communauté, d'affembiée de Senat, ou de peuple, & de Magiftrat, à ce qu'elle demeuraſt vne fimple retraitte de laboureurs, & quafi vn marché pour les befongnes & outils de l'agriculture & labourage, & tous les ans
on y enuoyoit de Rome vn Officier pour decider les procez & differents.
Machiauel eft d'aduis,que le Prince qui a acquis nouuelLiu.6.decade 3.
lementvne ville,ou Prouince, faffe toutes chofes nouuelles,
nouueaux gouuernements fous noms nouueaux, nouuelle
auctorité, & nouueaux hommes ; faire les pauures riches,
edifier nouuelles villes, demolir celles qui font faites,changer les habitans d'vn lieu, & les tranfmarcher en vn autre;
fomme ne laiffer aucune chofe en toute la Prouince fans la
peruertir & renuerfer,& qu'il ny aye ny Grade, ny Eftat, ny
ordre,ny richefſe,que quiconque la tienne,ne la recognoiffe tenir du Prince victorieux: mais tout de mefme que s'il
auoit donné vn mauuais & pernicieux confeil,il appelle ces
moyens tres-cruels, & ennemis de toute forte de vie, non
feulement Chreftienne, ains fimplement humaine; & partant dit, que tout homme les deuroit fuyr, & viure pluftoft
homme priué, qu'eſtre Roy auec tant de ruine, de defolation, & deſtruction de tant d'hommes: nonobſtant quoy, il
reuient confeiller, que qui ne veut entrer par la voye de la
douceur & de la clemence, il faut neceffairement qu'il s'introduife par lefdites cruautez, blafmant les hommes qui
prennent certaines voyes du milieu, & qui ne fçauent eftre
ou du tout bons, ou du tout mauuais. En quoy il femblera
parauenture eftre en erreur, parce que s'il a recogneu que
les premiers preceptes qu'il a donnez fuffent mauuais, il ne
les deuoit pas donner; & parce auffi qu'ils ne font pas mauuais, veu que tout ainfi que ce ne feroit pas iuftice de laiffer
la vie (en reuerence d'vne fotte mifericorde) à vn homme
qui auroit iuſtement merité la mort; aufli ne feroit-ce pas me qui a iuftement
C'eft iniuftice de
laiffer la vic à vn hốcruauté d'vfer de rigueur contre vn peuple qui n'eft pas merié la mort,
Iii 2
Le Prince ne fe doit
436 DISCOVRS POLITIQVES,
digne de pardon. Ainfi les Romains firent bien, & non mal
(dit Tite Liue, qui en verité ne le leur pardonne pas quand
il eft befoin) d'employer leur feuerité contre les Capouans, lefquels preferans Annibal, Capitaine cruel, infidele, &
Carthaginois,au Senat de Rome, qui auoit en diuers temps,
en diuers lieux, & diuerfes occafions practiqué enuers eux
la benignité & la douceur, auoient mis en extreme peril
tout l'Eſtat du peuple Romain, & n'auoit pas tenu à eux
que les Barbares, & non les Romains fuffent Seigneurs de l'Italie.
Vn Prince ne doit donc pas, quand les fautes font proatreſter à des foibles cedées fi auant, s'arreſter à des foibles confiderations, fe confiderations. Sail pour n'anoir ae- reflouuenant que Dieu commăda à Saül, qu'il occift Amacompli le vouloir di- lech, qu'il deſtruifift tout ce qu'il auoit, ne l'efpargnant
uin luy futfonfté. Royaume point, & ne conuoitant rien de fes biens, ains qu'il occift
1.
au


des coтmencement. Roys chap. 15. depuis l'homme iufques à la femme, & le petit enfant, &
celuy qui allaitte, le bœuf & la brebis, le chameau & l'afne;
& pour n'auoir enticrement accompli le vouloir diuin, le
A Achab, Roy d'Ir. Royaume luy fut ofté. De mefme à grand' raifon Achab
raël,fa ruine fut pre- Roy d'Iſraël ouyt prononcer cefte fentence contre luy pardire par vn Prople- la bouche d'vn Prophete: Pourtant que tu as laiffe eschap3. des Roys ch.20.42. per de ta main Benadad Roy de Syrie, homme digne de mort,
ton ame fera pour fon ame, & ton peuple pour fon peuple. Et
Nombres,chap.33.à la ailleurs : Si vous ne voulez occire les habitans de la terre, ceux
fin. qui demeureront vous feront comme cloux en vos yenx, & lances en vos costez, & vous feront aduerfaires en la terre de vostre
habitation. Que fi on me difoit, que nous ne fommes pas
au fiecle des Prophetes, par la bouche defquels Dieu parloit aux hommes: ie reſpondrois, que les bonnes loix font
oracles de Dieu, & que quand les Roys fe gouuernent felon icelles,ils fe gouuernent felon le vouloir de Dieu. Mais
Il furuient quelques- pour autant que quelquesfois il furuient des cas, auſquels
fois il faut des fortir cas,aufquels re- il faut fortir des regles de la mifericorde, i'en rapporteray
gles de la mifericor- icy quelques exemples, par le moyen deſquels il femblede. ra moins eſtrange de venir à femblables actes de cruauCoibulon fit brufer té, meſmes pour autres occaſions ; & commenceray par
lan'ayant ville
 d'Artaxate: forces Corbulon, qui fut prouoqué de bruſler Artaxate, parce
pour la garder. qu'eftant vne tres-grande ville, & ne pouuat par l'amplitude
& trop
Res
canfu
cro
10
nales, chaр.9.
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 437
& trop grande enceinte des murailles eftre conferuée fans
vne forte garnifon, il iugea meilleur de la deſtruire, n'ayant
des forces fuffifantes pour la garder, & eftre maiſtre de la
campagne; joinêt que la laifſant entiere,& fans garde, il n'y
auoit proffit ny honneur de l'auoir priſe. Auant luy, Didius Tacite lin,13, des an
fut contraint de faire pis à l'endroit de Vſpenfes, qui ayant Didiusnevoulut C
vfurpé leur cité, ſi grande qu'elle ne pouuoit eſtre fuffifam- ceuoir à compofition
ment garnie de garnifon par les Romains, ne voulut rece- les Yfpenfes,& poukuoir perfonne à compofition, parce que de maffacrer à fang buoy..
froid ceux qui fe rendoient, euſt femblé vne trop barbare
cruauté,& d'autre part on ne ſçauoit où garder vn ſi grand
nombre de peuple, fi bien qu'il eſtima eſtre meilleur, que
n'eftans pas receus à compofition, ils fuffent contraints de
fe defendre, & qu'en ceſte forte il fembleroit que l'on les
euſt taillé en pieces par Raifon de guerre.
Qui prendra garde ne en lifant les bons Hiftoriens,treuucra
cefte propofitið fort veritable,que les villes qu'on ne peut bien Les villes qu'os
garder, il les faut demanteler, comme (argumentant du con- peut garder, il les faut demasteler.
traire) il fe void en Tite Liue, lequel ayant parlé de Chal- Les Romains faicide faccagée, & demy bruſlée par les Romains, adiouſte, foient brufer les vil- les qu'ils ne pouque s'il y euften un tel nombre de foldats Romains, qu'elle eust pen uoient garder.
estre gardée, ceustešté vn grand coup,d'anoir osté au Roy Philippuss Liu.r.decade 4.
vne telle ville au bean commencement de la guerre:auffi n'y eut-il
autre occafion qui fit brufler la ville de Monfelice,& ruiner Guichardin liu.9.
la fortereffe par les A lemans,finon qu'ils n'auoient pas affez chap.s. 151o.
de gens pour la garder.
Il eſt quelquesfois neceffaire en vne grande guerre, de En vne grande guerfaire ainfi, & vfer de rigueur, pour donner l'eſpouuante aux te, il faut vfer de la rigueur, pour donner
autres villes, afin que toutes ne fe mettent legerement fur relpouuante aux villa defenfiue,comme il fe void au lieu fus allegué des Vſpen- lesà conquetir.
fes, la ruine deſquels eſtonna tellement Zorzines Roy des
Soraces,qu'il cefla de fauorifer Mithridates Roy du Bofphore, & apres plufieurs difcours paflez par fon efprit, print refolution à la grande gloire de l'armée Romaine, voifine de
la riuiere de Tanaïs,d'aller faire la reuerence deuant l'image rarite lin.t. chap.4.
de Cefar.
Bien fouuent la legereté, l'inconſtance & mutabilité d'vn Linconftance &e leponple, auquel on ne fe peut ny doit fier, eft caufe que les gereté du peuple, ef caufe que les villes
Iii 3
438 DISCOVRS POLITIQVES, font molics. deftruittes & de- villes font deftruittes & demolies, meſmement fi quelques autres occafions font concurrentes,comme d'eſtre à la bien- feance de l'ennemy : & au contraire incommode au vain- queur, ainſi que Capfe, qui pour eſtre incommode aux C. Crifße Salufte de Romains, & fauorable à Iugurtha, fut brullée par le Conful la guerre Iugurth. Marius, bien que s'eſtant renduë volontairement, elle fuft tombée iniuſtement en cefte calamité, ie dis iniuſtement,
force, Les villes
 doiuent priles
 eftre par parce que les villes prifes, & non celles qui fe rendent faccagées,&
les qui fe rendent.
 non ce

 (dit Emilius) doiuent eſtre faccagées: mais que cela de- pend de la diſpofition du Chef, & non des foldats. Quel- T.Liue liu.7 decad.4. quesfois l'on permet le fac d'vne ville fans haine ny cout- Quant on permet le
fac d'vne ville, c'eft roux: mais afin que le foldat ayant long temps guerroyé pour recompéfer les fans faire aucun butin, fente finalement en quelque lieu Boldats de Teurs pei le fruict de fa victoire,ainfi fit le Conful Acillius de la ville
nes.
Liu.6. decade 4. d'Heraclée.
Cefar 1.3. de la guerre cinile, chaр.16.
Autres fois pour recompenfer le foldat, qui s'eſt valeu- reufement porté en la priſe de quelque lieu d'importance,
comme fit Cefar,permettant à fon armée de faccager Gom- phes, qui fut prinfe en vne apreſdiſnée, nonobftant la hau- teur des murailles, outre ce que par cet exemple, il faifoit trembler toutes les villes de la Theffalie, pas vne defquel- les, fors Lariffe, faillit de ſe rendre. Mais ilfe faut bien garder de ruiner vne ville (quand mefmes elle le meriteroit prefentement) fi par quelque antique reſpect elle s'eft ac- quiſe le nom d'illuftre & de reuerence, à l'imitation de Cefar fauua la ville Cefar, qui dit auoir fauué Marfeille plustoft pour le nom &
de Marfeille à caufe ancienneté de la ville, que pour leurs merites & bons deuoirs en de fon antiquité, &
no pour les bons of fon endroit. Et à l'exemple d'Anguſte, qui ne voulut iamais fices que les citoyens permettre qu'Alexandrie, qui meritoit d'eftre rafée, fuft luy euffent faits.
Lin..de la guerre ci. tant foit peut endommagée, & la conferua pour trois rai- wile, chap.s. fons:la premiere pour la grandeur & beauté d'icelle:la feconde,
permetre que la vit pour le refpect d'Alexandre le Grand, qui en estoitfondateuт:
le d'Alexandrie fuft & la troiliefme, pour l'amour d'Arins qui eštoitfon amy.D'ou
Augulte ne voular
fons, & quelles.
phtehegmes.
rafée, pour tois rai- l'on peut faire prompt iugement, de quel blafme & per- Plutarque aux Ape- petuelle infamie font dignes les Princes & Capitaines qui tindrent la main au fac & prinfe de Rome,que ny la majelté de l'Empire, ny la dignité d'eftre Chef du Chrifltianifme, ny la faincteté des Reliques de tant de faincts Apoftres,
& autres
delaS
CC
es
25
20
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 439
& autres qui y repofent, peuſt empeſcher d'vne fi grande
fcelerataffe & impieté.
Le Marefchal de Biron tefmoigna fa cruauté à l'endroit Le Geur de Motefly
de la ville de Villars en Breffe, le Vendredy 15. iour de Septembre 1595. il auoitvne haine particulicre contre feu M. les armes ala printe,
parle deVillars, parce
qu'il en eft, portoit
& y fut fait prifonnier, & tout ieune
foldat qu'il eftoit, il
fit prifonniers dans
le chafteau de I'Hazelles en Dombes fix
foldats qui l'emmenoient.
du Mayne,à qui elle appartenoit:il auoit permis à fon armée
toutes fortes de rauages, de pilleries, & tous geres d'hoftilité
par toute la prouince: nonobftant il print pretexte de vouloit recõpenfer fes foldats du butin & faccagement de Villars, qui à la verité n'eftoit pas capable d'enrichir vnee feule
troupe de Genfd'armes. Il cõmanda donc le fac de ceſte miferable bicoque, pluſtoſt pour fe faouler d'vne lafche vengeance, que pour aucune autre occafion, ny cauſe legitime;
rien ne fut efpargné de ce qui ſe practique par les Barbares,
les habitans furent tuezen partie, le reſte faccagé, & mis à
rançon.Ie laiffe le difcours des parties qui ont rendu recommandable M.de Biron, à ceux qui font la difference de fa
mort auec celle du Comte d'Exces; bien diray-ie que fa reputation n'eft bas beaucoup augmentée,pour auoir fait violer les filles, forcer les femmes, bruſler les edifices, & finalement mettre à fac, à feu & à fang toute la petite ville de
Villars; c'eft vne maxime Machiauelifte d'vſer ainfi enuers
ceux qui doiuet eſtre à iamais fubiects du Prince victorieux. Il y a des bons moIly a tant d'autres moyens pour s'afſeurervn peuple vaincu, yens pour s'alleurer
celui-cy eft le dernier, & pire de tous, il faut s'y cõporter di- fans vſer de cruauté.
uerfement,d'vne façon cõtre le Turc, d'vne autre contre les
Chreftiens, d'vne autre encores contre les Heretiques, d'vne
autre contre les rebelles ſubiects, & autres ennemis de qui il
vn peuple vaincu,
peut auoir eſté prouoqué par quelque iniure. Bref, quand le
Prince eft en quelque doute & perplexité touchant la voye Le Prince doit defiret
qu'il doit tenir,cruelle ou miſericordieufe, il doit toufiours d'eftre renu pluftoft doux & benin, que
detirer d'eftre pluſtoſt tenu pour trop doux & benin,que ſeuere & cruel.
pour trop feuere & cruel, ſe fouuenant neantmoins de
Aefchir pluftoſt ſous l'auctorité de la raiſon, que fous la
paffion de la nature, & puiffance de la couſtume, puis qu'il
eft tout euident par le texte des Hiſtoires, que plufieurs Capi- Plafieurs Capiraines cruels ont vſé de cletainestres-cruels n'ont paslaiffe quelquesfois d'vser de tres-grande mence :& des Capideměce & benignité,ny des Capitainestres-humains & debonaires taines debonnaires
n'ont
440 DISCOVRS POLITIQVES, ont employé la ri- n'ont pas fait difficulsé d'employer la rigueur & la cruanté, dонA
lagueur Raifon pour de

obeyr guerre.à obeyr à la Raifon de guerre.
Les perles & pierres
precieules font incogncues aux paifans.
Le fage Prince fçait bien difcerner l'homme valeurcux.
Que e'eft le vray art s fcience des Princes, de cognoistre les hommes.
DISCOVRS HVIGTIESME.
I les perles, & les pierres precieufes ſçauoient par- ler, quand elles fe rencontrent en la main de quel- que ignorant païfan, qui n'en cognoiſt pas le prix ny la valeur, elles diroient auec grande raifon: Miferables que nous fommes, entre les mains de qui Sommes-nous tombées?
on ne cognoist pas ce que nous valons, on mescognoiſt noštre me- rite, on ne nous estime point, on nous tient pourrien. Ainſi peut dire vn homme vertueux, qui jetté par la mauuaiſe fortu- ne dans la fange de la pauureté, s'en va ſeruir vn Prince qui ne le cognoiſt pas, ou qui ne le ſçait pas cognoiſtre, ou qui ne daigne pas auec les yeux de l'entendement penetrer dans fon ame, pour pouuoir iuger de fa vertu: car tout ainfi que l'habile & prudent Efcuyer cognoiſt bien le bon cheual fous le baſts, quoy qu'il ſemble vne haridelle, mai- gre, & pleine de malandres; ainfi le fage Prince fçait bien difcerner & iuger de l'homme valeureux, fous le manteau de l'inique fortune: mais de cognoiftre ou mefcognoiſtre quarante ou cinquante feruiteurs, le dommage feroit petit, I reüfft mal au bien qu'il reüffit mal au Comte de Prouence de n'auoir Comte de Prouence fecu cognoiſtre le bon Romée; & c'eſt bien pis quand le de n'auoir fceu co- gnoiftre
e.
 le bon Ro- Prince ne cognoiſt pas fes fubiects, & ne les mefurant par la reigle d'vn iugement pur & net, ne fçait pas diſtinguer le vice d'auec la vertu, la pareffe d'aucc la fuffifance,la mo- deftie d'auec la lafcheté, & autres chofes femblables; d'ou Les hommes habiles s'enfuit qu'il arriuc bien fouuent que les plus habiles gens font bien founent font reculez, & les ignorans employez; joinct que tel eft meſprifez & rebutez,
ployez. & les ignorans em- puny comme infidiateur & rebelle, qui eſtoit fimple, &
homme incapable d'entreprendre, comme il aduint à Cor- nelius Sylla, l'efprit lourd & nonchalant duquel Neron inter
clos
peot
Lout
bon
Dicn
ean
pat
s
eb
&
ET MILITAIRES, LIVRE VI1I. 441
interpretoit tout au contraire pour fin & couuert, focors in- Tacite liu.13 ch.11.
genium eiusin contrarium trahens, callidúmque & fimulatorem Cornelius Sylla fut exilé de fa patrie,
interpretando. En fuitte de quoy le pauuret, ſans auoir com- fans auoir comnis
mis aucun crime, fut exilé de la patrie, & confiné dans l'en- aueun crime.
clos de Marfeille.
Augufte, Prince tres-fage & tres-prudent, n'auoit pas Augufte auoit la co- gnomfance de la quafimplement cognoiflance de la qualité des principaux Cito- lité des principaux
yens de Rome: mais comme ont accouſtumé de faire ceux Citoyens de Rome, & venoit aux moinqui font profonds en quelque ſcience, il venoit aux moin- dres diftinctions &
dres diſtinctions & derniers differents de leurs humeurs, differences de leuts humeurs.
paffions & affections, ainfi qu'il fe void par le difcours tenu
fur la fin de fes iours touchant ceux-là, qui par conuoitife,
ou par merite, pretendoient fucceder à l'Empire, où il dit,
que M. Lepidus en estoit capable: mais qu'il n'en voudroit point;
que Gallus Afinius ne le meritoit pas, mais qu'il le voudroi bien;
que L. Aruntius n'en estoit pas indigne, & oferoit bien attenter Liu.1.des annaless chap.4.
là deffus fil'occasion s'offroit belle & fauorable.
Antigonus ayant remarqué la viuacité de Pyrrhus, dit, Pluficurs perfonnaque s'il deuenoit vienx, il eštoit pour reüfsir un tres-grand per- Res font paruenus en grandes dignitez,
fonnage. Scipion ne fe ſe trompa pas au iugement qu'il fit de aintt que d'autres
Marius, quand il dit, qu'il feroit vn iour un grand Capitaine. ure grands perfonnages
Sylla recogneut Cefar dés fon enfance; & le mefme Cefar Des hommes pafles,
ne fut pas deceu en la cognoiffance de Brutus, & de Caf maigres && mortihczs il faut apprehender
fius: car il dit, que de ceux-là qui estoient si pasles, maigres & les confpirations &
mortifiez, il falloit apprehender les conspirations & attentats, & attentars, & non des hommes gras, colonon pas des hommes gras colorez & ioniaux,comme estoient Mare tez & ioniaux.
Antoine, & Dolabella. Plutarque en la vis
de Brutus.
Mais (dira quelqu'vn)nous ne fommes pas en ces termes,
les affaires de ce temps marchent d'vn autre pied, il n'y a
rien à craindre pour vn Prince, qui par longues fucceffions
d'années a fes heritiers tous difpofez par ordre, & perfonne
ne luy peut dreſfer embuſche pour fucceder en fon Royaume. Parauenture feront-ils meſmes obiections à plufieurs
de mes difcours, d'où s'enfuiura que les approuuans pour
bons, felon la regle des anciens, il les iugeront inuriles &
vains à la mefure de noſtre fiecle. A quoy ie refponds, qu'it
n'y a pas long temps, qu'il arriua au Duc Alexandre de
Medecis par la main de Laurens de Medicis fon coufin,
Kkk
442 DISCOVRS POLITIQVES,
ce qui arriua à Cefar par la main de Brutus eftimé fon fils.
Les hommes qui Pareillement ie dis, que les hommes qui font eſtat de diffont rir,
 accordent eftat de difcou- aueс courir, tirent les arguments de chofes femblables ; & ayans
prudence les chofes conſideration aux lieux, aux temps, aux Eftats, à la Relimodernes. anciennes auec les gion, aux couſtumes, & à tout ce qui merite d'eftre pefé
& confideré,accordent finalement auec prudence & diferetion les chofes anciennes auec les modernes, & par vne
entrefuitte & vrayfemblable d'accidents, ils tirent des anciens euenements,quoy que diuers, certains remedes preparatoires pour les occurrences de ce temps, qui eft vn fage
Si le Prince ne veut confeil, extraict de l'experience des affaires. Que fi le Prin- auoir cognosfance
des hommes de me- ce ne veut auoir eeſte exacte & particuliere cognoiffance
rite de fes Eftats, des hommes de merite de fes Eſtats, pour autre reſpec, au
pour autre refpect, moins qu'il l'aye pour fon vtilité particuliere: puis que tout il le doit auoir pour
fon veilité patticu- ainfi que l'eſguille & les cizcaux, l'enclume & le marteau,la liere. coignée & la fcie, font inſtruments necefſaires au tailleur,
au marefchal, au charpentier, auffi les hommes vertueux
font les propres inſtruments du Prince,& ceux là priuatiucment à tous autres,deſquels il fe doit feruir, & les employer
2
en temps & lieu, felon leur vfage & peculiere habitude.Que
le Prince aye donc cefte cognoiffance pour fa gloire & gråd
L'inuinble puilance honneur: car comme l'inuifible puiſfance de Dieu fe code Dieu, fe cognoint gnoift par les choſes qu'il a faites vifibles ; aufli la fagefle, par les chofes qu'il a
faites vifbles. la prudence, & la fuffifance d'vn Prince ne reluit point tant
Aux Hebreux, eb.11. en aucune chofe, qu'en la vertu & bonnes mœurs de fes La fageffe, la pruden- ce, & la fuffifance fubiects & feruiteurs. Et quand il n'y auroit autre caufe qui
d'vn Prince, reluit en potuffaft le Prince, le deuoir de fon office le doit,faire, veu la vertu & bonnes
morurs des fubiects, que le Prince n'eſt autre chofe, que Pafteur du troupeau
humain, comme le fage Platon a monſtré plufieurs fois, &
en cet office eftant Lieutenant de Dieu en terre, il fe doit
efforcer den'irriter ny courroucer celuy qui l'a conftitué en
cefte grade & dignité.
de cognoiftre la difference des hommes,
ny a vn lourdaut de
inger des differents fons de la mulique,
ny des beaux traits
Il n'appartientà tous Ie confefſe bien, que ce n'eſt pas à tous, de cognoiftre la
difference des hommes, parce que comme aux ignorants
de la mufique, vn vau-de ville donne plus de plaifir, qu'vne
madrigalle ou vn mottet, & ceux qui n'entendent pas la
pourtraicture, font plus de cas d'vn marmouzet de plaſtre
barboüillé de couleurs,que d'vnexcellent deffein d'illumi- de la peinture.
neure:
moru
DC
1atr
to
eur
nכת
ELUC
arad
Cco
ellc
tant
Vel
Dean
em
nts
VC
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 443
neure: ainfi pluficars font iugement des hommes par la 1l ne faut faire ispompe vifible & apparence de P'habillement, ou de porter gement des hommes. par la pompe vifible
l'efpée droicte, le pennache à la renuerfe, & le chappeau à la des habits.
mutine. Que fi par hazard les Princes ont ouy dire du bien
de quelque perfonnage de merite, il arriue bien fouuent
que le voyant puis apres, ou laid de sa perfonne, ou de mauuaise
grace, ou mal vestu, ils ne l'eftiment pas à l'égal de fa reputa- II ne faut mefpriſer les homnes vertueux
tion, ains mefurent la vertu auec le boiffeau de la bonne miie, & de merite, ny les
& pefent le merite auec la balance de l'or & de la fortune ; fui- mefurer op boiffcan,
uans en cela le nature! du peuple, qui fait iugement des balance. ny les pefer auec la
Empereurs par la beauté & bonne grace de leurs perfonnes, Imperatores forma ac decore corporis (vt eft mos vulgi) com- Tacite liux. des hi- ftoires,chap.1.
parantibus:Comme firet les Syracufains, qui voyans Gylipus Gylipus,grand Capiauec vn manteau tout vſé & defchiré, & vne grande cheue- taine,fut mocqué des
Jure, mal teſtonnée & pignée, ne ſe peurent empefcher defe Syracufains, a caufe qu'il eftoit cheuelu,
mocquer de luy:ce qu'ils ne firent pas puis apres, quand ils & mal habillé.
l'eurent cogneu pour vn tres-grand Capitaine. Agefilaus de Plutarque en la vie de Nicias.
mefme n'auoit pas aufli tant d'apparence exterieure, & ne Ageſilaus eftoit boidonnoit aucune opinion par fon afpect, qu'il fuſt ſfi grand teux, & neantmoins grand perfonnage.
perfonnage comme il eftoit : car il eſtoit boiteux, & peuteftre aufli mal veſtu que Gylipus, d'où fe peut colliger, que
Ies Satrapes de Perfe,accouſtumez à la pompe, aux odeurs,
aux delicateffes, & à la majefté de leurs Princes, fe rirent
bien d'auantage de luy : mais nonobstant cela (dit Plutarque)
c'estoit d'autre cošté vn plaifant & agreable spectacle aux Grecs,
qui habitoient l'Asie, quand ils voyoient que les grands Capitaines de Perfe, ayant appris de cognoistre les hommes à d'autres chofes qu' aux jambes tortes, & qu'aux habillemens, reueroyent d'un grand respect le boiteux Ageſilaus, & tafchoient Plutarqueen la vie
de s'accommoder aux breues paroles du Capitaine Lacedemo- & Agefilans.
nien.
Or laiffons à part les habillements, & la perfonne enco- Ceux qui meſprifent les honneurs & granres, belle ou laide qu'elle foit. Il y a certains perfonnages, deurs du monde, ne
leſquels(quoy qu'ils foient accompagnez de grandes vertus) doiuent eftre tenus
ont la façon tant humaine & douce, & qui meſprifent telle hommes de petit cœur, & de courage
ment les honneurs & grandeurs du monde, que pluficurs bas.
les iugent de là hommes de petit cœur, qui ont le courage
bas, & les reputent pour peu moins qu'indignes des grands
Kkk 2
444 DISCOVRS POLITIQVES,
honneurs: nous en auons vn exemple en Iunius Blefus,
homme valeureux, de noble race, de gentile nature, & de foy obítinée à l'endroit de fon Prince,mais tellement fainet,
tellement tranquille d'eſprit, tellement contempteur de
tous honneurs foudains & precipitez,tant s'en faut qu'il fuſt
defireux de l'Empire, qu'il ne s'en fallut gueres qu'on ne
Tacite liu.3. des hi- I'en eftimaſt digne, vt parum effugeret, ne dignus videretur. ftoires, chap.9.
En fa vie, chap.7.
Q. Fabius Maximus,
par douce humeur
fut furmõté des Ro.
mains Ouicula, c'eſt
à dire, brebiette.
Cela eft encores plus clairement exprimé en faueur d'Agricola, duquel Tacite dit, Que plufieurs qui ont accoustumé de
faire cas cas des grands perfonnages, par leur grandefuitte, l'ayans
veu & contemple moyennement veftu,de viepaifible,aymant le repos,courtois en paroles, & marchant par la ville,accompagné feulement d'un on deux de fesamis, demandoient pourquoy il estoit
tant renommé: mais toutesfois peu en defcouuroiết la raifon,
vt plerique, quibus magnos viros per ambitionem estimare mos, vifo,aspectoque Agricola, quærerentfamam,pauci interpretarentur.
Plutarque efcrir de Q.Fabius Maximus,que quand il eftoit
ieune enfant,il eſtoit de fi douce humeur,de nature fi facile,
& pour le dire en vn mot, ſi fimple,qu'il fut furnommé des
Plutarque en fa vie. Romains Onicula, c'eſt à dire, brebiette. Ce que i'ay bien
voulu alleguer, pour monſtrer, que d'autant plus que la
Il eſt difficile de pe- difficulté eſt grande, de penetrer dans les fecrets naturels
netter crets naturels dans les des fe- & habitudes des hommes, d'autant plus les Princes qui fe
hommes.
Euripide en la Medee.
veulent ſeruir de ces inſtruments,doiuent trauailler,& prendre vne foigneufe peine de les bien cognoiſtre. La farouche
& cruelle. Medée a donc grande raifon, quand efmeuë de
iuſte colere,elle s'efcrie entre le deſdain & la verité:
Ixpiter tu as mis desfignes en nos mains,
Pour l'or & l'argent faux toucher & recognoistre,
Que ne donnes-tu donc des marques aux humains,
Pour distinguer àl'œil l'homme de bien,du traistre?
C'eft la feneſtre de Momus qu'elle demande: mais elle eſt
cloſe, & les moyens de l'ouurir dependent de la fuffifance du Prince.
Le Cóte de Fielque, Le Comte de Fieſque, qui coniura contre André Dorie, eftoit fi benin, &
auoit le vifage & tua Ianetin, auoit ce don du Ciel, qu'il eftoit impoflible
doux, qu'on ne le dele voir fans luy vouloir du bien: il auoit le vifage fi doux,
Luy pouuoit vouloir voir du bien. fan fi benin: il eftoibfi affable, fi courtois en ſes deportemens, & fi
eic1
te
ACC
DIcT
ren
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 445
& fi aimable en tout, que fon ſemblable n'eſtoit pas nay;
neantmoins c'eft chofe veritable, que ceux qui auoient fa
fecrette conuerfation, cogneurent bien qu'il eſtoit infiniment orgueilleux & auare. Que i quelqu'vn, par faute de
viuacité d'efprit, & prudent iugement, ne peut penetrer
dás les occultes & ſecrets recoins de l'ame,qu'il fçache que
les Princes fages, ne manquent pas de moyens, pour pou- Les fages Princes ne
uoir defcouurir les plus cachez fentimens des hommes,s'ils manquét pas de mo- yens,pour defcouurie
s'y veulent employer : puis qu'il fe lit, que quelques vns les plus cachez fentiont donné la torture auec le vin, c'eſt à dire, qu'entre le mens des hommes.
pot & le verre, la resiouiffance met bien fouuent l'homme re, la refioviffance Entre le pot & le verlhomme hors de foy. hors de foy: par le moyen dequoy on a defcouuert beau- met bien fouuent
coup de la fecrette nature des conuiez; le ieu n'eft pas
moins propre pour reueler les affections, puis qu'il efmeut
tellement, que fouučtesfois les ioücurs fe laifſent transporter à la colere par la perte, & rauir à la ioye par le gain:
mais prenant vne voye moins cauteleufe & plus magnanime, le Prince aura la mefme facilité de cognoiſtre les qua- Le Prince peut colitez de fes ſubiects, que l'Orfeure de cognoiſtre le bon gnoiftre les qualitez de les fubieets, par le
efcu d'auec le faux, parce que tout ainfi que l'Orfeure le moyen des Magitrs
fait, s'aidant de la pierre de touche, le Prince le peut faire tures & Dignitez.
recourant aux Magiſtratures & Dignitez, & conſtituant en
icelles l'homme qu'il veut efprouuer; & n'y a pas grand affaire de le changer & priuer de toute auctorité, s'il eft cogneu en fon office homme meſchant ou nonchalant, ou
homme de neant; & s'il eft recogneu pour homme vertueux, fidele, & plein de prud'hommic, le continuer, & s'en
feruir à la gloire du Prince,& foulagement de fes fubiects.
D'auantage, le Prince ne doit eftre moins foigneux & vi- Le Prince doir eftre
gilant à cognoiſtre les autres Princes fes voilins, que ſes aufli foigneux de co- gnontre les autres
propres fubiects, telle cognoiſfance luy pouuant eftre de Princes fes voifins,
grande importance, tant en temps de guerre, comme de que les propres fub- iects.
paix.
Les Venitiens ont trouué vn plus court & plus prompt Les Venitiens oblimoyen pour cela,qu'aucune autre nation: car les Ambafla- gent leurs Ambala- deurs, qu'ils enuoyét
deurs qu'ils enuoyent aux Potentats du monde, font obli- aux Porétats, de raрgez de rapporter au Senat à leur retour, tout ce qu'ils ont peu porter au Senat à leur retour tour ce
apprendre des couftumes des Princes, de l'afiette, fertilité, richelfle, qu'ils ont appris des
Kkk 3
couftumes des Princes,des richefles, fer- tilité, & conditions
des hommes,&c.
446 DISCOVRS POLITIQVES &conditions des pais & des hommes ou ils ont efté, iufques à
la moindre circonftance. En quoy ils fe portent auec tant d'heur & de felicité, que bien fouuent telles remarques &
obferuations leur font mieux cogneuës, qu'aux natureis habitans du païs.
On ne doit auoit D'vne fi parfaite cognoiffance procedent des grands erainte ny apprehen- aduantages; car comme ainfi foit que de la grandeur & fion de l'aduãcement
d'en Prince, qu'on aduancement d'vn Prince, qu'on cognoiſt efſtre laſche, cognoift
colard, eftre lafche, coüard, voluptucux, pareffeux & faineant,on ne peut auoir
11 ne fe faut
 voluptueuz crainte ny apprehenfion: aufli ne fe faut-il eſiouyr,ny pren- refiouys dre courage fur la perte & declin d'vn Prince qu'on fçait du declin d'vn grand eftre valeureux, parce que le dernier (quoy qu'il foit tom-
& valeureux Prince.
bé par quelque difgrace en la voye d'vn grand peril) s'en releue genereufement & brauement. Et le premier, eftant vne fois plongé dans les paluds && croupiſfants mareſts des delices, s'y embourbe to ufiours plus auant, & n'en fort ia- Hierő, Roy de Syra- mais. Hieron, Roy de Syracufe, cognoiſfant, comme hom- cufe, eftoit fi prudét, me fage & prudent, l'incomparable puiſfance des Romains, qu'il regna cinquanRomains.
teans en l'amitié des regna cinquante ans en leur amitié, & auec tant de foy, que les Romains penfoient pluſtoſt à l'honorer,qu'à luy rongner vn poulce de terre de fon Royaume. A ce bon & fage Roy fucceda Hieronyme fon neueu, qui ayant foudainement changé de volonté enuers les mef- La
de

Cannes,contre perte de la toutte
 les
 mes Romains, pour la routte qu'ils auoient receu à Cannes (& cela fut le plus grief de l'iniure) eut la hardieffe de Romains, leur eftoit
vn grand grief & in- fe mocquer couuertement de leurs Ambaffadeurs, deman- iure, quand on la re- dant comme s'eftoit paffée au vray la bataille de Cannes, parce citoit à leurs Ambaffadeurs. que les Ambaffadeurs des Carthaginois racontoient des chofes in- croy Ftes. Les Ambaffadeurs Romains, auec vne grauité vrayement Romaine, l'admoneſterent pluſtoſt, qu'ils ne le prierent, de ne pas fausſerfa foy legerement, puis s'en allerent. T.Liue liu.4.decad 3. Il eft bien vray, que Hieronyme fut toſt apres tue par fes fubiects, à caufe de fes mefchancetez & mauuaife vie: mais fans cefte prcuention de mort,il auroit finalement payé aux deſpens de fes Eſtats & de ſa vie, fa fole temerité; ce qui luy feroit arriué, parce fenlement qu'il ne cognoisfoit pas quels eftoient les Romains.
BOVCсOt
DODes
Tam
ichc
pren
tom
s'en
sdes
om210S
que
anede
Lnte
UX
Des
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 447
Des conionctions des fleuues par foffez e canaux, du
diuertiffement des eaux pour dinerfes occafions.
DISCOVRŞ NEVFIESME.
О vs les hommes peuuent voir en eux-meſ- Les homaes peuuet
mes,que la nature a befoin d'eſtre aidée de l'art, cognoifte en eux- mefimes,que la natupuis que ne naifſans pas reueſtus de poil,de plu- re a befoin d'eftie
mes, ou d'efcailles (ainfi que les beſtes brutes) aidée de P'art. Les animaux naifnous fommes contraints de nous pourueoir de veſtemens,fi fent vcftus,& les hế.
nous-nous voulons couurir contre le froid ou le chaud: mes tous nuds.
Les hõmes ne fe doid'ailleurs, fi nous obeiffions du tout à la nature, & ne la re- nent regler auec la
glions point auec l'entendemet, nous-nous laifferions croi- nature,ains auec l'en
Are les cheueux, la barbe, & les ongles de nos pieds, & de tendement.
nos mains, d'ou fans doute, outre l'incommodité, nous receurions de l'ennuy, de la peine, & du dommage. Il ne faut
donc pas en cecy ſeconder l'intention de ce Poëte, qui difoit: Que la nature auoit mis entre la France, l'Italie, & les Espagnes, laseparation des montagnes, pour feruir de bornes, de limites, & de defenfes aux nationaires de ces Prouinces, & pour les
empefcher de communiquer les uns auec les autres. Au contraire, Il faut employer les
nous deuons employer les forces de l'efprit, les facultez de forces de r'efprit, Be les fubtilitez de l'inl'imagination, & les fubtilitez de l'inuention & de l'indu- uention & induftrie,
ftrie, pour faciliter && rendre aifez les paffages des monta- Rour faciliter les pafs fages des mõtagnes,
gues, qui femblent inacceflibles; des vallées, qui ont la face des vallées,des riuied'vn abyfme; des fleuues, qui font fi rapides,qu'ils font hor- res,& de la mer, afin communiquer &
reur;& des mers les plus vaſtes,les plus eftenduës,& les plus trafiquer les vns aefloignées,afin de communiquer les vns auec les autres,ou- uec les autres.
urir le commerce par tout l'vniuers, & s'auoifiner des nations les plus reculées de nous.
O de quelle gloire font dignes les Princes,qui ne pardon- Les Princes, qui pous
nans à aucune defpenſe, fatigue, ny labeur,ont pour I'vtilité l'ytilité publique, one rédu faciles les chepublique & vniuerfelle, dreffé, agencé, & accommodé les mins, & les riuieres,
chemins,ouuert le droit fil,& fauorable paffage des fAleuues, font dignes de grade gloire & louange.
explané les hautes mõtagnes, comblé & remply les profondeurs & concauitez des abyſmes,edifié des logemens & habitations,purgé les champs de larrons & d'affaflins, pour les rendre
448 DISCOVRS POLITIQVES,
rendre libres à chaſcun,& affranchis de peril les grands che- mins & paflages de ceux qui vont && viennent iournelle- ment, & par le moyen dequoy nous fommes fecourus des marchandifes efttangeres, qui par le commerce mutuel
vont & viennent d'vn coſte & d'autre pour nos neceflitez. Les Poëtes anciens ont defia touche cefte matiere, car ils n'ont voulu ſignifier autre chofe au nettoyement des Efta- bles d'Auge,& au rompement de la Corne d'Acheloys, Roy d'Etolie (c'eft vn fleuue) que ce que i'ay intention de vous I.. Vetus fit deffein dire fur ce fujet, & commenceray par L.Vetus, qui fit def- de
le

à
ioindre
la Saofne, la Mofel-
 pour fein de ioindre la Mofelle à la Saofne faifant vne tranchée faciliter le negoce de entre-deux,afin que les armées,viures, && attirail de guerre, la
auec
 mer
 celuy Mediterranée,
 de la mer
 chargez fur la mer Mediteranée: puis de là fur le Rofne, Oceanc. & la Saofne paflant parcefte foffe en la Mofelle, & apres dans le Rhin, entraflent finalement en l'Ocean; & qu'oſtant
les difficultez d'vn ſi long chemin, les mers de Leuant & de Septentrion vinffent à eftre nauigables de lI'vne à l'autre,
nales,
Tacite
 chap.12. liu.13. des an. Vetus Mofellam, atque Ararimfacta inter vtrumque foffa conne- Ellus CrscHlis Liesa. Etere parabat, vt copia per mare,dein Rhodano,&e. Elius Gracil- tenant en Flandres, lis, Lieutenant en Flandres, porta enuie à cefte noble & mezion potta &
 enuie au deffein à l'inue de morable entreprife (dit Tacite) mettant en confideration L.Vetus,
d'Eftat. pour raifon par raifon d'Eſtat, que s'il entroit auec les Legions en vne Pro- uince, qui n'eftoit pas de fon gouuernement, ilfembleroit qn'il vouluft effayer de gaigner le cœur des François. Charlemagne efaya Il y ahuict cents ans,que Charlemagne effaya cefte mef- de faire l'entreprife me entreprife, defia on auoit tiré vne foffe de plus d'vne de L. Vetus, fur la si lieuë de longueur, de trois cents pas de large, & de telle Saofne,
auoit fait vne folfe profondeur, qu'elle pouuoit receuoir toutes fortes de grads
d'vne lieue de long vaiffcaux. Et vne fi belle œuure ne fut diſcontinuée pour & de trois cents pas
de large:mais cedef- autre cauſe, finon quefe trouuant des grands mottes moufein par

des fut

mottes, difcontinué qui uantes (comme il en y a touſiours aux paluds & lieux ma- remplifoiêt la nuict refcageux) ellesrempliffoient la muict ce qui auoit eſté vuiee qu'on auoittreuſé dé le iour, de forte que les prixfacteürs imputans cet acci- je iour.
dent à quelque miracle de la volonté diuine, quitterent Chatlemagne voulat rout: mais ce qui eſt de plus remarquable en cecy, c'eft ioindre le Rhin aueс
le Danube, pour ou- que Charlemagne vouloit aufli ioindre le Rhin auec le Da- urir le commerce à fon Royaume de Le- nube, & par ceſte nauigation fe conduire en la mer Majour, & ouurir à fon Royaume le commerce de Leuant. uant.
Sclim,
Voy
Арсс
tant
atre
ac
metion
Pgo
our
100
Da
ET MILITAIRES, IIVRE VII. 449
Selim, pere d'Amurath, print aufli enuie de ioindre le Selim youlut auili
Tanaïs aucc le tres-grand Aleuue Rha,appellé des Ruffiens, loindre le Tanais a- uec le Acuue Rha:
la Volgue. Lequel s'embouchant en la mer Caspie, luy euft mais ilfut interromdonné commodité (y ponuant aifement conduire vne gran- pu par les Mofcouites.
de armée) de fe faire maiftre de toute celle mer, & par con- Paul Emile.
fequent de tant de villes qui l'enuironnent, s'il n'cuft efté
interrompu par les Mofcouites.
O que l'entendement humain eft grand, comme eftant L'entendement huvne des principales œuures de la puiffance de Dieu! Il va,il main ett grand.com- me vne des princivient, ilagit, il conçoit, & produit les miracles humains, pales cœuures de la
que nous voyons tous les iours, & fans les diuifions & puiffance de Dieu.
Sans les partialitez
pernicieufes partialitez où les Princes Chreftiens font em- des Princes Chrebroüillez, il fe feroit de grandes chofes.I'ay apprins de ceux ftiens, il fe feroit des grandes chofes par
qui ont long temps practiqué la Perfe, qu'il ne faudroit finduhrie des hom
pas vne foffe plus grande que celle de la Saofne à la Mo- mes.
felle, pour ioindre la Miane (fleuue qui entre en la mer Si on faifoit vne fofCafpie) auec celuy de Tirtire, qui s'embouche dans le ſein fe entre le feuue de Miane, & celuy de
Perfique, par le moyen dequoy on pourroit conduire les Tirtire, on pourroit
marchandifes, non feulement du Leuant, ains aufli des In- conduire les mar- chandifes du Leuant,
des au Ponent,ſpecialement en Prouence,touchant vnbien voire des Indes au
peu de mer, du Rofne en la Saofne; de la Saofne dans le Ponent, & de là en Pronence.
Rhin par vne foffe; du Rhin, dans le Danube par vne fofle; pline liu 3. chap.4.
du Danube, dans la mer Majour; de la mer Majour, en la Suetone en la vie de Cland.
mer des Zabaches; de là, au Tanais ; du Tanais, par vne
bien courte foffe en la Volgue; de là, en la mer Cafpie; de
la mer Capie, en la Miane; de la Miane, au Tirtire pab vne
foffe; & de là finalement en la mer Perfique.. Puis que ie
fuis fur ceſte matiere de routtes ou taillemens, ie ne veux
pas oublier le defſein que Neron fit de tailler l'Iſtme, ou Neron fir deflein de
deftroit de la Morée ( qui ne contient qu'enuiron trois tailler "'litme, pour rendre communicalicuës) pour rendre communicable le Golphe de Lepan- ble le Golphe de Lete auec celuy d'Engine: il exhorta les Pretoriens en pleine pare auecceluy d'En
affemblée, de mettre la main à l'œuure; & ayant fait don- gine.
ner le fignal par la trompette, il commença tout le premier de fouyr la terre auec vne marre, & la porter hors fur Suetone en sa vie,
fon dos auec vne hotte : mais le fuccez fut tenu li difficile, chap. 19.
que de là eſt venu le prouerbe: Tu t'es mis à tailler l Iſtme.Son Neron eut vn ale tre deffein de faire
autre conception de conduire du Tybre vne foffe d'eal yne foffe du Tybre
L11
à Mifene & å Naples, mais en vain.
Tacite liu.xs.des an- nales, shap.10.
Pour I'vtilité publique, ou pour vne vr- gete neceffité, il faut
mettre la main à des
cœuures excelentes.
Marius a fait faire
la Camargue en Prouence.
Plutarque en fa vie.
Suetone en la vie de
Claudius.
Gafpard de Saulx,Sei.
gneur de Tauanes,
Marefchal de France, Gouuerneur de
Bourgongne, fit defSein de ioindre les Tilles,l'Ouche & Su- fon, pour leur faire
porter batteaux en Saofne, au deffus de
S.Ican de Lofne.
450 DISCOVRS POLITIQVES,
à Miſene & à Naples, fut blafmable, parce qu'outre la def- penfe excefliue,& le labeur infupportable, il n'y auoit occa- Gon fuffilante, ny digne de cefte entreprife, intolerandus la- bor,necfatis caufa. D'où nous pouuons colliger, que ny par ambition, ny par vanité: mais feulement pour l'vtilité pu- blique, ou pour quelque vrgente necefſité, il faut mettre la main à des œuures fi excellentes, comme fit Marius, eftant fur le Rofne, qui ayant befoin pour la guerre des Barbares, qu'il auoit fur les bras,d'eſtre bien pourueu de viures,& co- gnoiffant que mal-aifément les nauires pourroient prendre port, parce que la mer trainoit apres foy beaucoup de fable dans la foffe du fleuue, & par confequent accroiſfoit le ter- rein, fe mit à tirer vne tranchée, routte, ou taillement fort large & profonde, laquelle receuoit l'eau duRofne, & s'al- loit emboucher, non feulement là où la mer eftoit plus hau- te, mais auffi en la partie mieux defenduë des vents, & fut appellée la foffe Marianne (c'eft auiourd'huy la Camargue) ainſi que de Drufus fut impofé le nom aux foffes Drufianes. Beau, excellent & magnanime fut aufli le deffein de M. le Marefchal de Tauanes,ſi Dieu luy euft fait la grace de vi- ure vn peu d'auantage, pour en tirer l'effect au benefice du Duché de Bourgongne,& encores de la Prouince de Breffe, qui eſt maintenant du reffort de Dijon, ville capitale dudit Duché.Il auoit recogneu les grandes eaux que la riuicre des Tilles produit; quelles & combien grandes font les incom- moditez des ruifſeaux qui inondent tout le pais; combien grande eſt la difficulté de paffer toutes lefdites eaux à
pied, ou à cheual,en quelle faifon que ce foit : que tous ces canaux fe pourroient enfermer dans vn feul canal; que la
Dijon,
riuiere d'Ouche s'y pourroit ioindre vn peu au deffous de du coſté du matin, aupres de Rouure; que le torrent
du
de Suſon, qui borde ladite ville du coſté de Septentrion &
 matin, ameine quelquesfois beaucoup d'eau, & que les Tilles, l'Ouche & Sufon ioints enſemble, feroient vne ri- uiere capable de porter des mediocres vaifſeaux, & s'iroit emboucher dans la Saofne au deflus de S. Iean de Lofne, à
cing lieuës dudit Dijon: il dreffa le plan pour les tranchées neceffaires: il recogneut le paifage, accompagné de braues
ingeniaires,
ET MILITAIRES, LIVRE VI1. 451
ingeniaires, & hommes experts en l'intelligence & practique de ſemblables affaires: il propofa les moyens de faire
reüffir fa genereufe entreprife; le Roy Charles I X. en vouloit creer l'Edict, & la mort vint à la trauerfe, qui ruina du
tout l'effe&t d'vne œuurere fi vtile,fi proffitable, & de telle im
portance, que quiconque aura l'ame fi excellente d'y mettre la main, & en voir la fin, laiffera de foy vne memoire
pleine de gloire, & d'honneur. fir
Le grand Henry, pour faciliter le commerce de fes fub- Henry le Grand
iects, & ſoulager les voyageurs qui font contraints d'aller commencer le canal qui eſt entre. Briare
à Paris, entreprint de faire faire vn canal entre la riuiere de & Montargis.
Loire, & celle de Seine. Il le fit commencer pres de Briare,
& vouloit pourfuiure ſon defſein iuſques à la riuiere d'Oin,
laquelle paffe à Montargis, & porte des petits batteaux iufques dans Seine.Le Roy Louys XIII. fon fils l'a fait cõtinuer
quelques années:mais les mouuements de la guerre qui furuindrent durant fon bas age,ont empefché la continuation.
l'ay ouy dire, qu'on pourroit ouurir la terre aupres de On peut faire vn ca nal entre la mer
Narbonne; & comme le Languedoc eft vn païs plat, & qui te las etde
n'eft gueres montagneux, tirer vne fofſe, ou tranchée de ronne.
vingt ou vingtcinq lieuës de longueur, auec la largeur &
profondeur neceffaire pour aller rencontrer les eaux de
Carcaffonne, & de là la riuiere de Garonne, laquelle eftant
grande & grofſe, & qui reçoit à Moyffac le Tar, & Laueyrou ſous Piquacos, au deffus de Montauban, pourroit eftre
feparée en deux rameaux, qui auroient leurs cours differents. Que fi la mer de Narbonne efloir plus haute que la La mer de Narbonne
riuiere de Garonne, il faudroit que l'eau de la mer defcen-w'eft fi haute que la riuiete de Garonne,
dift en Garonne,& au contraire. Tout le danger feroit,que
la mer fubmergeroit le pais fi elle eſtoit plus haute: mais
aufli fi elle eftoit plus baffe, & que le païs ne peufſt pericliter,
ny patir naufrage, ce feroit la plus grande œuure, & la plus
memorable que iamais aye efté entreprife, parce que ce fe- On peut rendre comroit rendre communicable la mer Mediterranée auecl'O municable la mer Mediterranée auec la
ceane, & coupper chemin au voyage des colomnes d'Her- mer Oceane, par le
cules, ou deftroit de Gilbaltar (qui eft en Afrique) où toutes moyen d'yn canal.
les nations du Ponant font contraintes de paffer, pour aller
en Leuant. L11 2
Le cours du Sercle а
452 DISCOVRS POLITIQVES,
Le cours du Sercle, qui ſouloit baigner les murs de Pife, eftédiueiti,pour em- & qui en eft à preſent tant eſloigné, n'a efté diuerti ailleurs pefcher de gafter le
païs de Pife. (comme on dit) pour autre caufe, que pour empefcher de gaſter le paifage de Pife, ou pour rapporter quelque bene- fice ou commodité aux Luquois.Mais ce n'eft pas d'auiour- d'huy que l'on a effayé femblables diuertiſſemens & deon difputa Au temps de Tibere ſtournemens d'eaux, car ja au temps de Tibere on on difputa à Rome au Senat à Rome, ſi pour euiter les inondations du Tybre, il fe- pour cuiter les inconueniens
bre.
 du Ty- roit bon de destourner aillenrs les riuieres du Clan & du Nar, autres lacs, cause defa croiſfance: toutesfois la chofe ne fur mi- an fe à effect, par les prieres de ceux qui en euſſent reccu trop Ezechias,Roy de tu- de dommage. Sept cents ans auparauant Ezechias, Prince
Tacite lin. 1. des annales, chap.16.
da, fit boucher toutes les fontaines, &
le runfeau qui coula Iudée.
tant eftime entre tous les Roys de Iuda, affembla grande multitude de peuple, qui eftoupperent toures les fontaines, roit pat le milicu de & le ruiſſeau qui couroit par le milicu de la terre, afin que a.des Paralip.ch.32.
Les Capitaines, &
braues foldats doiuent fçauoir l'vtilité
Sennacherib Roy des Affyriens, qui venoit aßieger Terufalem, ne treuuast adondance d'eau: puis il fit eftoupper la fontaine fu- perieure des eaux de Gihon, & les fit tourner par deffous vers l'Occident en Ierufalem.
Que fi nous ne ſommes en volonté ny en eftat de com- muniquer auec le monde, & nous le rendre amy en conioi gnant les fHleuues,au moins feroit-il bon, que les Capitaines & braues foldats fceuffent le fruict qui fe peut retirer de tel- qu'apportent les fof. les fofles & tranchées, pour le falut de leurs armées; ce qui fes Dragut,grand & tranchées. Pirate, feruit grandemet, & qui fut le ſeul falut de Dragut,fameux efchappa des mains Courfaire, & renommé Pirate de noftre temps, lequel re- du Prince André Do- courăt à ce party, efchappa des mains du Prince André Do- rie, vaillant & brauс Capitaine, qui péfoit rie,vaillant & braue Capitaine, qui penfoit le tenir, l'ayant le renir, l'ayant en- enclos & reduit en vneftang, qui n'auoit point d'iffuë: mais clos & reduit en vn
point
cflang, qui n'auoir auecvne memorable renommée de fon induftrie & fubtili- d'ifluëi com- té, il fit prifonniere la Capitainefle de Sicile, & mit en ter- ment.
reur & grande alarme toute la Poŭille,ayat fait vn canal caCelat,
pable de receuoir fes vaiffeaux, & paffé en la mer de l'autre etát en Efpa- coſté de l'ifle.Cefar ayät fait plufieurs fofles & tranchées de gae,rendit gueyable trente pieds de haut, deftourna vne partie de la riuicre de la riuiere de Sagre,
par nal le moye d'vn ea- Sagre en Efpagne, la rendit gucyable en quelques endroits; barra le chemin des viures à fes ennemis, & par ce moyen Cefar .1. de la guerre ctuile, chap.13. les yainquit. Cyrus emporta Babylone, diucrtiffant le coursde
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 453
de l'Euphrate. L'Empercur Trajan cut defir de tirer vne
longue tranchée, pour jondre & faire entrer l'Euphrate
dans le Tigre. Mais ayant efté aduerty qu'il eftoit beaucoup
plus haut que le Tigre, il ſe deporta de ſon entrepriſc, crai- Dion Callins en fa
gnant de rendre l'Euphrate inutile à nauiger. Et Ciuilis, ie, chap.21.
prudent, accort & vigilant Capitaine, fceut bien à propos
faire vne leuée, trauerfant obliquement iufques au Rhin,
pour renuerfer les eaux ſur l'armée de Cerialis: mais M. de
Lautrec proceda plus imprudemment; car voulant ofter Tacite liu.s. des hi
les caux aux Napolitains, il les fit regorger dans fon Camp, foires, chap.4. M. de Lautrec voupar le moyen dequoy il remplit fon armée de maladies, & lant diuertir les eauх
de mortalité, qui finalement auec la ruine de l'entreprife des Napolitains, il les ft regorger fur fon
de conquerir Naples, mirent au tombeau luy & les fiens. Camp, & le mal qui
Il faut donc proceder fagement au diuertiffement du cours en reufic.
des caux.
Que doit faire celuy qui s'attend d'estre affailly par u
ennemy plus fort que foy.
DISCOVRS DIXIESME
Pleaume 126.
Si le Tout-puisfant n'establit la maifon,
L'homme y trauaillant fe peine outre raifon:
Vous veiller fans fruict la Cité defendant,
Dieu ne la gardant.
A Ns doute c'eſt en vain que les hommes tra- Les hommes trauailuaillent de garder les Villes & Citez, defquelles lenten ain de garDieu n'a pas la protection : & toute diligence tez fi Dieu n'en a la
qui fe fait pour remedier à la ruine qui vient protetion, Il faut cooperer auec
d'en haut, eft inutile:mais parce que noous deuons cooperer laide de Dieu, & el
auec l'aide de Dieu, & auoir toufiours efperance en fon fo perer en fon fecours,
cours, veillans à nos affaires, ſans nous oppofer à fa deliberation,& effayant ſelon noftre puiſfance & humaine prudence
de remedier aux perils imminents, nous deuons employer
L11 3
rous moyens pout
guerroyer.
Guichardin lin.x. chap.8. 1493-
454 DISCOVRS POLITIQVES, à bon efcient les forces du corps & de l'efprit,puis remettre tout l'euenement
Ferdinand Roy de
 à la volonté Diuine. Ce principe mis, Naples,practiqua comme fondement principal,ie dis que le vieux Ferdinand,
diuertitle Roy Char-


Roy
ces de
 de Naples, eftimé vn des plus prudents & fages PrinJes V 111 de l'aller beaucoup fon temps, voyant que le Roy Charles VIII.Prince
queſter plus puiffant que luy, venoit en Italie pour con- fon Royaume, effaya (dit Guichardin) & tenta tous les moyens, & tous les remedes à luy pofsibles, pour fe deliurer de ce peril, enuoyant Camille Pandon, pour corrompre les prin- cipaux hommes du Confeil du Roy par dons && presens, afin qu'ils destournaffent leur Maistre de ceste entreprife; & pour propofer à fa Maješté mesme ( quand autrement on ne l'eust peu appaifer) des conditions de cens & tribut annuel, & autres fubmifsions pour obtenir la paix. Il dit en outre, qu'estant preft d'endurer toute indignité & incommodité, pour euiter la guerre imminente, il asoit deliberé, aufsi tost que la douceur du temps le permettroit, d'aller par mer furfes galleres à Genes, & de là par terre à Milan, pour fatisfaire à Ludouic Sforce en tout ce qu'il deſireroit, &enra- mener fa petite fille à Naples, esperant que non feulement anec les faits: mais anufsi auec ceste publique confefsion, par laquelle il luy attribueroit & recognoistroit entierement fon falut dependre de luy, il le pourroit appaiser &adoucir, puis qu'il estoit notoire
d'estre
à tout le monde, que Ludovic brufloit d'ambition, & de defir tenu pour l'arbitre & oracle de toute l'Italie. Il dit fem- blablement, qu'il trauailla pour se reconcilier auec le Pape par le moyen de mariages, donnant Madame Sance, fille bastarde defon fils Alphonse, à Dom Geoffrey le plus ieune fils du Pape:
prcuenu
par lefquels moyens il eft à prefuppofer, que s'il ne fuft efté de la mort, il fe feroit brauement deliuré de la
Là mesme, chap.12.
Guichardin liu.4.
shap.2, 1498.
guerre Françoife.
Ludouic Sforce, Duc de Milan, duquel i'ay ja parlé, voyant le danger où eftoit reduit le Roy Federic, fils du fufdit Ferdinand, & que neantmoins il ne ſe vouloit allier auec le mefme Pape, l'exhorte de ce faire, luy remonſtrant quelle
mariage
 imprudence & lafcheté ca feroit, de mettre l'indignité du en confideration, quand il y va du falut de tout le reste. Alphonfe Due de Et à ce propos Alphonſe Duc de Ferrare fouloit dire, que Ferrare fouloit dire,
que fa maifon eitant Sa maifon estant fur le poinct d'aller à l'Hofpital, on de fouffrir
lindi
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 455
V'indignité de l'alliance, il auoit efleu de deux maux le moindre, fut le poin& d'after
prenant pour fomme Lucreffe Borgia fille du fufdit Pape,lequel a Hofpital, il choi fit de deux maux le
mariage Guichardin appelle indigne de la maifon d'Efte, moindre.
ne fe fouuenant pas d'auoir auparauant louć le Roy Ferdi- Liu.5.chap.s. 150x.
nand, de cеce que pour conferuer fon Royaume, il ne se feroit pas
foncié de recognoistre fon falut proceder de ta main de Ludonic
le More.
dre fon Royaume,
Comme donc celuy qui ſe noye, empoigneroit vn tranchant raſoir, ou vne barre de fer toute enflammée & rouge
de feu, s'il la rencontroit: auffi celny qui eſt en chemin de Celuy qui void perperdre fon Royaume, doit faire tout pour remedier à cefte doirfaste tout pour
perte,eſtant toute autre chofe moins mauuaiſe, que la perte remedier à fa perte.
de l'Eftat. C'eft pourquoy Aurelle Fregofe n'excufoit pas
les Venitiens d'auoir fait la paix auec le Turc, fans l'auctorité & confentement de la ligue, auec autre raifon que cellecy,à fçauoir, qu'il leur estoit loifible de toutfaire ,pour ne pas perdre la liberté.Que fi chofes femblables font tolerées pour ne
pas perdre fon Royaume;que celuy qui en pareil cas recourt
à faire quelques conuentions auec fon ennemy plus puiffant que ſoy, ſe prenne garde d'obferuer curicufement ce
qu'il promet, & garder fa foy inuiolable, autrement il cognoiftra fur la fin, qu'à fon grand defauantage & extreme
ruine, il s'eft trompé foy-mefme, & non fon ennemy.
Celuy qui conuient
auec vnenncmy plus
puiffant que foy, doit
prendre garde d'obferuer ce qu'il promet, & garder inuiolablement fa foy.
Pharnaces, fils de Mithridates, ayant entendu que Cefar Pharnaces fçachane
que Cefar luy alloit
venoit à luy,enuoya ſes Ambafſadeurs au deuat le fupplict, caire la guerre, toy
ne eius aduentus hostilis effet, que ſa venuë en ces quartiers enuoya des Amballà ne fuſt point comme d'ennemy, parce qu'il eftoit preſt & fadcurs au deuant, pour le prier de ne
appareille de faire tout ce qu'il luy voudroit commander. le traitter comme enA quoy Cefar fit refponſe, que Pharnaces le trouueroit doux & nemy. Cefar fit refponfe
traictable, s'il faifoit ce qu'il promettoit. Mais Pharnaces ayant a Pharnaces,qu'il le
prefſenty que Cefar auoit bien hafte de retourner à Rome, trouneroit traittable. s'il faifoit ce qu'il
& que s'il pouuoit euitet ceste tempeſte, il trauailleroit juy promettoit.
grandement Cefar auant qu'il le peuſt forcer; commença Pharnaces donnant des paroles à Cefar,
afe porter lentement fur l'execution de leurs conuentions, & non des effets
& finalement à donner des paroles pour tenir Cefar en efpe- perdit fon Royaume. Hirtius,ou Oppius de
rance. Ce qu'ayant efté defcouuert par Cefar, il luy fit en la guere d'Alezan
vn inſtant ſi forte guerre, qu'ille priua de fon Royaume, drie,chap.11.
& faillit à luy faire perdre la vie. Mais
Vn Prisce ne le doit
reduire à l'extremité
d'attendre l'ennemy,
refifter.
lé meilleur gardien
de fon argent, que de fon Royaume.
456 DISCOVRS POLITIQVES, Mais fi par malheur vn Prince s'eft reduit de fon propre mouuement, ou par force, à l'extremité d'attendre l'enne- s'il n'eft fort pour luy my, il me femble que c'eft vne grande imprudence, puis que toute la fortune eft mife en peril, de n'hazarder tout, richeffes,biens, vie, parens, amis, fabiects, alliez,ou eftran- gers, & en fin toutes les forces. Perfeus ayant efté grande- Perfeus eftoit appel- ment blaafmé par Tite Liue (qui l'appelle meilleur gardien de fon argent que de fon Royaume) de ce qu'il ne faifoit aucun autre effect par les armes, finon quam vt quanta maxima pof- fet præda ex vičto Romanis referuaretur, de procurer que les Romains remportaffent le plus grand butin qu'il pourroit eftre poffible, apres qu'il auroit efté vaincu par eux:car il eft vrayfemblable que s'ileuſt donné la paye promiſe aux Fran- çois, les affaires feroient allées autrement, veu qu'eftans ja coulez en Theffalie, & paffez le deftroit de Perrebie, ils pouoient non feulement fourrager le pais, & affamer les Romains: mais ruiner totalement les villes, tandis que Per- feus entretiendroit les Romains pres l'Enipée, pour les em- pefcher de donner ſecours à leurs alliez, & mefmes que les Romains eufſent eu occafion de penfer à eux, & ne leur euft T. Line im.4. deca- efté poſfible de demeurer, ayans perdu la Thefalie, qui nourrifloit leur armée, ny pafſer outre, ayans en tefte le
dob
de 5.
Camp Macedonien.
A ce propos quelqu'vn auroit raifon de me demander, fi quand vn Prince fe void perdu & ruiné tout à faict, il feroit bon, pour priuer l'ennemy de fes richeffes & mo- yens, de mettre le feu aux villes, jetter les threfors dans Zambry lebrufla en la mer, ou par quelque autre voye les eclipfer, & faire fon Palais, auec toutela maifon Royale, perdre, puis fe tuer foy-meſme & toute fa race, ainfi que 3. des Rois, chap.16. fit Zambry, qui fe bruſla en fon Palais auec toute la mailaHirrins, guerre

oudAfrique, Oppius,de fon Royale; comme vouloit faire le Roy Iuba en la Cité chap.11.
La femme d'Afdru- de Zama en Afrique, fi fes foldats l'y laiſſaſfent entrer. bal aman que def Laquelle demande femblera beaucoup moins impertinen- jetter au feu anec fes te, parce qu'elle eft loüée par les Hiftoriens en la femme deux enfans, luy re d'Afdrubal, qui auparauant que fe jetter au feu auec deux prochafa lafcheté,de
s'eftre vilement ren- enfans qu'elle auoit, reprocha à fon mary, que vilement du
Appian aux

Romains. chap. & lafchement il s'eſtoit rendu aux Romains. dernier
de la guerre Lybique. A quoy ic reſpons, que n'eſtant pas permis à nous Chre
LIVRE VII. ET MILITAIRES, 457
Chreftiens, de porter la main cruelle contre nous-mefmes, Il weft permis aux Chreftiens, de porter
ny attenter à noſtre vie; il ne faut mettre en difficulté, que la main cruelle con
ce party ne doiue eftre du tout refuté, nonobítant quel- tre eux-melmes, ny
conque exemple, ou raifon qui apparoiffe au contraire, attenter a leurvie. On doit prendre diBien diray-ie que (ſelon les humeurs & couſtumes de l'en- uerfes refolutiós fenemy qui nous vient affaillir) nous pouuons prendre diuer- lon les humeurs &
couftumes de l'ennefes refolutions: s'il eft Prince magnanime & genereux, il my.
pourra eftre gagné auec geftes & paroles magnanimes,com- Vo magnanime Prin ce peut eftre gagné
me il arriua à Taxiles, Seigneur d'vne grande partie des aueedes geftes & paIndes Orientales,qui dit à Alexandre, qui venoit pour con- roles magnanimes. Alexandre voulant
queſter fes Eſtats, que s'il estoitplus riche qu' Alexandre,il estoit conqueter les Eltats
prest de luy faire des grands dons; & s'il luy estoit inferieur en ri- de Taxiles, Taxiles
cheffes dor & d'argent,il ne refuferoit point d'eštre gratifié de luys i magnanimes, luy dit des paroles
que cela ošté, s'il ne venoit pour le priuer du pain & de l'ean (qui Alcxandre le print
font les chofes feules, pour lefquelles les hommes de bon en grandeamitie. Plutarque en la vie
fens doiuent entrer en combat) il ne voyoit aucune caufe rai- d'Alexandre,sbap.18,
fonnable ny legitime de se faire la guerre l'un l'autre;ce qui pleut
tant à Alexandre, que leur amitié fut noüće mutuellement
d'vn indiffoluble nœud.
Auec vn Prince veritable, qui a fa parole en grande recommandation, & qui obferue l'integrité de fa foy, il faut
fuiure le confeil d'Alarcus, ſoldat d'Annibal, aux Sagontins, qui eſt, que l'homme reduit fur l'extremité de ſa perte, ne Celuy qai eft reduit fur Pextremité de fa
doit reputer pourperte & dommage ce qu'il perd, puis que deſia perte,ne doitreputcer
tout ce qu'il auoit, appartient au victorieux : mais il doit recenoir pour perte & domen lieu de don & de bien-fait, tout ce qui luyeft laiffe. II ne fera mage ce qu'il perd, puis que tout ce
donc pas bien feant de dire: T'estois Roy, & iefuis denenu qu'il auoit appartient au victoricux,
Baron: mais il ſera meilleur de dire ainfi: Ayant perdu mone lt decades
Royaume, i'ay treuué qui m'a fait Baron. Paroles que doit dire
Qui a affaire auec la farouche cruauté, ſeuere inhuma-n Roy qui a perdu fon Royaume.
nité, & fatanique perfidie des Turcs,n'en doit rien attendre Ceux qui ont affaire
de bon, parce qu'ils ne tiennent iamais promeſle, comme aueeles Tures, n'en doiuent rien efperer
il s'eſt veu de noſtre temps en Cypre, & autres endroits & de bon, parce qu'ils
occafions; & eft vne grande merucille, qu'il fe foit treuué ne tiennent iamais promeffe.
homme capitulant auec eux,qui aye creu d'obtenir ce qu'ils il vaut mieux fe rеluy promettoient. Au moyen de quoy,ou il fe faut refoudre foudre de mourir magnanimemét, que
de mourir magnanimement, & s'enterrer dans l'Eſtat que de te fier aux pro
l'on perd, comme fit Conftantin Paleologue, Empereur melles des Tuscs.
Mmm
458 DISCOVRS POLITIQVES, de Conftantinople, ou (eſtant reduit aux extremes cas) s'ils veulent confentir à quelque accord, traitter par ex- pres,de n'estre tenu de comparoir perfonnellement en leur prefence, Cefar 1.8.de la guerre comme fit Comius auec Marc Antoine, vt timori fuo conce- datur, ne in conspectum veniat cuiufquam Romani, qu'il ne luy fuft point force de iamais venir en la prefence d'aucun Romain.
des Gaules, chap.8.
Si on veut traitter A tout euenement, il faudroit traitter de ne pas compa- en perfonne auee les roistre defarmé, afin que fi ces chiens veulent vſer de trahi- Tures, il faut eftre fon, fuiuant leur couftume, on puiffe mourir les armes Muftapha Georgean à la main; à l'imitation de Muſtapha Georgean, qui s'eſtant eftant afiaillide Ma treuué armé quand il fut affailly par les embufches de Ma- trouua arau
mé,
 Bafcha, & fendit
 &
 lableffa tefte hamet Baſcha, ne ſauua pas feulement fa vie, & efchappa, ains fendit d'vn reuers de fon coutelas, depuis la tefte iuf- ledit Mahamet.
ques à la poictrine, le Chefcaye du Bafcha, bleffa de cinq playes mortelles le meſme Mahamet, & coupa l'oreille à
vn autre.
Quand vn Prince eft Si quelque Prince chaffé de fon Eſtat, ou en crainte d'en challé de fon Efat, eftre chaffe,pred fantafie de fe refugier vers vn autre Prince, il doit aduifer où il
fe doit refugier,à l'e- qu'il aduife premierement, & auant toute œuure,combien la xemple d'Arragon, de

Roy Federic de chofe luy eft importante : car ſi l'infortuné Federic d'Arra- Naples. gon, Roy de Naples, fe fuſt retiré en lieu de liberté quand Guichardin chap.5. 150т. liu.5. il abandonna fon Royaume,il euſt parauenture eu plufieurs Ludouic le More occafions d'y retourner, à la faueur des guerres qui furent abandonna fe retira en
 Milan,
 Alema- & depuis entre les Roys Tres-Chreftien & Catholique. Ludogne,d'ou il reuint.
1498.
uic le More fut micux aduifé la premiere fois qu'il aban- Là mofme, liu.4.6.1. donna Milan, il fe retira en Alemagne d'où le chemin du Si on ne veut mourie
en combattất, ny fuir eftant vaincu, il faut Aefchir, & faire ioug à la neceffité.
Tacite liun13.ch.12.
retour ne luy fut point fermé.
Mais auec quelque ennemy que ce foit, ſi on ne veut
mourir en combattant, ny fuir eftant vaincu, il faut ne- ceflairement flefchir, faire ioug à la neceflité,& venir à cefte finale conclulion; patienda meliorum imperia, il faut obeyr alup sniq nod aux commandements des plus puiflants. Ce qui n'eft pas vne fentence de Tacite feul: car auparauant Tite Liue la fait prononcer par la bouche de Pheneas, preteur des Eto- liens, quand il obiecta à haute voix à Philippus Roy de Ma- T. Line lin 2, deca eedone, aut bello vincendum, aut melioribus parendum efſe, que es la decifion de l'affaire ne confiftoit pas cn propos, ains
de
qu'il
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 459
qu'il falloit vaincre par armes, ou faire ioug à cenx qui estoient
meilleurs que lay: celuy-là qui peut vaincre, eſt toufiours le
meilleur, d'où s'enfuit que
C'efl auoir du courage, & neftpas lafcheté
D'obeyr quand il faut à la necefsité.
Celuy-là qui peut
vaincte, eft toufiours
le meilleur.
Car c'eſt l'office d'vn homme fage, de s'accommoder aux L'office de l'homme
occurrences qui font fans remede: parce que (ſelon l'opinion fage eft,de s'accom- moder aux occurrende Bočtius) la prudence humaine s'estant feparée de la volonté de cesqui font fans reDien, ou s'estant laiffee entortiller dans les lags du destin, ne mede. S.Thom.part.1.9.116.
peut plus faire aucune refistance, pour s'estre desia fousmife à la arart.1.
necefsité des canfes fecondes. Ainfi Cefar fe voyant affailli Cefar fe woyant bleffé par Caca, fe mit
& bleffé par Cafca, fe mit en defenfe, & taſcha de fe de- en deffenfe: maisefendre: mais quand il vid Brutus, & les autres coniurez, yant les coniurez, il s'accommoda pour
il s'accommoda pour mourir honneſtement. Pompée auffi mourir.
ne laiffa pas de careffer en vne certaine façon Septimius, Pompée fe voyant
le recognoiffant pour fon foldat : mais fe voyant affailli, a deox mains au deil ne fe mit pas à faire des folies, ains tirant fa robe à deux uant de fa face, & at- tendit vertueufement
mains au deuant de fa face, il attendit vertueufement la
mort, fans dire ny faire chofe indigne de luy. Gualtier de Plutarque en la vie
de Pompée.
Brenne ne fit pas de mefme,car vfant d'vn orgueil infuppor- Cualticr de Brenne,
ble enuers Diepold, duquel il eſtoit prifonnier, il s'irrita eftant prifonnier de
encores plus furieufement contre foy-meſme, quand def. Diepold,defchira cő
me enragé ſes playes,
chirant comme enragé fes propres playes, il voulut mourir voulát pluftoft moupluſtoſt en façon de beſte, que l'homme. La memoire de rir en façon de befte, que l'homme.
Crefus eft donc recommandable, pour raifon de ce quc En l'Abregé du Rofouffrant patiemment la perte de fon Royaume, il vefquit yaume de Naples. Crefus fouffrant paprifonnier en grande reputation & dignité, aupres de fon riemment la pertede
courtois & debonnaire vainqueur. En fin vn idiot & pref- fon Royaume, vefque inſenfé de noftre village, nous fait la leçon fur cefte quit prifennicr en dignite aupres de fon
matiere, lors que le tiers & le quart le va piquant, pun-vainqueur.
Eillant, & harcellant par les rues, pour le mettre en colere; car cognoiffant ſa foiblefle & imbecillité il ne fe met
en aucune deffenfe: mais feulement à demy courroucé,
il s'efcrie: Canaille populaille, il me faut boire ce calice.
Mmm 2
460 DISCOVRS POLITIQVES,
Qu'il ne peut quafi arriuer pire chofe à un Prince, que quand il n' a perfonne à qui il porte respect.
DISCOVRS ONZIESME.
Pſeaume 11I. Pfeaume 127.
Ceux qui craignent Dieu, font bien-heuEcux.
L'homme qui vit deffous la crainte
Du Seigneur, vit heureufement:
Tous ceux qui du Seigneur ont crainte, Sont heureux veritablement.
VY, Princes, il eſt vray, ceux qui craignent Dieu font bien-heureux, & par vn court che- min & briefuc methode, ils apprennent beauLes Princes qui n'ont
coup de chofes falutaires à leurs vies, à leurs Eftats, & à leurs ames: mais au contraire, ceux qui n'ont diperfonne
Coacy des

chofes
å qui
dte
ils
 gueres
n'ont perfonne de ſoucy des chofes diuines, & qui en ce monde
portent
 à qui ils portent quelque reſpect pour les tefpect pour tenir en bride, font bien diſpoſez à receuoir la mal-aduen- les tenir en bride,
uoir
font

 difpofez
quelque
 à rece- ture, comme il arriua à Neron, lequel fans meſure, fans mal- raifon, & fans conſideration, ſe donna en proye à tous gen- heur.Neron, apres 1a res de mefchancetez, de vices, de diffolutions, & d'exe- mort
donna
 de
 à

toutes
fa mere,
 fortes
 s'a- crables paillardifes apres la mort de fa mere, par la crainte de laquelle, & par la telle quelle reuerence qu'il luy porde vices.
Tacire lin.14. chap.4. toit, il auoit eſté retenu iufques alors, féque in omnes libi- lafin.
tardauerat.
dines effudit, quas male coërcitas qualiscumque matris reuerentia
Voulez-vous voir encor plus clairement combien cefte propofition eft veritable?lifez (fans vous departir de Neron) ce qu'il profora du fond de fes entrailles, lors que la te- fte de Plautus luy fut prelentée: Qui empesche maintenant
que
Audacicules
 profcta

Neron,
paroles Neron (dit-il) de laisfer fa crainte, & d'auancer les nopces de Popea, & de luy remifes & dilayéespour telles frayeurs? Qu'eft-ce lors qu'on luy preCenta la tefte de Plau- qui le garde de chaffer Octania fa femme, jaçoit qu'ellefoit sage eus. & modeste,puis que la memoire de fon pere, & la faueur du pen- LiM. 14.ch. 16.à la fin. ple la rendem ennuyeufe & infupportable?
Encores
ET MILITAIRES, LIVRE VIL. 461
Encores n'y a-il point d'exemple qui confirme mieux ceîte verité, que ce que Tacite nous raconte de Tibere: car Tibete, lous Augufes mœurs & manieres de faire furent diuerfes, & ſe chan- te, entretint vne vie honorable;& cut bon
gerent felon les temps. Deffous Auguſte il entretint vne bruie eftant homme
vie honorable; && cut bon bruit, tant qu'il fut homme pri- priué.
né, & fut tenu pour homme de bien en fes charges & gouuernemens. Tandis que Germanicus & Drufus veſquirent, Tandis que Germanicus & Drufus vefil futfecret,& cauteleux à contrefaire le vertucux: depuis, uirer,Tibere fut fetant que fa mere fut en vie, il fut entremeflé de bien & de cret & caureleux: &
mal; rant qu'il ayma ou craignit Sejanus,il fut deteftable en contrefaifoit le ver- tueux:
cruauté: mais fort ſecret en fes paillardifes, & voicy des pa- Tant qu'il ayma &
roles merueilleuſes & efpouuantables qui fuiuent: Poftremo craint Sejanus, il fut deteftable en cruauin fcelera fimul ac dedecora prorapit, poftquam remoto pudore & tez, & s'abandonna
metu, fuo tantum ingenio vtebatur, finalement il s'abandonna toutes fortes de vices.
à toute vilenie & mefehanceté, apres qu'ayant deſpoüillé acite liu.s.à lafn.
toute honte,& n'ayant plus de crainte d'aucun,il fe gouuerna du tout felon fon eſprit & fantaſie.
Ie me veux feparer des Princes, & voir fi la mefme infortune arriue aufli bien aux Republiques populaires, comme
aux Monarchies; & par les exemples que ie citeray, chafcun
pourra iuger, que iamais les hommes ne font ſi vertueux, ny Les hommes ne font
parfaits par nature, qu'ils puiffent cheminer droictement, fivertueur & parfaite par nature, qu'ils ne
fans fe foruoyer & égarer fouuent, s'ils n'ont à droicte ou fe foruoient & čg
à gauche quelques barrieres ou gardefols qui les tienene tent fouuent.
en raifon, & les contraignent de tenir ferme. Durant que Durant que Tarquia vefquit, la NoblefTarquin fut en vie, la Nobleffe Romaine auoit beaucoup (e Romaine carela
Aatte, careflě & amadoüć le menu peuple, craignant qu'il & amadoŭa le menu
ne prinſt fantafie de retournerer fous la domination Royale, peuplemais quand il fut mort, aucuns des
Mais la mort ayant furpris le Roy à Cumes, & la nouuelle principaux commenen ayant efté publiéc à Rome, chafcun commença à leuer cetent outrager le peuple.
la creſte, & aucuns des Principaux (.dit Tite Liue) com-T.Lius lin..decad.t
mencerent à outrager le menu peuple, qui iuſques à ce iour
auoit par eux efté careffe en toutes fortes. Plebi cui ad eam
diem summa ope inferuitum erat,iniurie à primoribus fieri cœpere.
Quelque fantaſque me demandera,que c'eft que ie veux
enfeigner par ces exemples; & ie diray, qu'à l'imitation de Il faut faire vn pont
celuy qui dit le premier, qu'il faut faire wn pont d'or à l'enne- d'or à fennemy qui
my qui fuit; & à l'imitation d'Aretaphile, lequel entendant fuic.
Mmm 3
doiuent ennuyer ny
à qui ils foient contraints de porter quelque refpect.
462 DISCOVRS POLITIQVES
vn
Qu'il
 quifallsit
 fe plaignoit, que l'on luy portoit enuie, refpondit: foignensement tranailler à bien cultiuer,& faire croi- Les Princes, ou les ftre & multiplier telle herbe. Ie confcille à chaque Prince, ou
fe Republiques, ne Republique, qu'il ne leur foit iamais ennuyeux ny fafcheux fafcher d'auoir des ſeulement d'auoir certaines perfonnes,ou Princes,ou des Roys, Roys,
 Princes & grands a qui ils foient contraints ains ie defirerois de porter quelque respect; qu'ils en achetafſent
rement (s'il & payafſent bien cheque forte) afin
 eftoit poflible, & que cela fuſt faifable en quellement
 de n'eftre iamais fans cela, & d'auoir eternel-
&
 de temps en temps quelqu'vn à qui ils deferaflent
mefprife,
 fiffent honneur. Età ce que ce nouueau precepte ne foit
veux
 pour fembler fortir de ma petite auctorité, ie le
a efté
 fortifier
 autres
 d'vn bon appuy. C'eft que ie fouſtiens, qu'il
nage,
 fois monſtre,fans le dire, par vn grand perfonble, qui homme
 fut Scipion
 de finguliere valeur, & de prudence admira- Nafica. La troifiefme guerre Catthaginoife eftant finic, on difputa à
Rome fi on raferoit
Carthage, & ce qui en fut refolu.
La troifiefme guerre Carthaginoife eſtant finie, on difpиniaftre
toit au
 Cité,
 Senat & Rome, Que c'eft qu'il falloit faire de ceste opianoit neantmoins
 laquelle bien que vaincué & destituée de fes farces,
les
 tousiours mis en compromis & perilleuse balance
ment
affaires de Rome. Caton le Cenfeur fouſtenoit obſtiné- qu'elle denoit estre rasée, & explanée iufques aux fondevouloit
ments. Mais Scipion Nafica (c'eft ce qui fait pour moy)
& la raifon
 au contraire qu'elle fuft conferuée en fon entier;
licitas
 eftoit, ne metu ablato emule vrbis, luxuriari fæné vne
 vrbis inciperet, de peur qu'ayant deftruit & extermiquelque Cité emulatrice, qui tenoit l'Empire Romain en crainte & douteufe apprehenfion, &
 les delicatefles
l'ancienne
 voluptez
 vertu
 ne vinffent à infecter, & finalement furmonter de la Cité de Rome. Que chafcun penfe donc de foy-meſme, s'il eſt vtile ou dommageable en ce monde de viure
fonnc
 affranchi de toute crainte, & fans auoir perperes Henry
 à qui porter reſpect,veu que meſmes du temps de nos Roy d'Angleterre fe mit legerement à faire terre, s'eftant laiffe quelques folies, puis s'eftant laiffé couler à l'irreuerence, &
&
Siege,
Pirreuerence
 il fe
 du s. au mefpris de l'honneur, & du refpeêt qu'il deuoit au S. Pe- laifa pte- re, il ſe laiffa tresbucher premierement eiprerà la paillardis paillardiſe, au cloaque de la puis apres aux gouffres de la cruauté; & finalement
Henry Roy d'Anglegliffer au mefpris
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 463
ment s'efloignant & ſequeſtrant des preceptes facrez & falutaires de l'Eglife ſaincte & Catholique, il fe laiffa emporter à la rage, & à la fureur.
Des Meditations militaires.
DISCOVRS DovZIESM E.
'EXERCICE eft vne action qui met en œu- L'exercice eft vne
ure ce qu'on a appris en trauaillant le corps: & action qui met eи
œunre ce qu'on aapla meditation fait le mefme effect, rememorant pris en trauaillant le
fonuent auec l'entendement la chofe qui a eſté corps.
enfeignée: tellement qu'on pourroit dire, que la meditation La meditation eft v
eft un exercice de l'efprit, comme l'exercice eſt une meditation exercice d'efprit, có- me l'exercice eft vne
du corps. Iofephe dit,que les meditations des Romains, tou- meditation du corps.
chant les actions militaires, fe pourroient appeller bataibes Liu.3.de la guerre des
fans fang, tout aini que leurs batailles eftoient des medita- Inifs, chap.s.
tions fanglantes; & Platon definit la meditation eſtre une La meditatiő eft vns
chofe qui conferue la fcience, reſtituant inceſſamment & fans dif chofe qui conferue la fcience.
continuation vne memoire nonuelle, an lieu de celle qui se perd; Plar.en Symp.
tellement qu'elle semble estre touſiours la mefme; & affermoit
qu'en cefte forte les chofes mortelles fe conferuent, non
pas qu'elles foient toufiours les melmes (comme les diuines)
ains parce que ce qui s'ennieillit & fe despart,laiſſe tousiours une Ce qui s'enuieiNit &
chose neufue, & femblable à foy. fe defpart,laiffe toufiours vne chofe neuf
Mediter proprement, c'eft couuer auec la penfée la cho- ue, & femblableà
fe qu'on a propofé de mediter; c'eſt à dire, que comme la Mediter, oy c'eft couuer
geline en couuant fes œufs fait naiſtre des poulfins, ainfi auec la péfée la choI'homme couuant ou meditant vn precepte, ou enfeigne- fe qu'on a propofé de mediter.
ment receu d'vn autre, il le reduit à fa perfection, & luy
donne vie. Ce qui fe peuſt en partie apprendre de Dauid,
quand il dit:
Ma meditation a eschauffe mon cœur,
Et fait naiftre dans moy du feu bruſlant l'ardeur.
Pfalme 38. verf.4.
Et me femble tres-belle ceſte fentence de Periandre, qui
dit: Que la diligente meditation peut furmonter & vaincre tou- La diligente meditates chofes. Or sil eſt vray que l'exercite foit ainfi nommé terton & peut vaincre fumon- toutes
de l'exercice, parce que s'il y a rien au monde qui requiere chofes.
vn
Les
454 DISCOVRS POLITIQVES,
requierent
chofes miliraires vn exercice continuel, ce font les chofes militaires; il con- vn exer- uient neceffairement que la milice aye aufli befoin de mecice continuel.
La
de

meditation.
milice a befoin

 ditation: & c'eſt de là que quand les Romains virent que Neron alloit introduifant à Rome les ieux Grecs, appellez Les Romains murró,
murerent
 de ce qu'il
 cötre Ne- Quinquennaux, ils fe prirent à murmurer, de ce que la No- faifoit bleffe Romaine, fous couleur de reciter des harangues& des vers, exercer la Nobleffe à
reciter des harăgues Se diffamoit, montant fur l'échaffaut de la Scene, pour iouër comau
&

des
lieu
 vers
 de


en
l'exercer
 public, me Hiftrions, difans tout haut: Qu'il ne reſtoitplus, finon de se desponiller nuds, & an lien de batailles & autres exercices des araux armes.
Tacite l.14.desan.c.7. mes, prendre desceftes en main, & aller entre eux meditans Semuent
La vraye
 ce qui
 meditation:

 blables combats: Quid frperefſe, nifi vt corpora quoque nudent, &
peut re castus affumant, eáfq; pugnas pro militia, && armis meditentur. donder à l'aduatagege Recueillons donc du blafme cy-deflus, la loüange de la ou defaduantage du
pour
meftier
 I'vtilite
 de la guerre, vraye & honorable meditation, qui n'eſt autre choſe, quc de la rememorer fouuent ce qui pent redonder à l'aduantage, ou ats patrie, ou du Prince
L'Elephant
a qui nous fommes. dofnduantage du mestier de la guerre, pour rapporter quelqueprof-
 de Pline, fit & vtilité à la pasrie, ou au Prince à qui nous fommes. Et ne
eftant de courte mefouuet
moire,
 battu
 & ayant
 pour
 efté
 la
 foyons pas moins foigneux & vigilans que l'Elephant de leçon qu'on luy fai- Pline, qui eſtant de courte memoire, & ayant fouuentesfois foit,
nuiêt


fut trouué vne eſté battu pour la leçon qu'on luy faiſoit, fut trouué vne meditat ce qui nuic qu'il fe rememoroit, en meditant ce qui luy auoit efté Juy auoit efté enfcir enfeigné, Certumefſe, vnum tardioris ingeny in accipiendis que gné.
La
Pline
 meditatió
 liu.8.chap.3. tradebantur, Sepius castigatum verberibus eadem illa meditantem militai nočtu repertum. Mais noftre Tacite parlant ailleurs aux pro- re, c'eft ordonner les
rangs, dreffer l'ordre pres termes des actions militaires, ou œuures belliques; c'eft d'vne bataille, leuer à dire d'ordonner les rangs, dreffer l'ordre d'vne bataille, des paliffades, fe re- trancher
Tacite liu.
 &

fortifier.
20.
 leuer des palifſades, fe retrancher & fortifier, il adioufte: & ceteris belti meditamentis, & autres meditations guerrie- Il n'y a rie li mal aiguerre,
fé aux œuures de la res. Vegece touche fort fouuent ceſte meditation, enfeidu facilequi
 par ne

foit la fre- ré-gnant que le foldat nouueau doit aller rememorant & meditant quente
Vegece

liu.
meditation.
 1.

ce
en


que
quellefaçon il fe pourra couurir quand il frappera l'ennemy, à
 luy-mefme ne foit frappé; pareillement comme il fe doit Platon veut,que par exercer pour fanter à cheual. Concluant en vn autre endroit, la centinuelle medi- Qu'il n'y a rien si mal aisé aux œuures de la guerre, qui ne foit
nions
guerre,
 à frapper
nous appre-
 dex-

pas
rendu
 auffi faiſable
 oublié & facile par la frequente meditation. Platon n'a ceſte mediration au meſtier de la guerre,
tatió au meftier de la
les coups. Plat.lin.8.des Loix.
erement, & å euiter car il veut que par la continuelle meditation nous appre- hions aufli bien à frapper dextrement,comme à eniter & eſquiuer azilemens
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 465
agilement les coups & bleffeures. Mais la profonde medita- Archimedes faifane
tion d'Archimedes eft memorable, veu qu'il auoit tou- certaines figures fur la poudre, fut tué å
tes les fonctions de l'eſprit tellement bandées en la con- la prife de Syracufe.
fideration d'icelle, faifant certaines figures fur la pou-T.Liue liu.s.decad.3.
dre, qu'il ne fe print pas garde de la prife de la ville de
Syracufe, ains fut tué par vn ſoldat qui ne le cognoifloit
pas, au grand regret & incroyable defplaifir du vainqueur
Marcellus.
Xenophon l'emulateur de Platon, fait voir fi clairement
cefte meditation fous la perfonne de Cambyfes, enfeignant
l'art de la guerre à Cyrus fon fils, qu'il n'eſt pas befoin
de rechercher autre auctorité. Aftiages doncques, apres Preceptes miliraires
auoir donné quelques particuliers preceptes,pourfuit ainfi: "Atinges 1.Cyru
Mon fils, il est neceffaire, quand tn auras diligemmext & Soigneu- Xenoph, lin. s. de la
fement apprins ces chofes,que non feulement tu te preuales d'icel- Cyropedie.
les, mais encores que tu en ailles meditant beaucoup d'autres de
toy-mefme, & en toy-mesime, pour les employer contre l'ennemy;
à l'imitation des Muficiens, qui ne chantent pas simplement ce
qu'ils ont apprins de leurs maistres, ains vont d'eux-mesmes recherchant,inuentant, & compofant des nouneaux accords, & des
nouueaux chants. Que fi i'adiouſtois à cet enſeignement celuy qui le fuit dans le mefme Xenophon, ic pourrois rendre pleinement fatisfait le Lecteur, luy faifant voir de quelle importance la meditation eſt aux chofes belliques. Mais
afin que i'aille toufiours rendant plus vifible & certaine
ma conception, & monſtrer enfemble que la meditation La meditazió ne conconfiſte, non feulement à rememorer les chofes enfei- fifte pas feulement à
rememorer les chognées, ains à en conceuoir des nouuelles, comme Camby- fes enfeignées,ains å
fes remonſtroit à Cyrus: ie dis que les Romains ſe fer- en coceuoir des nou- uelles.
noient de jauelots à la guerre pour les lancer ; partant La meditation des
c'eftoit leur ordinaire meditation, de s'accouſtumer à les Romains eftoit, de s'accouftunter à bien
bien tirer, ut magnis viribus hastile contorqueas, afin qu'auec lancer leurs jauelots,
plus de force la hante du jauelot fuſt esbranlée, & auec la pour s'en feruir à la
penfée aller en eux-meſmes difcourant, comme cefte action guerre.
fe pouuoit faire meilleure en vne façon qu'en l'autre. Cefte meditation fe rencontre fort à propos aux foldats de
Paul Emile, apres qu'il leur eut fait voir ce qui eftoit de
l'office du Capitaine, & du deuoir du foldat: car en fuitte
Nnn
466 DISCOVRS POLITIQVES,
de cet enfeignement, laiffans à part toutes vaines paroles Les foldats de Paul & raiſonnemens, ils fe mirent tous en befongne, les uns à
Emile fe mirent tous efguiſer leurs efpées,les autres à polir leurs morions & vifieres; les en befongne, à netroyet leurs armes, à autres leurs cuiraffes & efcus ; les autres à s'agencer les armes fur les agencer, & à les le dos, & effayer comme ils auoient leurs membres agiles, difpos, effayer. &à commandement fous la pesanteur d'icelles ; les autres à bran- T.Line lin.4.decad.s.ler leurs jauelots, & les autres à efcrimer des eſpées. Cefar en Cefar en la guere la guerre d'Afrique faiſoit tirer des dards mornez, c'eft à d'Afrique, failoit tirer à fes foldats des dire, fans fer, contre les Elephans, on tant pour accoudes dards Elephás, fans fer pour contre les ftumer les cheuaux à la patience de ces lourds animaux, exercer à titer droit. comme pour exercer fes foldats, & les adextrer à tirer Cefar en la guerre droit: & non content de ces enfeignemens communs &
d Afique,Setion 9. ordinaires, ains philofophant (par maniere de dire) fur ce qui eſtoit du jauelot, il iugea (ayant à combattre contre la Caualerie de Pompée, qui eſtoit en plus grand nombre que la fienne) que les jauelots ne feroient de grand effect, par- ce qu'eſtans les genſd'armes Pompeyens bien armez, eftans parmy cux la plus grand part de la Nobleffe Romaine, ils fe feroient couuerts de leurs eſcus : au moyen dequoy il Cefar voulant com- ordonna au quatriefime bataillon de fon armée, qu'ils ne
pée,enfeigna battre contre fes Pom-lançaffent
 point leurs jauelots felon la façon ordinaire,& l'usadats à tirer leurs ja- ge commun, ains que les tenans fermes & droits, ils taschaf- uelots ce de

l'ennemy; contre la

fa-fent ce (quand ils auroient accosté l'ennemy) de le frapper au vi- qu'ils firét,& gaigne- fage,parce que les ieunes Gentilshommes Romains ayant crainte rent la bataille. d'auoir leursbeaux vifages gaftez,ne manqueroientpas d'esquiner Cefar de la guerre ci les coups, & tourner le dos: ce qui aduint, & Cefar obtint xile, liu.3.
chap.12. Plutarque en fa vie, la victoire. La chofe eſt confirmée par Hirtius, ou Oppius, Hictius confirme la qui dit, Que Cefar s'estant apperceu que l'armée de Pompée cauſe de la victoire taschoit de l'enclorre; il donna le fignal à fon quatriefme ba- de Cefar çorre Pom-taillon, qu'il anoit dreffe des compagnies diftraictes des autres péc.
trois: mais il ne dit pas, que les foldats de ce quatriefme bataillon lançaſſent leurs jauelots, ains il vfe de ces paro- les: infeftísg; fignis tanta vi in Pompej equites impetum fece- runt, vt eorum nemo consisteret. C'eſt ce bataillon qui auoit charge de tenir les jauelots droits, & de frapper la Ca- ualerie au vifage, tirant le coup de bas en haut, qui ne fe peut pas bonnement reparer auec l'eſcu de l'homme à che- ual, tant parce que le coup venoit à l'improuiſte, que pour
autant
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 467
autant que les efcus ſont plus propres à reparer les coups
qui viennent du haut en bas, ou ceux qui donnent dans
le plat & latitude de l'eſcu en ligne droiâte, que non pas
ceux qui donnenr en haut, faifant leur mouuement du bas
en haut. Semblablement Plutarque en la vie de Pom- Plutarque auctorife
pée, parlant des fix Cohortes, deſquelles le quatriefime ba-a meditation de Ce- far touchant I'vlage
taillon de Cefar eſtoit compofé, dit, que Cefar leur com- des jauelots.
manda, qu'aufßi toft qu'ils auroient accoste la Caualerie de Pom- Plutarque en la vie de Pompée.
pée, ils se gardaffent bien de lancer leurs jauelots, ains que les
tenans fermes en la main, ils frappaſſent de la pointe par les
yeux, & par tout. Telle fut la meditation de Cefar touchant
les jauelots. Quelqu'vn approuuant cet exemple pour bon, parauenture m'oppoſera, qu'aux precedents & fus alleguez, ie
confonds peſle-mefle l'exercice & la meditation. A quoy
ie refpons, que quand vn Caualier demeureroit tout le Vn. Caualier doit mediter à s'exercer à
iour à cheual, courant, trottant, galoppant, & s'exer- cheual auee vne boçant auec le cheual, tel exercice neantmoins ne fera ia- ne graoe, se auec yne
belle adreffc.
mais appellé meditation, fi le Caualier ne fe difpofe à le
faire de bonne grace, auec vne belle adreffe, remarquant
foigneufement comme il doit porter le corps, où il doit
tourner le pied, en quelle part il doit regarder, & où
il doit virer la teſte; ainti à parer, à frapper, & aux autres actes guerriers : celuy qui doit faire femblables effects,
ne les fçaura pas bien faire, s'il n'a pluficurs fois penfé
de les faire à propos, de bonne forte, auec auantage, fubtilité, adreſfe & promptitude; d'où s'apprend, que qui Inſiruction pout
tireroit vn fendant du tranchant d'vne efpée, fans vier drefe demanier l'e pée.
d'autre adreffe, dexterité, ou façon de frapper, que celuy qui donneroit d'vne hache fur du bois, ne feroit
point plus grande bleffeure que le lieu frappé de l'efpées
là où les grandes playes qui ſe font, viennent de l'adreffe, ſciage, ou frottement, que celuy qui tient l'efpée
fait, donnant le coup, retirant fubtilement l'efpée à foy
en affenant, pour l'effect dequoy la force n'y fert pas tant,
qu'vne certaine adreſfe iointe au coup: pour laquelle obtenir, outre l'exercice, il y faut auoir penfé & medité plus
d'yne fois. Nnn 2
468 DISCOVRS POLITIQVES,
Le Marquis de Pef- Le Marquis de Pefcaire, qui mourut au gouuernemene caire eftoit fi adroit à
Pefpee,
d'vn reuers
 qu'il

trächoi
quatre

 reuers
de Sicile, eftoit fi adroit à donner vn coup d'efpée, que d'vn
torches
 il tranchoit quatre torches iointes enſemble. Mа- iointes en- rie Sforce,qui fut General de l'infanterie de Tofcane,coup- femble.
poit
Matie
 net
 Sforce cou- poit tout net le col d'vn bœuf. Et ne faut pas croire, que
Loufd'va
 le
 coup. fcol d'vn

 quand le grand Turc fit effayer l'espée de Scanderbech, il l'euît mife au poing d'vn homme debile & foible: mais parce qu'il ne fçauoit pas employer l'adreſſe & dexterité de Scanderbech fur le coup, il ne luy reüffit pas de faire l'eſpreuue: dequoy ſe plaignant Mahomet, & accufant Belle refponfe de Scanderbech, de l'auoir trompé, il receut pour refponfe, Scanderbech à Ma- Qu'il luy auoit bien enuoyé fon esþée, mais non pas fon bras,Son homet touchant fon efpée,qu'il luy auoit adreffe,fa dexterité. enuoyée.
Les foldats defireux
l'honneut, doiuét
qu'ils doiuent faire.
lopæmen allant
quelque lieu.
La meditation eftant donc de ceſte condition, il eſt ne- ceflaire que les foldats defireux de P'honneur, mettent
deoncur leur foin & diligence aux chofes qu'ils doiuent faire, &
 dou remarquer iudicicuſement, fi auec les armes ordinaires diligenceaux chofes l'on
que
 peur prendre quelque auantage, & anticiper quel- fubtilité fur l'ennemy: ainfi meditant ordinairement fur l'vſage des armes, & ayant conceu quelque nouueau moyen de les employer, le propofer en l'afſemblée, & le mettre en conference & diſpute parmy les Chefs & Capi- taines particuliers,à fin de l'examiner, & eſclaircir l'vtilité Meditations de Phi- qui en peut naiftre; à l'exemple de Philopæmen, lequel en allant en quelque licu, & fe trouuant en quelque fafcheux deftroit conſideroit diligemment de toutes parts l'afsiette du lien: s'il eſtoit ſeul, il le ruminoit à part foy; s'il eftoit en compagnie, il demandoit à fes compagnons quel aduis il fau- droit prendre si l'ennemy se trouuoit en ce lieu, ou à front, ou à ce flane, ou à l'autre, ou en quenë si les ennemis pounoient venir en bataille rangée, s'ils pouuoient venir fans ordre, com- me ne penfans à autre chofe qu'à fe mettre en chemin. Puis il pourfuiuoit, penfant & meditant en foy-meſme, ou de- mandant à d'autres de quel lien il fe faudroit saisfir, auec quet nombre de gens il faudroit faire tefte, de quelles fortes d'armes il fe ſeruiroit, d'autant que cela importe grandement, en quel licu il mettroit le baguge, en quel lien il placeroit ceux qui ne portoientpas les armes, anec quelles gardes il les defendrois,
s'il
ET MILITAIRES, LIVRE VII. 469
s'il deuroit pourfuiure fon chemin, ou s'il feroit meilleur de rebrouffer; quel lien il preadroit pour fe camper, quelle espace il
comprendroit pour la fortification du lieu; par quel endroit il
pourroit anoir cemmodité d'eau, par quel pasſage il feroit conduire le fourrage e& le bois necesſaire en fon Camp,par quel lien
il faudroit descamper le lendemain; & finalement comme il faudroit faire marcher l'armée. Dés fa ieunefſe il auoit tellement
exercé fon eſprit à telles meditations, qu'en ſemblables cas
& accidents il ne luy eftoit befoin de prendre aucun nouuel aduis.
T. Line lin.s. decade 4.
Ainfi deurions-nous aller inceffamment meditant, aucC Les Potentats dois
quelles armes il feroit meilleur s'oppofer à la puiffance du uent mediter, auec quelles armes, & par
Turc, auec quel ordre de bataille, auec quel meſlange quels moyens il faud'armes & de nations, auec quel nombre de gens à pied droit s'oppofer à la
& à cheual, en quel temps, en quel lieu, auec quel aduan- Puidlance du Tusc.
tage, quelle rufe & nouueau ſtratageme: au defaut de quoy
nous cognoiſtrons trop tard noſtre negligence, pareffe, &
lafcheté touchant les affaires de la guerre. Pour preuue de
tout ce que i'ay dit, i'adiouſteray feulement, que Dauid
voulant rendre raifon, pourquoy il en auoit ſceu par deffus tous fes Maiſtres, n'en dit point d'autre, finon que fes
meditations aouient esté les tefmoignages de Dien. Et eſft chofe
bien confiderable, qu'il dit par ordre, Qu'il s'exercera aux pfalm.118.
commandemens de Dieu, & considererafes voyes & meditera
en ses iustifications: && va ſouuent reiterant, le
Loy Binine,les diuins commandemens, e&
les dinins tefmoignages estre
fa meditation. **
COMLLE
Nnn 3
470
Aux Repabliques, &
aux villes gouuernées populairement,
les chofes qui furpaffent l'égaliré, fem- blent eftre dommageables & repugnanses au droict commuD.
Le peuple turbulent,
eft vne befte à plu- fieurs teftes.
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE HVICTIESMЕ.
De l'Ostracifme, honorable peine des Grecs, de laquelle les Princes Chrestiens se pourroient feruir.
DISCOVRS PREMIER.
Vx Republiques, où lon veut que l'égalité regne; dans les villes gouuer- nécs populairement, ou l'on tient pour fouuerain bien cefte égalité, il s'enfuit neceffairement, que toute choſe qui l'excede & furpafſe, ſemble eftre dom- mageable à la choſe publique, && repu- gnante au droict commun. Cela a efté tenu anciennement
pour regle fi infaillible, & pour fi certaine maxime, que parmy certains peuples, les hommes mefmes d'eminente vertu eltoient tenus & reputez pour pernicieux,comme s'ils euſfent afpiré à la tyrannie, & bandé leur defſein à fuppri- mer l'égalité, & opprimer la liberté publique. le ne treuve point neantmoins de raifon pertinente de ceſte ſoupçon- neuſe opinion, finon que cefte befte turbulente à plufieurs teftes(le peuple)conceuoit vn doute incertain & ferupuleux
contre
DISC. POLIT. ET MILIT. LIV. VIII. 47
contre le Citoyen, qui furpafſoit les autres par quelque
excellence & loüable merite. Et pour autant que c'euſt efté
vne infigne mefchanceté de chaftier vn perfonnage, pour
eftre excellemment vertueux,les Grecs,inuenteurs de toute Les Grecs ont efté
les intenteurs des
belle couſtume ciuile, nommément les Atheniens, treuue- belles coutumes cirent vne punition, ou peine honorable fort à propos, pour uiles.
remedier à l'iniuſte ou iuſte ſoupçon qu'ils auoient conceu
d'vn homme vertueux. C'eft l'Oſtraciſme, qui viſoit à ſem- L'Oftraciſme quelle
blable fin,comme ſi quelqu'vn ſe cognoifſant plein de beau- peine il eftoit entre les Atheniens.
coup de fang, & fe fentant de gaillarde humeur, & de robufte complexion, retranchoit fa nourriture, & fe tiroit
du fang, pour ne tomber aux deffauts & inconuenients qui
arriuent à plufieurs par trop grande repletion, & par vne
trop grande vigueur de leurs forces.II femble que cefte cCon- Le peuple fe feruoit
ception foit extraicte de Plutarque, qui parlant de l'Oſtra- de l'Otracifme en cer certain temps, pour
cifme, dit, que le peuple s'en feruoit en certain temps determiné, ne, purger la Cité d'va
comme d'un medicament falutaire pour purger la Cité; confinant perfonnage qui fur- paffoit les autres en
hors d'icelle pour dix ans le perfonnage qui furpaſſoit les autres, vertu.
ou d'honneur, on de richeffe, ou de reputation, par le moyen dequoy Plutarque en la vie Nicias.
il pouuoit estre fuspect aux autres Citoyens. Telle punition, ou
honorable peine, n'eſtoit pas commune à toutes fortes de
gens, ains eftoit ſeulement pra&tiquée contre les hommes
Illuſtres: ce que le meſme Plutarque nous indique, quand
il dit, qu'Hiperbolus, homme meſchant & fcelerat, pourfuinant
de faire punir par ce genre de peine vn des trois grands Citoyens
qui estoient pour lors en Athenes, à fçanoir,Pheas, Nicias, Alcibiades, la force de l'Ostraciſme tomba fur luy-mefme,contre la maxime ordinaire: car les perfonnes ignobles, viles & mesprifables
comme luy, n'auoient pas accoustumez d'estre punis de ceste peine.
Il dit ailleurs, que les Atheniens fe voyans blafmez & mocquez, Plutarque en la vie d'Alcibiades.
d'anoir maculé& vituperé l'honorable peine de l'ostracifme en Etymologie de l'O.
la perfonne d'Hiperbolus, abolirent du tout l'vfage d'iceluy. Aracifme
Ce mot, Oftracifme, prend fon etymologie de l'oftrace,
qui eftoit vne petite pierre, fur laquelle le Citoyen efcriuoit
dans le Confeil le nom de celuy qu'il defiroit eftre exilé
& banny de la Cité; puis cet oftrace eſtoit jetté en vn lieu
à ce deftiné & preparé, bien clos de treillis & grilles de
fer dans la place publique, & la peine n'auoit pas lieu, fi le
472 DISCOVRS POLITIQVES,
pas
L'ohracifme
 pour
 n'eftoit fi le nombre des oſtraces n'excedoit fix mille. En ce paflage chaftierles Ie mefme Autheur exprime plus clairement, que l'oftra- mefchans : mais il
tion
eftoit
 &
 vne modera- cifme n'eſtoit pas pour chaſtier les meſchaus, & punir les peine de trop malfaicteurs : mais d'vn nom plus honorable, il l'appelle de grandeur, & de moderation & peine punitine de trop de grandeur, de trop de
trop de verrn.
vertu, & de trop d'excellence, pour feruir de confolation à l'enuie des hommes : car c'eftoit vne condamnation tolerable, puis qu'elle eſtoitfans note d'infamie; ainfi faifant, les Citoyens
&&
chaffoient
 la douleur pour dix ans hors de leurs confins, le defplaifir
Dintargue
 qu'ils receuoient de la grandeur & de la gloire en in vie de quelqu'vn. Ariftote parlant de l'oſtraciſme en fes Politi- d'Aristides.
ques, dit quafi la mefme chofe,monſtrant delicts que les crimes ou qui precedoient ceſte punition & honorable peine, eſtoient, les richeffes, le grand nombre d'amis, ou quelque autre puiſfance cinile: il dit que telle peine auoit fon temps limité: mais il ne dit pas le nombre des années, & excufe le Confeil
Herodose liu.s. riander.
de parier & égaler les eſpics, que Trafibulus donna à Pe- Diodore femblablement ne dit rien qui repugne à
années.
 ce propos, finon qu'il limite l'exil de l'oſtracifme à quinze
employé l'oftracifme
durant leur liberté.
Les Romains n'ont Ie n'ay point leu, que durant la liberté des Romains, ils ayent employé l'oſtraciſme: mais ayans cogneu en Scipion l'Afriquain vne vertu fi excellente,qu'elle furpaſfoit de bien loin
ftraciſme,
 la condition des autres, tout ainſi que recourant à l'o- ils auroient honoré la vertu de Scipion,& excufé le foupçon qu'ils auoient de luy; de mefmes eftans refolus
s'imaginoient
de fe deliurer en quelque façon que ce fuſt du peril qu'ils leur deuoir aduenir pour vne ſi grande vertu
T. Lino lin. 8. dails fe mirent à l'accufer indignement, ſe fouſmettans aumli bien
au vice
 cux-mefmes
 de larcin au blafme de l'ingratitude, que Scipion & d'auarice. de 4.
fut
Cofme
 exilé
 de Medicis Ceux qui ont aucunement fueilleté les Hiſtoires mo- pour Popur dernes, n'ignorent pas que l'occafion de l'exil de Cofme lence de fes richef- fes,
de fes
 pour le nombre de Medicis, qui fut puis apres appellé Pere de la patrie, ne amis, & pour fuft l'oputence de ses richesfes, le nombrefes amis, & la grande la grande reputation quil s'eftoit acquife, reputation qu'il s'estoit acquife par deffus tous fes Citoyens, de maniere qu'il eft tout euident,que les crimes de ceſte peine ont toufiours efté les chofes qui ont engendré quelque foupçon
213
ET MILITAIRES, LIVRE V111. 473
en l'ame des moins vertueux. Mais ny les Romains, ny les
Florentins,ne fceurent pas prudemment moderer la rigueur
& ſeucrité de la peine, par la douceur du nom d'icelle: car
ce feroit vne grande confolation à qui que ce foit, quand
il pourroit dire: Ie fuis chaſfé de ma patrie pour estre trop homme de bien, ou pour estre trop puiffant, ou trop aymé de mes
concitoyens.
Quand vn homme
eft exlé de fa patrie,
pour eftre trop homme de bien, ou pour
auoir trop d'amis,
cela luy doit eftre vne
l'ay bien grande confolation. du deſplaifir de jetter le fondement de mon
difcours fur le barbare Neron, & d'enſeigner par fon exemple aux Princes Chreſtiens, comme ils doiuent proceder en
femblable faict; neantmoins tout autant que d'yn cofté la
confideration d'vn homme fi fcelerat, execrable & maudit,
oftera de credit & d'auctorité à mon precepte, autant de vigueur & de force luy adiouſtera-elle d'autre coſté: car chafcun raifonnera en foy-meſme, fi Neron, qui a eſté le plus
cruel monſtre de l'vniuers, a procedé ainfi humainement,
combien me fera-il mieux ſeant de faire de mefime à moy,
qui fuis Prince Chreftien, & mieux inſtitué Ie fuis donc
tenu & obligé, tant par les loix de ma Religion,que par celles de la clemence,de tenir la voye du milicu au faict de mes
foupçonneufes apprehenfions, & par ce moyen ie demeureray en feurté, & le perfonnage foupçonné tout de mefme
que ces grands & illuſtres Citoyens d'Athenes, ne fouffrira Hiftoire remarqua
autre peine que d'vn tacite exil,ou honorable bannifſement; ble de Neron.
P'hiſtoire eft telle.
l'ay dit au fixiefme Difcours de mon cinquiefme Liure,
que Iulia, fille de Drufus, fut mariée à Rubellius Blandus, Tacite biu.6. des An- nales, chap.6.
du mariage deſquels naſquit Rubellius Plautus, lequel tirant
fa Noblefle de par fa mere de la maifon des Cefars, eftant
arriere-neueu de Tibere, && ieune homme de grande efperance,tant par la feuerité de fes mœurs, que par fa continence & grande valeur, fe tenat clos & couuert dans fa maifon,
auoit d'autant plus acquis de faueur & de reputation, qu'il
craignoit eftre eſtimé quelque chofe. Or il aduint que Ne- Neron eftant aflis
ron eftant affis à table aux eftangs fous Imbruines,en vn licu à table à Sublac, fa viande fut frappée
nommé Sublac,fa viande fut frappée du tonnerre,& la table du tonnerre, & la tarenuerféezauparauát vne Comette s'eftoit apparue à Rome, ble renuerfée.
que le menu peuple a opinion fignifier changement de Roy,
000
Tacite liu.14.des an- nales, chap.8.
474 DISCOVRS POLITIQVES, ſi bien qu'il ſembloit que Neron deuſt eſtre foudainement chaffé, & s'enqueroit-on deia qui deuroit ſucceder en fon lieu & place, & chafcun parloit de Rubellius Plautus: l'ac- cident de Sublac fembloit d'ailleurs prefager la mort de Neron; & parce qu'il eſtoit arriué au quartier de Tiuoly, d'où Plautus tiroit fon origine de par fon pere, tous pen- foient n'y auoir autre que luy deftiné par les Dicux, & de fait il eftoit ſupporté de pluſieurs,qui par vne demefurée conchofes noitise & ambition, bien fouuent trompeuse, font grand cas des nouuelles & incertaines. Neron émeu du bruit com- mun, & foupçonnant vn finiftre progrés en pouuoir nai- Atre, ne fit autre chofe qu'eſcrire à Plautus: Nero componit ad Plautum literas, confuleretfibi, & turbis, séque prauè diffs- mantibus subtraheret, qu'il euſt foin d'aduifer à foy, & fe defuelopper de la Commune, feditieufe & mutine, fe re- tirant d'aupres de ceux qui meſchamment le diffamoients qu'il auoit en Afie des heritages à luy appartenants d'ancienneté, on il pouuoit pafſer fa ieuneſfe Seurement, &fans trouble. Ainfi Plautus fe retira là, auec Antiſtie fa femme', & quelque peu de fes plus priuez amis. Ie ne vois rien qui fe puifle mieux comparer à l'Oſtracifme, encores ceſte façon de faire eft plus ciuile, en ce que Plautus par vne fimple mifliue, & non par decret public, fut confiné en Afie à caufe de fa grande reputation, & bonne opinion qu'on auoit de luy.
plus
Nos
humains
 Princes font C'eſt fans doute que nos Princes font plus humains, &
 & plus plus debonnaires que les anciens ; toutesfois c'eft vne merdebonnaires que les anciens, touresfois ueille qu'en certaines chofes l'on deſcouure,que les anciens en certaines chofes ſe font portez auec plus de clemence & de moderation,que ils fe font trouuez
plus
derez
 clements
 que
 & mo les modernes,comme il fe void en Auguſte, lequel fçachant les moder- trop bien que Decius Sillanus, de la famille des Iuniens, ncs.
Decius Sillanus pour auoit commis adultere auec fa niepce, n'en fit autre puni- auoir
la niepce
 adulteré
 d'Augufte, auec tion, que luy eſcrire, qu'il le priuoit de fon amitié. Et dit Tacite,que Sillanus entendant par cefte priuation d'amitić, pour punition
exilé & priué de fon qu'en vne certaine façon il falloit qu'il allaſt en exil,exilium amitić.
Tacitetin.3 des aana fibi demonstrari intellexit, s'en alla promprement, & n'ofa Les chap.s iamais reuenir que fous l'Empire de Tibere.Voila vn fecond exemple de l'Oftracifme Royal, de ne pas condamner les hommes auec la vergongne de l'exil : mais le lcur afligner
& figni
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 475
& lignifier auec certaines paroles & lettres miffiues couuertes & fignificatiues. Le meſme Augufte fut malheureux Augute fat infortu-
& infortuné en l'honneur des femmes de fa maifon, & bien ne en Phonneur des femmes de fa maifouuent il reſentit des tourments fecrets, qui l'affligerent fon.
eruellement. Entre les adulteres de fa fille Iulia, il y en eut
vn, nommé Iulius Antonius, que par l'impatience de tant
d'outrages il fit finalement mourir. Or laiſfa-il vn fils,
appellé L. Antonius, né de Marcella,fille d'Octauia, lequel
Auguſte ne pouuoit voir de bon æil, s'imaginant auoir
toufiours deuant foy le pere qui l'auoit fi extremement
offenfé: il ne le traicta pas auec grande feuerité & rigueur,
il n'exerça aucune inhumanité contre ce ieune innocent,
mais fous le ſpecieux pretexte de l'enuoyer aux eftudes,
il le confina à Marfeille, vbi Specieſtudiorum nomen exily tege- Tacite liu.4. des an nales, chap.10.
retur. Encores eft-ce vne couſtume parmy les Princes, & Les Ptinces oftent de
quaſi vne quatrieſme eſpece d'Oſtraciſme, d'oſter de de- deuant eux ceux de
ui ils ont quelque
uant eux ceux de qui ils ont quelque foupçon, ou qu'ils bui foupçon, ou qu'ils
hayffent, les chaffant hors de leur prefence, fous couleur hayilent, les enuoyất
de les enuoyer à quelque Gouuernement, on en Ambaſfa.. en quelque Gouuer- nement, ou Ambafde, ou autre commiffion; ainſi que fit Neron à l'endroit fade.
d'Othon, qu'il foupçonnoit eftre amoureux de Popeа, &
lequel fous le titre de Gouuerneur & Lieutenant general,
il enuoya en Portugal, bien loin de Rome, in prouinciam Tacite liu.13. des anLusitaniam Specie legationis Sepofnit. Mucianus, vaillant Capi nales, chap.s3.
taine de la faction de Veſpafian, ne ſçachant par quel moyen
chaffer loin de la Cour Antonius Primus fon concurrent,
apres l'auoir fort loüé dans le Senat, le remplit en fecret
de grandes efperances, & luy donna enuie d'aller au Gouuernement de l'Eſpagne de deçà l'Ebro, dénuće de Gouuerneur par l'abfence de Cluuius Ruffus, qui s'en eftoit
retiré, citeriorem Hispaniam ostentans disceffu Cluny Ruffi va- Tacite lin.4, des bi
cuam. Des Centeniers & Tribuns qui fuiuoient Britanni-Steires,chap.s.
cus, plufieurs furent oſtez de leurs charges, fous ombre
de les honorer, per fpeciem honoris. Et Galba retira à foy, Liw.12. des annales,
& fepara Virginius de l'armée d'Alemagne, fous vn cer- ehap.9.
tain voile d'amitié, per fimulationem amicitia; parce que Lin.1. des hifteires,
les foldats luy auoient offert l'Empire, & qu'il ne s'eftoit ha.1.
pas foudainement declaré pour Galba. Plufieurs grands
000 2
476 DISCOVRS POLITIQVES; PlaGcurs Princes Princes Chreſtiens en ont vfé d'autre façon: car ne voulans lans
qui

eftoient
cxiler les
 coulpa-
 Grads,
 feruir
enfanglanter leurs mains fur les coulpables, & ne pouuans fe de l'exil,fans mettre en peril le bon progres de grands bles,ny enfanglanter ffaires, ou troubler la tranquillité publique, & le pacifi- ployé les prifons per- qus repos de leurs Eftats, ils ont employć les prifons perpeChreftiens ne vouleurs mains, ont emChafteau de Loches,
& le Bois de Vincenpetuelles: tefmoins tuelles,& autres pourvn certain temps.Charles de Gontaut, la tour de Bourges,le Duc de Biron, & Marefchal de France,fit bien quelque re- le Fort de la Baftille, queſte pour eftre băny par vne efpece d'Oftracifme,& eftre ncs.
eftant prifonnier, prefenta tequefte au
ay.
enuoyé à la guerre contre le Turc:mais des Raifons d'Eſtat Le Duc de Biron fort importantes furmõterent la clemence du Roy.En quoy
Roy, pour
l'on peut dire,que la mifericorde de Dieu opera vifiblemet: eftre ban- car fi l'Oftracifme euſt eſté employé en celle occafion,& que l'exilé cuſt veſcu iuſques à prefent, le temps nous a fait voir le perilleux fucces qui en fuſt arriué,eu égard aux remuemes furuenus dés le funefte commencement de l'annéc 1610. Quant à moy,ie croy que l'on n'euſt employć ny l'Oſtracif- me,ny l'Oftrace,ny les fuffrages des Eftats,pour bannir,pour
renoquellé en France
l'Oftracifme des anciens s'il euft velcu.
rauager, & pour bouleuerfer tout l'Efſtat s'en deffus deffous. Henry le Grand euft Si ce grand Prince,que le malheur vniuerfel de la Chre- ftienté nous a rauy depuis 1 5. ans, euſt veſcu,ie croy ferme- ment, qu'il euft renouuellé l'Oftracifme des anciens,contre ceux, qu'il euft defcouuert vouloir attenter quelque nou- uelleté en fon Royaume:il s'en eftoit ja feruy pour quelque motif de paflion amoureuſe,à l'endroit de deux ieunes PrinVn ieune Prince entrất à Gennes, on luy
t poler fon elpée. ces, I'vn defquels ne receut autre defplaifir en fon efloigne- ment, finon que les Senateurs de Gennes luy cõmanderent de brider fon efpée à l'entrée de leur Cité, & la laiffer en fon logis, fuiuant la loy politique de leur Republique: mais Le Duc d'Aumale, & l'autre mourut à Naples. Le Duc d'Aumale, & le ſieur de le Sieur de Rhofac, Rhofne fe bannirent volontairement à la fin des dernieres fe bannirent volonrairement de France guerres ciuiles de ce Royaume. Mais ce n'eft pas mon inten- apres la ligue,& font tion de faire icy vn amas d'exemples, ny d'autres raifons, morts en Flandres.
ains feulement d'enfeigner aux Princes,par l'authorité de ce que deffus,cõme ils doiuent proceder à l'endroit des grands perfonnages de leurs Eftats, de la fortune, aduancement, confpiration, ou attentat deſquels ils ont quelque foupçon,
ou apprehenfion. Car tout ainfi que c'eſt vne efpece de pirić de faire promptement mourir vn criminel digne de mort, fans
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 477
fans le laiſfer languir long temps,auffi eft-ce fauorifer grandement vn homme Illuſtre, de luy donner aduis,que de fon
propre mouuement, & libre volonté il s'affranchiffe du peril qui le menace, & faire en forte, qu'il entende le deffein qu'on a de le bannir, && chaffer : encores que l'aduis qu'on luy en donne, foit fous paroles couuertes; ambigues, & à double ſens. Quoy faiſant, fous pretexte d'vn Sous pretexte d'
voyage pour voir le Monde, ou d'vne Ambaſſade, ou Yo
d'vn Gouuernement, ou de quelque autre commiffion, ue
on procurera le falut, & le benefice de celuy à qui on defi- cure le falut de ces
re la mort.
Que c'eft une grande folie de promettre de foy, ce
qui peut dependre de la fortune, ou de
quelque autre accident.
DISCOVRS DEVXIESM Е.
voyage, d'vne AmCaffade ou d'vn Gouuernement, on proloy à qui on dehre la
mort.
ERANVS, Lieutenant de Neron en Angleter- Veranus venant
re, auoit eu le bruit durant fa vie, d'eſtre hom- mourir, fit mertre
vne claufe ambitieume roide, & entier: mais venant à mourir, il fe fe à la fin de fon tefit cognoiltre perfonnage ambitieux, leger & tament.
vain, ayant fait efcrire à la fin de fon teftament : Que s'il
euſt vefcu encor deux ans feulement, il auroit mis la Prouince fous fon obeiſlance: Quippe multa in Neronem adulatione addidit.Subiecturum ei Prouinciam faisfe, si biennio proximo
vixifet. Tacite dit bien, qu'il fe defcouurit homme am- Tacite lisu. 14.des an
bitieux:mais mon aduis feroit d'y adiouſter,qu'il fe monftra nales, chap.11.
grandement imprudent: car encores que Veranus fuſt braue Capitaine, & fort vaillant homme, qui eft-ce qui s'eſtoit
rendu pleige & caution pour la fortune, ou cuictionnaire &
garant de l'euenement des chofes fortuites, pour l'affeurer
que iuſtement au terme prefix de deux ans, il pourroit
vaincre vn peuple fort belliqueux, & ſe rendre maiſtre de
l'Angleterre? Veritablement le fage precepte de Salomon
fur ce fujet me femble tres-excellent, & ne doit iamais Il ne fe faur vanres
comber de la memoire des hommes fages: Ne te vante iamats des chofes futures.
000 3
478 DISCOVRS POLITIQVES,
uant
des chofes
 peut

enfanter.
de demain,dit-il, parce que tu ne fçais ce que le iour fui- L'ambition,& la pre- En l'an 1 528. M. de Lautrech, Capitaine general en Ita- fomprion de M. de lie, & Licutenant du Roy François I. tomba en vne erLautrech, Capitaine general pour le Roy reur de cefte nature, où il perdit la vie, & la reputation; François I. en Italic, & le Roy,fon armée,& le Royaume de Naples: d'où fe peut
luy fit perdre la vie, & à l'armée du Roy. apprendre, de quelle importance font telles fautes, & imGuichardin liure 19. chap.6.
prudentes preſomptions.
l'Eſtat de Milan, Lors qu'il eſtoit à la defenfe de
empeſcheroit aux
 il efcriuit à fa Majeſté, que fans faute il
de: ce
 ennemis le paffage du fAcuue de l'Ad- que toutesfois
manquement
 il ne peut pas faire. Et quoy que par ce
aduifé, il courut
 il deuſt eſtre deuenu plus accort, & micux
mettant
 au contraire faire vne feconde faute, proprendroit au
 indubitablement
 Roy par fes lettres, que dans peu de temps il affiegée: la Cité de Naples, qu'il auoit
iugement
 à raifon dequoy,afin de ne faire de luy-meſme fon
les autres

Capitaines)
faux,il demeura obſtiné (contre l'opinion de tous
prendre à la
 à ne leuer le fiege, ou il fe laiffa fur- mauuaiſe fortune, laquelle bouleuerfant fes confeils, & defordonnant tous ſes refolutions, jects, fit perir & bons promonftra auec
 fon armée, le conduit à la mort,& finalement quel fondement, auec quelle afſeurance &
Les morels ne fe certitude les mortels fe peuuent promettre d'elle quelque doiuét promettre au- chofe veritable,infaillible, & certaine:mais Veranus & Laucune certitude
chofes futusesdes trech
deuons-nous
 eftoient
 donc
 fur le faiê auec des puiffantes armées. Que
uez
 dire de ceux, qui n'eſtans encore arri- au Camp, predifent defia neantmoins, de tout & ſe vantent
blaſmables? ce qu'ils feront ? Sont-ils plus excufables, ou plus
Temerité de Varre,
 Et à ce propos les paroles proferées par Emi- lius Paulus, contre fon temeraire collegue Terentius Var- qui fe vatoit de dou- ner baraille à Ann ro, me femblent pleines de grande prudence, & bon iuge- bal le premier iout ment; en ce que comme Varro fe vantoit de donner la ba- qu'il le rencontre- taille à Annibal le beau premier iour qu'il le rencontreroit, roit.
Vn Capitaine ne peut Paulus dit au contraire, qu'il s'esbahiſfoit comment,& quel Ca- predire tout ce qu'il pitaine pouuoit predire tout ce qu'il auoit à faire au combat, en
pourra faire en vn
lieu
combat,
 il chocqueia
 ny en quel


ny
quel
 l'autre
 endroit il chocqueroit l'ennemy, auant qu'il eust veu my l'vne des deux armées, ny qu'il fceust la fituation du lieu,
Tennemy.
ou cogneut la nature du pais, estant mefmes encores dans la Cité de Rome:
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 479
de Rome: que quant à luy, il n'eftoit pas homme pour approuuer
ces confeils precipitez, & prins auant leur temps: car les occafions Les occafions donont accoustumé de donner les confeils aux hommes,& non les hom- nentles confcils aux hommes, & non les
mes aux occafions.
hommes aux occaPareillement, de ſe faire croire, qu'vne chofe foit finie, Gions. T.Line liu.2.decad 3.
qui n'eſt enticrement conduite à fa derniere fin, fait naiftre Il ne fe faut faire
vne pernicieufe nonchalance, & donne fujet de penfer à croire, qu'yne chofe foit finie, fi elle a'ef
vne autre entrepriſe qu'à celle-là, laquelle pour n'eftre to- conduite à fa der
ralement finie, requeroit neceſfairement que l'on y veillaft, niere fin. Liure 10.
S trauaillaft auce grande affection, & extreme diligence. I1 ne faut difpuree
C'eſt pourquoy Tacite dit des Alemans, que nondum vićto- le partage du butin,
auant que gaigner la
ria, iam difcordia erat, qu'auant donner la bataille, ils difpu-ae
toient ja du partage des terres, qui leur aduiendroient par
la victoire.
Plutarque raconte, que Pompée blafma grandement Lu- Pompée blafima Lu
cullus,faifant la guerre au Roy Mithridates, de ce qu'il auoit cullus, de ce quit auoit diftribué les
deſia distribué les honneurs, charges, magistratures d'un Royau- honneurs,charges, &
me, qu'il n'auoit parachené de conquester. Et le meſme Pom- dignitez d'vn Ro- yaume, qu'il n'auoic
pée tomba en femblable erreur bien peu de temps apres, encor conquis: & leordonnant les Prouinces, &faifant le departement des grades, &mblable etreur. Pompée tóba en
gonuernemens aux Capitaines, &aux foldats de fon armee, com- plusargue eu la vis
me s'il euft ja vaincu tout à faict Mithridates ; lequel cependant de Pompée.
eftoit tousiours Seigneur du Bofphore, & tenoit encores la campagne
anec vne armée non meſprisable.
la
Il femble auſli que Cefar blafme ce mefme defaut en tous Les grands Capitaines doiuent pluſtoft
les grands Seigneurs, & Senateurs Romains, qui eſtoient conferer, comme ils
bandez contre luy en l'armée de Pompée : car il dit, Nec pourotvaincre, que
quibus rationibus Superare poſſent, sed quemadmodum vti vičto de propofer de l'vfa- ge de la victoire.
ria deberent,cogitabant,qu'ils ne mettoient point en conferen- Cefar liure 3. de
ce au confeil de guerre, comme ils pourroient vaincre Ce- guerre cinile,chap.1 6.
far, mais feulement comme ils deuroient vfer de la victoire.
Et finalement il dit, que Pompée cheut en ceſte mefme Cefar reprend l'erprefomption, s'estant vanté en plein Conseil, que fans faute les reur de Pompée, qui
s'eltoit váié en plein
ennemis feroient vaincus. Erreur veritablement grand, & re- Cofeil,que fans faumarquable aux grands perfonnages, & hommes confti-te les canemis fo- roient vaincus.
tuez aux charges, & fupremes auctoritez: non pour la perte
d'vne bataille, ou pour la ruine d'vne armée (car tous les Tous les cuenemens dependent de la voeuenemens dependent de la volonté de Dieu) mais pour fonté de Dieu.
autant
Les grands Capitaines ne fe doiuenr re- pailtre du vent de la temerité
Tacite lin. 4. des an- nales, chap.6.
Liu. 4. des histoires, chap.10.
Liu. 15. des annales, chap.2.
Là mefme, chap.6.
Liu. 3, des histeires, chap.17.
480 DISCOVRS POLITIQVES,
de
autant qu'en faifant cognoiſtre, qu'ils ignorent la puiffance la fortune, (qui eſt executrice des ordonnances ils fe diuines) repaiſfent du vent de l'outrecuidance, faifant folement & temerité, fe croire, qu'ils doiuent vaincre infailliblement:
culte,
d'où s'enfuit, qu'à la mifere qu'il leur arriue par la force ocioindre
 &
 la
 fecrette du deftin, fe vient encores adioufter, &
 mocquerie, & le blafime public,qui prend fa four- ce,
ne

prefomption. & vraye origine en la fontaine de leur arrogance, & vai-
&
Mon Tacite, ce grand Confeiller d'Eſtat, fage politique, prudent fcrutateur des actions humaines, fait merueiilles fur cefte matiere : Defia, dit-il, l'on voyoit à Rome troisftatues
pais
coronnées de laurier, & tontesfois Tacfarinas rouloit encores par le d'Afrique, renforcé de l'aide des Mores. Claßicus (dit-il ailleurs) s'amufoit bien fouuent à certains paf- Setemps inutiles, & vains, Sans rien faire, comme s'il euft efté tout affeuré de l'Empire.
à
Petus, dit-il encores ailleurs, quasi confecto bello, efcriuoit
ques,
 Neron des lettres pleines de paroles braues, & magnifi- mais fans aucun effect.
En vn autre paffage il dit, Que Neron cogneut la mocque- rie
mander
 des Barbares Ambafſadeurs de Parthe, qui eftoient venus de- ce que defia ils anoient prins par force. Et en la guerre
fans
de Veſpafian contre Vitellius, il dit, Quepluſieurs Chefs,fai- estat que la guerre fust acheuée, en rendirent leur fin plus re- marquable.
Libo fe fouſmit temerairement à ce blaſme, & ridicule mocquerie, quand il promit à Pompée, qu'il empescheroit de- Cesar 1.3. de la guer- uant Brundise le paffage dufecours que Cefar enattendoit: car au ve cinile,chap.6. contraire il fut contraint d'en defloger à fa grande honte,& confulion,& quitter ſon entreprife. Tous les hommes
font frappez de la vaine prefomption.
Cefte deplorable folie eft tellement infuſe en la nature humaine, qu'il femble que tous les hommes en foient frap- pez: veu que i'en ay veu plufieurs, qui ſe promettoient des fuccez en diuers affaires,qui ont reüſhi tout au rebours.D'ou refulte,que femblables preſomptueux fe rendent la fable du Monde,& fe perdent miſerablement dans la vanité de leurs defleins, & chimeriques opintons. l'en ay veu ſe vanter de defarmer
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 481
'defarmer leur compagnon au combat en duel, qui au contraire y perdoient la vie: & celuy qu'ils auoient orgueilleufement menacé, s'en reuenoit fain, & gaillard, chargé des
defpoüilles du vanteur.D'autres,par vne temeraire opinion, Pluficurs fe vantent
vaine arrogance, & pure folie, fe font vantez de ruiner leur de ruiner leurs par ties en procez, qui
partie en procez: mais par la decifion de leurs differends, ils tranfmuene tout fens
s'en font allez de la Cour auec la beface de Bias,ayans tranf- bien en papier,
mué tout leur bien en papier,& en efcritures.
C'eft donc vne grande imprudence de fe rire du vicil
prouerbe, qui dit, Qu'il ne faut pas vendre la peau de l'Ours, Prouerbe.
que l'ours ne foit prins, && efcorche: car fous l'efcorce de ces II ne faut vendre la
peau de l'Ours, que
fimples paroles y a vn fens profond, & important, & vne rOurs ne foit prins.
fous-intelligence de gtand poids,& conſideration.
Les cris que les Romains éleuoient aux batailles,
combats.
DISCOVRS TROISIES ME.
VT ainfi qu'en vn beau voile de foye bien
blanche,la moindre tache, & macule fe montre
incontinent; là où en vn autre de mefime matiere, foüillé de pluficurs ordures & faletez,
vne plus, ou moins ne fs recognoiſt pas. Auli en la milice
tres-bien ordonnée, & difciplinée des Romains, les cris que Les cris que les RoJes foldats éleuoient au cõmencement des batailles,eftoieht mains commencement faifoient des au
bien fouuent des indices, & preiugez de la victoire, ou de barailles, eftoiët bien
la perte de la bataille, quand ils eftoient faits en vne fa fouuent des indices du gain,ou de la per.
çon, ou en vneautre. Mais la milice de noſtre temps eſt re de la bataille,
rellement eſloignée de tout bon ordre, & difcipline, que
d'y vouloir confiderer ces chofes, ou autres de femblable
condition, feroit vne œuure vaine, & fans proffit, comme
celle parmy la confufion, & les tenebres de laquelle vne
difcordance & defordre ne fe peut recoghoiftre plus que
l'autre.
Mon Tacite fait clairement voir cefte couftume des RoLes Anglois me
mains, touchant les cris, en la perfonne des Anglois, me- naçans l'armée Ronaçans l'armée Romaine, & fe vantans, que tant s'en faut maine, fe vantoient
PPP
482 DISCOVRS POLITIQVES,
qu'elle pas fouftenir ne pourroir les qu'elle peuftfoustenir l'effort, & les coups, qu'an contraire à grand
coups, puisqu'elle ne peine pourroit-elle fouffrir le cry & le bruit de tant d'hommes arpoutroit foufftir le mez, ne ftrepitum quidem, & clamorem tot militum, nedum im- cty, & le bruit des petus,& manus perlaturos. Ce qui ja auparauant auoit efté dit foldats.
Tacire liu.14. des an. par C. Sempronius Blefus Tribun, en fon harangue contre nales, shap.12. Cn. Fuluius, difant, qu'il auoit reduitte l'armée Romaine à tel poinet, qu'elle n'eftoit pas pour foustenir, non l'effort, mais fenle- Tite Line liu.26. de- ment le cry des Carthaginois,nec impetum modo Panorum Jed non cade 3. clamorem quidem fustinere poffent.
Or afin que quelqu'vn ne penſe pas que cecy foit feulement vne maniere de parler, il faut lire Hirtius,qui dit, que
choc, L'impetuofité
 & le cry
 des du l'impetuoſité du choc, & le cry, font les choſes qui eftõncet foldats, fontles cho. plus les ennemis, Congreffeus, & clamor, quibus maximè hoštes fes l'ennemy. qui eftónent plus conterrentur: & ce que Tite Liue dit à ce propos,eſt grandeHirtius en la guerre ment fauorable pour fonder mon intention: Clamor indid'Espagne, chap.4. ciumprimum fuit,quò res inclinatura effet, excitatior crebriórg; ab hošte fublatus,ab Romanis diſfonus, impar, fegnis Sepe iteratus, in- Difference du exy certo clamore prodidit pauorem animorum. Le cry fut le premier des Volfques, Romains, quand &

desils indice,& monſtra des le commencement quel feroit le fuc- combattoient. cez de la bataille d'entre les Romains & les Volſques: ceT.Liue lin.4.decad.1. luy des Volſques fut vif, frequent, & fort: celuy des Ro- mains difcordant, inégal, languide, reïteré à diuerfes fois, incertain & foible, deſcouurant aflez la peur de leurs cou- rages. Et ce mot, incertain,rapporté par Tite Liue,eſt remar- qué pour vn mauuais figne en l'armée d'Othon contre Vi- Tacite liu. 2.. des hi- tellius,quand Tacite dit:incertus vndique clamor accurrentium, [loires, chap.8. les cris eſtoient incertains de tous coſtez, tant de ceux qui accouroient,que des autres qui appelloient. En la derniere bataille que Scipion donna à Annibal, la Les foldats Romains maxime par moy propoſee touchant le cry des foldats, fe
te de ery, ce qui leur void toute claire, & affranchie de toute difficulté. Tite Lin'auoiét qu'vne forferuie beaucoup à la ue ayant efcrit ce qui s'enfuit: Il furuint (dit-i1) vne cho- Erarmée de Cartha. Se petite à dire, mais de grande importance au faict de la guerguerre.
ginois eftant com-re, & qui feruit beaucoup aux foldats Romains, c'eft qu'ils n'eutions pofée
 &
de
 dinerfes langues, n
 la rent qu'une forte de cry bien accordant, & par consequent plus sendit difcordăte au grand & plus eſponuantable.Les Carthaginois au contraire auoient
Tie Liuelin, 13. d plufeurs fons difcordans, leur armée eftant compofée de diuer- fes nations & langues, diffone illis: comme auffi le cry difcor- cade 3
dant
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 483
dant de l'armée Romaine, conduitte par Flaminius, fut vn L'armée des Romauuais augure pour les Romains : car ioint à l'inobfer mains,eftant dilco dante au cry, fut déuance de l'ordre accouſtumé au faict de la guerre, il fut vn faitte.
prefage de la memorable défaitte du peuple Romain fur le Liure 2.decade 3
lac Trafymene.
Tacite encores parlant des Alemans campez vis à vis des
Romains, dit, qu'ils faifoient grand feste,banquettans ensemble,
& rempliſfans de chants ioyeux, & de fons espouuantables les vallées voifines, & faifoient retentir les foreſts ; là où du cošté des Romains, estans dans leur Fort, les feux eftoient petits, les cris & les
voix interrompuës, eux couchez pres les remparts ,ou fe promenans
deuant leurs tentes & pauillons, ne dormans, ny veillans. A- Tacite liu. 1. des an
nales, chap.14.
quel paffage ie treuue que les voix interrompuës, interrupte L.cs voix interromvoces, font femblables aux voix difcordantes, & cela proce- pues,font femblables
doit de l'effroy où ils eſtoičt par la peur qui atoit faifi leurseaux voix difcordantes.
ames, ayans les courages demy perdus, & comme on dit en
cõmun prouerbe,leurs efpées eftans mal emmanchées,c'eft
à dire, qu'elles n'eſtoient pas tenuës de la bonne main. Au
contraire, quand Sacrouir, Prince François,voulut charger Sacrouir, Prince Fra
Silius, Capitaine Romain,aupres d'Autun, fes exhortations 5is,fut defait par les Romains, ayans fait
ne furent gueres ioyeufement receuës par les fiens: mais vn grand cry apres
la harangue de leur
apres l'harangue de Silius, les Romains firent vn grand cry, CheE
ingens ad ea clamor, & à P'inftant chargerent viuement, & mi- Tacite liu. 3. des an
rent en routte les François. Quelquesfois, & le plus fou-nales,chap.9.
uent ce cry s'alloit reiterant en l'ardeur de la bataille: mais
quand le combat eſtoit long, & la vicoire incertaine & doureufe, on s'entendoit ſeulement à mener les mains fans faire
aucun cry, & fans fonner mot; ainfi qu'il aduint vne fois entre les Samnites & les Romains, ut negue clamor, vt primo se- En la bataille des Romains & des Sammel concurfu eft fublatus, iteratus fit, le cry ne redoubla point, nites, le cry bn
ou ne fut point reiteré depuis qu'il eut eſté vne feule fois venoit par derriere
efleué au premier choc, quoy que le combat duraſt dés les eftoit efponuantable. T.Liue liu.8 decad.x.
trois heures,iuſques à hui:mais ce cry eftoit beaucoup plus
efpouuantable quand il venoit par derriere, & que l'ennemy
chargeoit furicuſement à dos en criant,comme il arriua aux Là mefms.
Samnites en la mefme bataille.Et Cefar mefme confefle,que
le cry que les François firent aux efpaules de ſon armée, fer- Cefar 1.7.de la guerre
nit beaucoup pour eſpouuanter fes foldats, multum ad ter- Gauloife,
Ppp 2
484 DISCOVRS POLITIQVES,
n'eftoient pas leulemet faits pour émoufaire quelque chofe.
Anciennemer les cris rendos nostros valuit clamor, qui poft tergum pugnantibus extitit.
uoir les
Autresfois les cris eftoicent éleuez, non pour la fin fufpour donner
 foldats,
 figne
 ains dite d'échauffer les courages, émouuoir l'hardieffe, rendre de l'impetuoſité d'ardeur plus furieuſe, & l'ame des combattans toute
fuſt
 & de feusains pour doner figne que quelque chofe faite, ou fe deuſt faire, comme en vne bataille des Roué
mains auec les Celtiberiens; que le cry ne fut pas tant éle- pour exciter l'ardeur du combat, que pour faire entedre le commencement de la bataille à ceux qui eftoient en em- Tite Liue lin.10. de- bufcade aux montagnes, clamore non tantum ad ardorem pu- cade
gne excitandum fublato,fed etiam vt qui in montibus erant,exau- dirent, ou pour fignifier en quelle partie de la bataille l'ar- mée eftoit en danger, & auoit befoin de prompt ſecours, Tacite liu. 4. des hbi- clamore fignificantibus ab eaca quoque parte rem in difcrimine effe. Stoires. Quand l'effort des ennemis eftoit grad,& qu'auec des cris efpouuantables ils auoient mis la peur dans le ventre des
La peur
Romains, on n'auoit garde de leur refpondre auec vn cry fi eft le lien de vehement: car,cõme dit Hyporides le Rheteur,La peur eft le la parole. lien de la parole, ainſi qu'il aduint en la defaitte de Mumius Lupercus, que les Legions & cõpagnies Romaines ne rendi- Tacite
toires,
 liu,
 chapa.
4. des

 bi- rent pas vn cry pareil à celuy des Bataues, nequaquam par à
aufli
legionibus cohortibúfg; redditur clamor. Ce que Tite Liue dit eftre aduenu aux Romains mis en fuitte par les Fran- çois, fous la conduitte de Brennus:car ils ne refpõdirent pas fculemét au cry, ains s'enfuyrent vilainemet auant qu'eſtre Tite Liue lin. 5. de- chargez; ne clamore quidem reddito integri intaetíque fugerunt. cade 1. Me defpartant des exemples fufdits,ie dy qu'autresfois le Le cry eftoit autresfois
dats,


fait
pour
 par
 approuuer
 les fol- cry eftoit fait par les foldats,pour approuuer quelque party, ou prompte refolutio prinfe par le General de l'armée, afin quelque patty, ou vne refolution
le General
 prinfe par de remedier à quelque peril,ou prochain inconuenient;cela de l'ar- ſe void en Tite Liue, efcriuant vne bataille des Romains &
mée.
(nonobftant
des Volfques, où l'eſtat de Rome eftoit en eminent peril la valeur & les remonſtrances du Conful Sem- pronius)fans l'inuention & ftratageme de Sextus Tépanius,
Tite
qui cõduifoit la Caualerie, laquelle il exhorta de defcendre Line liu. 4. de- pour combattre à pied, Cum clamore comprobata cohortatio effet: cade 1.
ce que la Caualerie fit promptement approuuant fon aduis & remonftrance auec vn grand cry. D'où ſe void que le Conful
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 48g
Conful Marcus Horatius ayant exhorté fes foldats,de deliberer promptement, & declarer leur intention touchant la
guerre contre les Sabins, fçauoir, de donner incontinent la
bataille, ou la differer & tireren longueur, il adiouſte: Si
vous auez affez de cœur, & eftes d'aduis de combattre fans Marcus Horatiua
autre remife, faites icy vn cry femblable à celuy que vous exhortoit fes foldacs à faire vn cry, pour
ferez quand vous ferez en bataille; éleuez, dy-ie, vn cry tefmoignage de leur
qui foit tefmoin de voſtre vertu & bonne volonté,agite dum vertu & bonne ve- lonté.
clamorem qualem in acie fublaturi estis, tollite hic indicem volun-T.Liue lim.3. decntatis virtutifque vestra.
de 1.
Ie ne puis imaginer quel eftoit ce cry : mais pourautant
que dans les Hiftoires on treuue des cris conioin&ts aux remonftrances, cõme dit Saluſte, clamor permixtus exhortatione, En la guerre de 14
i'ay penſé que ce fuffent des cris fans voix articulées, ou du gurtha.
moins de peu de fyllabes, cõme les cris des Turcs, qui font, Les cris des Turcs
Halla,halla,halla:ce que les Epithetes que l'on leur donne,me sot,Halla,balla,halla.
font encores croire,qui font, difcordans, inégaux, incertains,
& autres, auffi les appelle-on quelquesfois cris paourcux,
clamore pauido fuorum exaudito. Et aillcurs ils font appellez T. Liue liu.9. deca
cris vallides,heureux profperes, & de bon augure. Quant à nous, d4Noftre cry eft funoftre cry eft furicux,terrible,& eſpouuantable: car qui a-il rieux,terrible, & efde plus effroyable, que d'ouyr crier d'vne voix menafiante pouuantable, qui eft,
& cruelle, Tue, tue,tue, & voir en meſme temps les horreurs Tuesuo,tne.
de la mort cheminer parmy les efcadrons, & voltiger entre
les efclairs des armes brillantes & bruyantes de toutes parts?
Et qui a-il de plus angoiſfeux, calamiteux, & deplorable Le ery de victoise,
pour les vaincus, que d'ouyr l'ennemy crier, Victoire,victoire: main baffe, tue tour, charge, donne, eft
main baffe; vičkoireztue tout, tuetoutscharge,chargezdonne,donne, deptorable auxvainfi l'on ne s'eft preparé à fouftenir le cry & l'effort,& vfer de cus.
cris reciproques pour effrayer, & donner meſme peur aux
aduerfaires? C'eft le pis,quand l'effect ſeconde le cry, & que
par vn cry contraire on entend crier,fanue qui pourra.
Si difcourant des batailles mondaines & prophanes, il
m'eft permis de m'éleuer aux celeſtes & diuines, & fairo
mention du neceffaire,falutaire & grand combat que le Fils
dé Dieu eut contre la mort (car c'eft bien fait parmy les
difcours non facrez, mais bien licites & permis, d'aller quelquesfois rememorant les cœuures diuines) ie ditay que
Ppp 3
486 DISCOVRS POLITIQVES,
& auant que rendre
pagnées d'vn grand
à
Xelas
 l'aibre
 Chrifk,
 de la

Croix
eftant
 les
non
 dernieres
 fans myſtere les Eſcriuains facrez ont remarqué, que paroles par luy proferées fur le moment de la l'efprit, fes dernieres mort, furent accompagnées paroles furét accom attendu d'un grand cry, ou haute voixz
cry, ou haure voix.
 que ceux qui meurent par le commun ordre de la nature,
fante fur

n'ayans l'extremité affez de vigueur, ny l'haleine affez puifvigoureufe de leur decez, pour former vne voix & forte, ils voulurent monſtrer & fignifier, que Iefus Chriſt, Dieu tout-puiſfant, le viure &
 l'auoit peu faire:
pouuoir le mourir ayant efté en fon arbitrage, & non au
propos,
 de la mort. Mais voicy qui fait grandement à mon
te
 que là où trois Euangeliftes ont dit, vocemagna, hau- voix; fainê Paul parlant de la mefime chofe, dit, clamore valido, auec grand cry, ou auec cry puiffant & fort; faifant en certaine façon, allufion, au cry que faifoient les foldats,
f'ay
ou grand, ou valide, ou paourcux, ou profpere, comme dit.
Matth.27. verf.50.
Marc 15.verf.34.
Luc 23.verf.46.
SainctPaul aux Hebr. chap.5.verf.7.
Tacite lin.34.des an- males,chap.12,
De l'experience en l'art militaire.
DISCOVRS QVATRIESME.
VETONE Paulin, braue Capitaine, & Lieutenant de Neron en la guerre d'Angleterre, con- ceut vne ferme opinion de gagner vne certaine bataille, quand il confidera les appareils & pre- paratiues de fes gens, & de quelle façon ils ſe rangeoient pour aller au combat: car fes vieux foldats s'eftoient telle- ment difpofez pour lancer leurs dards & jauelots, qu'il ne reſtoit plus que donner le figne,puis que par vne experience excellente & finguliere,chafcun
uemens fçauoit fon rang,les mou- des files, les variations des ordres, & tous les de- uoirs qu'vn ſoldat doit parfaictement fçauoir en ſemblables
&
occafions, ita fe ad intorquenda pila expedierat vetus miles, multa praliorum experientia, ut certus.euentus Suetonius daret pugne fignuт.
Au dernier Difcours de mon Liure precedent,i'ay traicé
veux
des meditations militaires, qui fuiuent l'exercice; ores ie difcourir de l'experience, qui va apres la meditation,
& l'iray
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 487
& l'iray efclarciffant le mieux qu'il me ſera pnflible, pour
monftrer de combien fe trompent nos Capitaines faits à la
hafte, Capitaines en temps de paix, Capitaines de la nouuelle fabrique, nominatiuement, & non eflentiellement
formez, ny actuellement experimentez, qui eſtiment prefomptueuſemet ſçauoir l'art militaire, parce qu'ils ceignent
vne efpée, ou parce qu'ils ont veu vne arméc, ou deux, fans
fçauoir combien il eft important,voire tres-neceffaire qu'vn
foldat foit experimenté, qui eſt parfaictement ſçauoir, &
auoir mis en vfage && perilleuſe practique tout ce qui appartient à l'art & difcipline militairc.
Or pour rabatre l'orgueilleuſe & vaine opinion de ces
Capitaines de la nouuelle creation, qui font en cefte folle
creance d'eftre ſoldats parfaits, & fans comparaifon, pour
auoir eſté au fiege d'vne place,& tenu vne fedentaire garnifon dans vne ville,en pleine paix,ie les renuoye à Cefar, qui
ayant trois Legions de vieilles bandes, excellemment bonnes & bien eſprouuées,les ſeptiéme,huitiéme & neufiéme,
il auoit auffi l'onziéme d'vne grande efperance, toute compofée d'vne ieunefle exquife:toutesfois combien que ce fuſt
la huictiéme année de fa milice, neantmoins à comparaifon
des autres,elle n'auoit encores attaint la mefme eftime d'ancienneté, d'experience && de valeur. Mais pour me faire Cefar 1.8.de la guerre
mieux entendre,ie dis, que tout ainſi qu'il eſt neceſſaire à vn
nde Gaule, chap.2.
icune homme,apres auoir long temps bien deuëment & diligemment eftudié en Medecine, & eftre par fes veilles & Le nouucau Medemeditations deuenu grand Docteur,quant à la fcience,qu'il cin, pour fe rendre expert & bien expeluy eft neceflaire,dy-ie, de s'exercer & trauailler en l'art par rimenté en fon arr,
pluficurs autres années, pour fe rendre bon Medecin tou- doit trauailler & s'erercer plukcurs anchant l'experience; autrement on pourroit dire, que le Do-e
Etcur en Medecine n'auroit rien auancé ny proffité pour le
but & fin principale de fes eftudes,s'il ne commençoit à medeciner & guerir les malades. De meſme le ſoldat, qui en Le foldat doit fçauoit
temps de paix a apprins tout ce qu'il eſt poſſible de ſcauoir mettre en practique toutes fortes d'occades exercices militaires, n'a du tout rien faict ny proffité,s'il fons contre l'ennene met ſafcience,ou fes exercices,en œuure cõtre l'ennemy my, &ce qu'il a apen champ de bataille, & toutes ſortes de braues occafions,là pris de l'art militaire en temps de paix.
ou on fait voir tout de bon, quelle eft la vraye experience. Quand
de la milice, furent
fiens
Cefar 1.2.de la guerre
des Gaules, chap.s.
488 DISCOVRS POLITIQVES, Quand Cefar raconte le memorable faict d'armes ou il
La fcience
fe treuua contre les belliqueux Tournaifiens, il dit, que & l'yfage deux chofes luy furent fort fecourables & fauorables, fcien- tia,atque vfus militum, la fcience, & I'vfage,c'eft à dire,l'expecoutre les Tournai- rience des foldats. Qui eſt-ce qui ne void, que c'eſt la meſme chofe que ie difois à cefte heure, qu'il eft neceffaire à celuy qui veut eſtre bon Medecin, d'auoir bien eftudié, & s'eftre doctoré en Medecine; puis, d'auoir bien exerçé & practiqué fon art? Pour confirmation dequoy, ie rapporteray icy les paroles que Cefar mefme redige par eferit apres les fufdites: Ses foldats (dit-il) pour s'estre exercitez aux guerres & batailles precedentes, estoient tellement dreffezà fe bien ordonner eux- mefmes,&Sçanoir bien faire tout ce qu'il falloitfaire, que les plas excellents Chefs ne les eusfent mieux sceu ordonner ny ranger. Ce que Tite Liue dit auffi enen faiêt femblable, lors que les Romains furent affaillis des Samnites, Qu'apres que chafcun faut
parts
combattre, doi- fut deschargé de fon bagage, & accommodé de fes armes,ils couru- à leurs enfci- rent de toutes parts vers les enseignes;& Sçachans tous l'ordre & le
ner
gics,
 &
 &
dreffer
 fe mettre
 d'eux-
 en yang on ilsfe denoientmettre felon I'ancienne difciplinemilitaire,
 ils s'ordonnerent, & dreſferent d'eux-mefmes fans attendre aucun commandement. Lefquels deux pafſages meritent bien d'eftre
ront
leus, & foigneufement confiderez de tous ceux qui traicte- de cefte matiere.
La mejme.
Les foldats,lors qu'il
nent courir de toures
mefimes.
T.Liue liu.9.de deca- de 1.
T.Lise lin.4.à la fin, decade 3.
Mais quoy ? nous n'auons encores apprins l'art, & nous brauons defia de l'experience ? Il feroit bon de faire voir àtelles gens, combien de chofes il faut qu'vn vray foldat fçache, pour leur faire cognoiftre combien il en manque à ceux qui fe font appeller foldats, ainſi qu'il aduint à Si- phax, Roy de Numidie, auquel ayans efté enuoyez trois Centeniers de la'part de Scipion,pour traicter quelque ligue & confederation entre luy & les Romains, apres que l'al- liance des deux nations cuft eſté cõtractée, & acceptée mu- tuellement,& qu'on euſt commencé à propofer des moyens
braues
de faire la guerre, Tite Liue dit, que Siphax ayant ouy les diſcours de ces vieux ſoldats, cogneut par la compa- raifon d'vn reglement militaire fi bien ordonné,de combien de chofes il eftoit ignorant, ut veterum militum verba audi- uit, quam multarum rerum ipfe ignorans effet ex compatione tam ordinate
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 489
ordinate difcipline animaduertit. Et en cela Siphax fut fage,
qu'ayant recogneu l'erreur en laquelle il viuoit, il pria les
Centeniers, que deux retournafſent vers leur Chef, & que
l'autre demcuraſt auec luy pour conduire les affaires de la
guerre, & difcipliner les Numides, qui ne fçauoient combattre qu'à cheual, & il leur enfeigneroit à militer à pied:
car toute l'infanterie de laquelle la Numidie regorgeoit par
tout, n'eltoit qu'vne tourbe ignorante, confufe & defordonnée. D'ou s'apprend, que parmy les Romains il y auoit Parmy les foldats
autant de difference que du iour à la nuict entre les vicux Romains il y auoit
vne grande differen-
& les nouueaux foldats; & de là s'enſuit, que la parole fui- ceentre les vieur &
uie de l'effect d'vn vieux foldat, fut remarquable en la guer- les nouueaox.
re d'Afrique:car eftant mocqué par Labienus,qui l'appelloit
petit furieux, nouice,apprentif, il reſpondit: Ie ne fuis point petit Vn grand Capitaine
furienx (Labienus) ny ieune apprentif,& nouice au faict des ar- ne doit mefpifer, ny fe mocquer d'vn
mes, ains vieil foldat de la dixiefme Legion, & tu cognoistras vieuz foldat.
bien de ce pas ce que ie fuis. Puis ayant ofté fon morion de la
tefte, pour mieux remarquer fon coup, il darda de fi grand
force, & auec tant de dexterité fon jauelot contre Labienus,
que fans ce qu'il atteignit le poictral de fon cheual, il luy
euft faict courrer fortune de la vie. Quoy faict, il luy dit:
Sçache (Labienus) que celuy qui t'a lancé ce jauelot, eft vn des fol- Hirtis en la guerre
dats de la dixiefme Legion.
d'Afrique, chap.2.
Le difcours qui fut faict au Senat à Rome,entre Tiberius Il fat propofé au
Senat à Rome, s'il
Sempronius, & L.Minutius, merite d'eftre leu & bien exa- falloit tenir en Efрa
miné fur cefte confidetation: la conference eſtoit, quels gne des vieux ou
foldats il falloit retenir en Eſpagne, vieux ou nouucaux, nouucaux foldats.
Surquoy Sempronius declara ouuertement, Loca pаcata fe ad
hybernacula electurum, neque nouum militem ferocissimo hošti
obiecturum, que ſi on luy oftoit les vieux foldats, il fe retire- Il ne faut prefentet
en bataille des nouroit infailliblement aux logements d'hyuer, & fe garderoit aux foldats, ny les
bien de prefenter en bataille des foldats nouueaux, && les oppofer à des vailoppofer à des ennemis vaillants & furieux; joinct que tels lants & furieux en- nemis.
nouices,contemptibles & mefprifables, ne font propres qu'à T. Line liu. 10, desafaire rebeller le plus doux & courtois barbare.Cen'eft done de 3.
pas en vain, que le volontaire combat d'vn mieux foldat
contre vn Elephant nous a eſté laiffé par efcrit, puis qu'en
femblables faits, & rares accidents, fe defcouure la valcur
Q११
490 DISCOVRS POLITIQVES,
Vn vieux foldat doit & refolution des vicux foldats,à ſçauoir bien choifir les par fçauoir bien choiit tis,& les occafions, & fe demefler courageuſement d'vne en- les partis,& les occa- fons, & fe demefler trepriſe hazardeufe & perilleufe. C'eft pourquoy Labienus, d'vne entreptife ha- grand Capitaine, foldat bien experimenté, & fçachant bien zardeufe.
ce qu'il importoit en vne armée d'auoir des vieux, ou des
nouueaux foldats, difoit à Pompée; Ne cuidez pas, Pompée, que Cefar aye plus icy cette armée inuincible, qui a autres fois furmonté la France, & l'Alemagne, rien n'en est resté que la moindre part, la plus grande en eft esteinte, & a estéforce qu'ainft aduinst par la frequence de tant de batailles; la peste de l'Automne en a emporté beaucoup, plufieurs s'en font retournez au Cefar en la guerre ei- logis, grand nombre en a esté laiffé en la terre ferme. Et ces trou- wile, li4.3.ehap.17. pes, que vous voyez, ont esté remplies de nouueaux foldats, leuez feulement ces années paffées, dequoy il ne faut faire grand estat.
Vne armée ne peut
eftre forte & puiffan- te,fi les foldats ignorent les principales maximes, & regles de l'art militaire.
Comme eft-il donc poffible, que nos armées puiffent iamais eftre puiflantes, & fortes, puifque nos foldats ne manquent pas feulement de cette experience, mais auffi ils
manquent de l'entiere ſcience, & ignorent les principales maximes, & fouueraines regles de l'art & difcipline mili- taire? Or pour mieux faire voir l'infinie difference qu'il y a
d'auoir des foldats d'vne forte, ou de les auoir d'vne autre,
ie produiray icy vn exemple grandement fauorable, pour monftrer l'inégalité, & notable diſproportion qu'il y a. Hiftoire, &e admira- En la guerre d'Afrique,quelque nombre de vieux foldats, ble Centenier conftance de

Cefar, d'vn atec vn Centenier, & des nouucaux encores de l'armée de
eftant prifonnier de Cefar, furent faicts prifonniers, & preſenteż à Scipion aflis Scipion, qui le you- en fon Tribunal; où eftans, Scipion leur fit des belles re- loit diftraire du feruice de fon maiftre: monftrances, pour les diſtraire du feruice de Cefar, & leur
Ies & les qu'il braues
 luy fit. refpon- promit la vie fauue, enfemble vn bon appointement, s'ils vouloient fuiure fon armée, & militer pour luy. A quoy le Centenier reſpondit en cette forte: Certes, Seigneur Scipion, Ine trouuez pas estrange au rešte, fi ie ne vous appelle pas mon Empereur) ie ne puis moins, pour mon regard, que de vous rendre infinies graces, & me recognoistre voštre oblige d'un tel benefice & faueur, de m'offrir la conseruation de ma vie, eštant vostre pri- fonnicr de bonne guerre, comme iefuis, & peut-estre que i'accepteroy velontiers cet offre, s'il n'estoit accompagné d'une condition
par
e
ET MILITAIRES, LIVRE VI11. 49
par trop meschante, & deloyale. Moy doncques marmeray-ie? me
declareray-ie contre Cefar mon General, & Capitaine fouuerain,
fous lequel i'ay eu cet honneur de commander en la charge que ie
siens de luy, & contre cette armée, pour la dignité & reputation
de laquelle, & pour tascher à mon pofsible de la rendre vietorieufe,ay porté les armes, & combattu plus de trentefix ans tout de
fuitte? De vray ie ne le pourroy iamais faire, ains vous confeille,
& vous Supplie tant comme ie puis, de vous despartir de voštre
entreprife: car fi vous n'auez encores effayé quellesfont les forces
de celuy à qui vous-vous eštes attaqué, vous en pouuez tout preSentement faire l'espreuue. Prenez vne Cohorte de vos foldats des Le Centenier offre à
plus braues, & meilleurs combattans que vous ayez, & euoyez- contie vne Cohorte,
la contre moy, qui ne choifiray que dix de mes compagnons, de auee dix de fes comeeux qui font icy entre vos mains, & lors vous pourrez cognoi- Pagnons.
ftre par le deuoir que nous ferons, ce que vous deuez esperer de d'Afrique chap.6.
vos forces.
Ie vous laiffe iuger,fi ce difcours procedant d'vn courage
grand & magnanime, donna l'alarme à Scipion; auili fe
treuua-il remply de tant de courroux,& deſpit, qu'il fit figne
Scip on de combattte
Hirtim en la guerre
à fes Capitaines de maffacrer ce braue Centenier:ce qui fut Scipion fit maffacrer
faict.Et ayant faict conduire hors desrempars tous les autres le Centenier, & rous
les autres vieux folles ieunes par les le- vieux foldats, les fit cruellement mettre à mort; mais quant dats, & fit diftribuer
aux icunes, il les fit departir, & diftribuer par fes Legions.
Ce qui fait pour moy: car il faut coniecturer, qu'il appre- Scipion apprehennerefité des vieux hendoit la vertu, & generoſité des vieux, & ne faifoit pas doit la vertu, & gegrand eftat des ieunes. Que fi bien le courage,& la force des foldats, & ne faifoit
ieunes égaloient, ou furpaffoient celle des vicux, fi eſt-ce pasentat des icunes.
que l'experience leur manquoit, & elle eſt la principale partie, & plus neceſfaire au foldat, pour eſtre digne du nom,
&& de la profetfion de foldat.
Mais ce n'eft pas à cela que ie m'arreſte, ie collige d'ailleurs trois remarquables confiderations au faict de ce Centenier: premierement, ſa franchife, & feuere liberté en ce
qu'il ne flattoit aucunement celuy qui tenoit fa vie, & fa
mort en fon arbitrage, & difpoſition. Secondement, fa fidelité enuers Cefar, de laquelle l'apprehenfion,& l'effroyable
crainte d'vne mort toute apparente ne le peut iamais feparer. Troifiemement, fa merucilleufe hardieffe, de vouloir
2
Trois confiderations
remarquables du Cétenier,
492 DISCOVRS POLITIQVES, combattre aucc dix de fes compagnons contre vne Cohorte entiere. Et m'arreſtant à cette derniere,ie dy que c'eft chofe Vne
compofée
 Cohorte eftoit toute certaine, qu'vne Cohorte n'eſtoit pas compofée de de cing moins de cinq cents foldats. Que ſi quelqu'vn treuue eftran- cents foldats.
ge, que ce Centenir, auec ſeulement dix de fes compa- gnons vouluft combattre contre cinq cents hommes, & veut fouſtenir qu'vne Cohorte fuſt vn eſquadron, ou brigade particuliere, fi ine ne peut-on prouuer qu'elle fuſt de moins de cent hommes: & ainfi toufiours fera-ce chofe de grande Examen fur la con- confideration, & digne d'vn examen exa&t, & lingulier, ftance de Centenier, quelle eſtoit la conception, & le fecret deffein de ce Cente- nier, & en quelle façon il imaginoit la maniere du combat qu'il propofoit: car qui efpluchera de pres les paroles par luy proferées, iugera bien que ce n'eſtoit pas le difcours d'vn homme lafche, & de petite importance, joinêt que Cefar n'auroit pas eu le foin de faire mention de telles gens en fes efcrits. Que fi on me difoit, que ce Centenier preiu geoit bien qu'il y alloit de fa vie, que partant il vouloit pro- ferer femblables paroles, & qu'en toute façon il eftoit meil- leur de mourir vaillamment, & les armes à la main; encor
ne me tairay-ie pas, ains diray qu'il n'eft pas croyable,qu'vn
tel homme parlaſt en fol, ou deſeſperé; mais pluftoft auec tres-grande raiſon, & tres-bon fondement, puis qu'il auoit milité trente fix ans de fuite fous Cefar, & commandé fous luy aux guerres de France, d'Italie, d'Alemagne,& d'Afrid'vn
Hiſtoire admirable que. Et rememorant fur ce propos le furieux combat du vieil foldat con- vieil foldat contre l'Elephant, ie dy qu'en Afrique vn vicil tre vn Elephant. foldat vid vn Elephant, qui auoit efté bleffé à la poinête gauche d'vne bataille, lequel meu de la douleur qu'il fen- LElephant tue vn toit, s'eftoit jetté fur vn pauure valet defarmé, & l'ayant foldat defarmé. accablé fous fes pieds, le foulant des genoux, & le preffant de fa trompe, l'auoit tout debrifé,& rompu, & par la pefanteur de fa loude maffe luy auoit faict ſortir l'ame du corps. Le vieil foldat expo- Le vieil foldat pouuoit pafſer outre, fans expofer fa vie en fe fa vie,pour venger hazard, pour venger vn homme mort; mais fe fouuenant la mort du foldat, &
garentir.
ce qu'il fit pour fe qu'il eftoitvieil foldat,& non nouice,ny apprentif,il ne pout fouffrir vn fi piteux ſpectacle,fansen eftre émeu:partant ilfe prefenta les armes au poing contre la furie de cet animal. lequel
Hirtius de la guerre
d'Afrique, shap.10.
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 493
lequel foudain qu'il le vid venir l'eſpée nuë à la main, laiffa
le corps mort, puis entortillant de fa trompe le foldat, l'éleuoit en haut,tout armé qu'il eſtoit.Ce que voyant le foldat,
& cognoiſlant le grand peril où il eſtoit, print pour vn bon
party, de donner des grands coups d'efpée fans intermifion
fur la trompe qui le tenoit enucloppé: de façon que l'Elephant, outré de douleur, fut contraint de le quitter là, &c à
grads cris accourir au trouppeau des autres Elephans. D'où
refulte, que comme on fçait bien qu'vn homme ne peut
bonnement combattre contre vn Elephant, mais neantmoins qu'auec l'induſtrie, l'agilité, & l'adreffe il l'attaque,
& le met en fuitte: auſli faut-il croire,que ce Cétenier auoit
premedité en fon entendement, & s'eſtoit formé vn tel
deffein, auant qu'entreprendre de combattre contre vne
Cohorte,que l'iffuë du combat eult faict voir fon entreprife
n'eftre du tout temeraire, & fans raifon. Ce feroit en vain,fi
i'alleguois les forces corporelles, parce que d'vn homme à
vn autre il n'y a pas grande difference: aufli ne parloit-on
pas de combattre à cheual: en quoy parauenture le Centenier & fes compagnons euſſent eu quelque grand aduantage. Reſte donc d'examiner, par quel moyen dix, ou onze
pourroient, ie ne dy pas combattre, mais faire vn peu de
refiftance contre cent, quand ainfi ſeroit, que ce ne feroit pas vne Cohorte de cinq cents. A la verité, le bra- Horace vainquit feul
ue Horace, qui ſeul vainquit les trois Curiaces, nous en
fait voir vn certain exemple, en ce que ne pouuant pas
combattre raifonnablement contre trois, il print party de
les feparer, & les combattre à part, I'vn apres l'autro, &
non tous trois enfemble: ce qui luy fucceda i heureufement,qu'il en rapporta la victoire,le triomphe, & l'honneur
que chaſcun fçait.
les trois Curiaces,
I'vn apres l'autre, &
comment.
Celuy qui a diuers partis, & promptes refolutions, peut T.Liue lin. .decad.t
conduire toutes chofes à bonne fin, & faire reüffir ſes Celuy qui a diuets partis, & promptes
deffeins contre le fens commun, & l'opinion vniuerfelle. refolutiós, peut conCefar voyant le notable aduantage que Pompée auoit fur duire touces chofes a bonne fin.
luy, par le moyen de fa Caualerie, recourut promptement
à ce party: il fit exercer parmy fss gens de cheual quelques infantaßins,diſpos,deliberez, es braues coureurs, & par une iournelle
Q99 3
494 DISCOVRS POLITIQVES, Cefar exerça fi bien d acconftumance leur fit apprendre une maniere d'efcarmoucher,& cheusi quelques in combattre à charges, & recharges, felon I'vsage de la Caualerie le- Fantalins, que mille
cheuaux ofoient at- gere: en quoy il les dreffa & exerça fi bien, que mille cheuaux des tendre en campagne fiens ofoient bien attendre en campagne rase sept mille de cеux de rafe fept mille de
ceux de Pompée. Pompée, fans gueres s'eftonner de leur nombre. Cefar de la guerre ci- Ainfi le Centenier fufdit, & ſes dix compagnons, auuile liu.3.chap.16.
fait
Stratageme
 le vieil


qu'euffe
foldat, roient peu faire vn cercle en façon d'vn rond efpineux, de forte qu'ayans les eípaules couuertes dans le cercle fermé auee fes dix compa de leurs propres perfonnes, & ne monftrans rien que la gnons,pour combatte la Cohorte de poincte des armes, ils n'euffent peu eftre aſfaillis que par Scipion. deuant. D'où s'enfuit, que le grand nombre de leurs enne- mis n'auroit peu venir en gros fur eux, eſtant impoffible d'aborder que quafi en nombre égal & pareil,ou du moins tel, qu'il euſt efté necefſaire pour enuironner, & charger tout le cercle: auquel cas les plus vaillans auroient eu l'ad- uanrage, & non le plus grand nombre. Ils auroient peu re- courir à plufieurs autres partis, qui me font incogneus, veu qu'vn vieil foldat ne manque iamais d'inuention, puis que l'experience ne luy manque pas. Les vieux foldats Et afin de faire entendre de plus en plus les grands ef- doivent s'affeuter fur fects de cefte experience, & combien les vieux foldats doi- la practique, ioincte
employer
auce la fcience, & uent s'afſeurer fur la practique ioincte à la ſcience, & em- la force de ployer la force de l'efprit, auffi bien que celle du corps, aux Fefprit aufl bien qu occafions qui fe preſentent, ie me feruiray de ce bel exem- celle du corps, aux
occafions fentent. qui fe pre- ple rapporté par Cefar.
Hitoire de deux Deux de fes vaifſeaux plus lents & tardifs que les autres à
vaifeaux de Cefar, pourfuiure leur route, fe treuueret furpris de la nuict, & ne qui furent attaquez par ceux de Pomp fçachans au vray en quel lieu fe feroient retirez les autres dont I'vn,où eftoient de leur conferue, fe retindrent à l'ancre en la rade vis à vis des ieunes foldars, de l'Ifle, où O&acilius Craflus commandoit pour Pompée, fut prins, &
dats maffacrez: eftoiet
 & lequel auec vn bon nombre d'eſquifs & perites barques, F'autre, on shiet dess'apprefta pour leur courir fus, les admonneſtant de fe ren- bien qu'ilfe fauua. dre, & qu'il leur fauucroit la vie. L'vn defdits deux vaif- feaux eſtoit chargé d'enuiron deux cents & vingt ieunes
L'affcurance,
foldats d'vne nouuelle Legion, & l'autre de quelque peu le con- moins de deux cents des vieilles bandes. En quoy il fut bien sage, & l'experienc aifé à cognoiſtre, combien peut és hommes l'affeurance, la eft grandement requife au foldat. grandeur de courage, & l'experience : car ces nouices au fait
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 495
fait des armes, eftonnez de la multitude des vaiſſeaux, qui
venoient pour les inueftir,fe lafcherent incontinent; & pour
eftre tous abbattus de l'agitation des vagues, & du contrecœur de la mer, ayans receu le ferment de n'auoir aucun
mal,fe rendirent à Octacilius, deuant lequel ils ne furent pas
pluftoft amenez, que contre tout respect & religion de la
foy donnée, ils furent tous cruellemet maffacrez en fa prefence. Mais les vieux routiers de l'autre Legion ancienne,
quelques mal menez qu'ils fuffent de la tourmente, & de la
puanteur de l'égout,& de la ſentine,n'eftimerent pas deuoir
rien relaſcher de leur accouſtumée valeur, ains fous couleur
de capituler, & fe vouloir rendre, ayans coulé vne partie de
la nuiêt, contraindrent le Patron d'efchoüer le nauire en
terre; là où s'eſtans faifis d'vn lieu aucunement fauorable &
aduantageux, pafſerent le furplus des tenebres. Puis au
poinêt du iour O&acilius ayant enuoyé fur eux enuiron
quatre cents cheuaux, qui gardoient cet endroit de la cofte
auec ceux de la garnifon, qui pourueus d'armes les peurent
fuiure: ils ſe defendirent fort brauement, & vaillamment,
de façon qu'en ayans tué quelques vns,ils ſe retirerent tous Cefar de la guerre cifains & fauucs deuers le gros de Cefar. uile liu.3.chap.6.
Quelqu'vn me dira, que pendant que nous aurons la paix
en France, le Roy ne pourra pas auoir des ſoldats experimentez. Et ie reſpons,que fi la guerre n'eft pas en France,elle eſt toufiours en quelque autre lieu,& que ie ne puis comprendre aucune caufe, ny raifon pourquoy les foldats Fran- Les foldats François,
çois, eftans diſciplinez en la forte que les bons foldats le doi. eftans bien difcipli- nez, & payez, peuuent eftre, ne puiſſent eſtre d'autant de feruice, & faire leur uent faire autant de
milice autant continuelle, & fans intermiffion, que les au feruice,que les eftrá- gers, qui font appeltres nationaires, qui moyennant folde & gage ordinaire lez aupres des Prin
font appellez au feruice des Princes,& militent pour cux. ces.
Quand donc le Roy auroit tant de foldats qu'il en pour- Les foldats qui fone
enuoyez au feruice
roit enuoyer dehors,& en accommoder vn Prince fon amy, de quelque Prince,
les faifant (fous fa protection, ſous fon ordre,& fous fes Ca- eftans payez depuis
pitaines) payer dés l'heure de leur deſpart,iuſques à celle de leur defpart iufques à leur retour, peuleur retour,il me femble que parvne grande fuffifance, fans uentmettre en vfage
endommager ny incommoder le Roy, ains auec fon grand la dodtsine militaite,
honneur, & aduantage, ils pourroient mettre en vfage binet. qu'on apprend au ca-
& practique
496 DISCOVRS POLITIQVE,
& pra&tique la doctrine militaire qu'on apprend au cabiner. Mais (me pourroit-on repliquer) fi la guerre n'eſtoit en nulle part? Et ie dirois: Pleuſt à Dieu que nous fuflions en vn fiecle fi heureux, qu'ayãt fabriqué de nos corcelets,cui- raffes, morions, & falades, des focs, des coultres, des pailes, des marres,& autres outils de labourage, & inſtrumens pro- pres pour la culture des champs, nous ne deuſlions iamais penfer à aucune guerre,ny exercice militaire. Mais voyant de iour en iour, que le Monde ne demeure iamais gueres Quand la France eft long temps en paix, & que fi la France deſire d'y demeurer, en paix, & qu'elle il fe treuuera quelqu'vn qui ne l'y voudra pas laiſfer : il eft defire d'y demeurer, il fe trouue toufiours bien neceffaire, pour les euenemens diuers, & affaires for- quelqu'en qui ne l'y tuites,qui peuuent furuenir,qu'vn Prince fe treuue tout ar- veut laiffer. Vn Prince fe doit mé,armé (dy-ie) de telle forte, qu'ayant des ſoldats*efleus, trouuer toufiours ar- choifis,bien exercez,& bien experimentez, il puiffe non pas mé, & auoir des fol- dats choifis,bié exer. fimplement fe defendre de celuy qui le vient attaquer, mais cez, & bien expeti- aufli s'il preuoit les maux qu'vn brief eſpace de temps peut mentez en l'art de l2
kendre, gucrre,
&


pour
affaillir.
 fe

de.
&
enfanter, les preucnir, leur aller au deuant, & les furmonter vaincre au paffage par fa diligence, & preuoyance. Pour preuue dequoy ie repeteray icy ce que i'ay dit ailleurs,
natque
Alexandre fe fit Mo- qu'Alexandre Roy de Macedone, Seigneur d'vn petit Ro- du Royaume yaume, par vn femblable moyen fe fit Monarque du tres- en vne Monarchie, grand Royaume de Perfe, & eftablit en fes fucceffeurs vne
de Períe, & l'eftablit
trois cents ans. qui dura l'efpace de Monarchie, qui par l'eſpace de trois cents ans a fait auec
Home dEftat n'a iamais propoféloy, ny
party à l'aduantage
du public, que quelqu'vn ne s'y foit op- pofé.
grande gloire refonner, triompher,& bruire par tout les ar- mes Macedoniques.
Que le politique, qui vise au bien public, ne fe doit arre- fter pour l'incommodité & dommage euident
des particuliers.
DISCOVRS CINQVIESMЕ.
AMAIS homme d'Eftat ne propofa loy, ny party à l'aduantage du public, que quelqu'vn ne s'y foit oppofé, alleguant que tels & tels inconueniens en pourroient naiſtre. D'ou s'enfuit, que ceux qui ont fait la propofition,n'ayans affez de perfuafion,
& ne
3
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 497
&& ne fourniffans toutes les raifons neceffaires pour le fondement de leur intention, laiſſent imparfaicte la chofe propoſée, qui cauſe au public vn dommage ineſtimable, & in- Le dommage publie
finy, puis que oncques dommage public ne fut de petite impor. ne fut iamais de pe- tite importance.
tance. Cct erreur n'a que deux fources; l'vne vient de croire qu'vne propofition ne peut eftre bonne, s'il y a quelque
oppofition, & contredit ; l'autre, de n'auoir bien folidement
& fermement arreſté & refolu en foy-mefme l'inuiolable
opinion, Que le bien vniuerfel doit eftre preferé au particu- Le bie vniucrfel doit eftre preferé au parlier. Or tout cela font des chimeres vaines, illufoires, & ticulier.
trompeufes, & qui procedent de la petiteſſe des efprits humains, ou du manquement de l'experience au fait du bon
ordre, & police legitime qu'il faut obferuer pour le reglement du bien public : car quelle chofe parmy les actions Parmy les actions
des hommes peut eſtre fi entierement parfaicte, qu'elle ne des hommes, il n'y peut eftre chofe fi
reçoiue quelque petite contradiction? Et que nous deuons- parfaicte, qu'elle ne
nous foucier, ſi deux, ou trois fe dueilent, & fe plaignent reçoiue quelque requ'il leur arriue quelque chofe de pernicieux, & finiftre, Pugnanes.
pourueu que tous les autres Citoyens reçoiuent du benefice,& de l'vtilité? fort ancienne couſtume il s'ob- Anciennement à RoIadis à Rome par vne
feruoit, que quand vn Gentilhomme eftoit occis par quel-me,fivn Gentilhôme occis par quelqu'vn de fes efclaues, tous les autres de la maifon eftoient qu'vn de fes efclamis à mort; pour autant qu'on ne pouuoit pas croire, que ues, tous les autres de la maifon eftoiet mis
fi bien vn, ou deux feulement perpetroient l'homicide, à mort.
il ne fuft venu à tous les autres, ou à la plus grande part,
quelque indice, coniecture, & petite cognoiffance de la
mauuaife volonté,& confpiration des meurtriers. Or eftant
arriué au temps de Neron, que Pedanius Secundus, Goti- Pedianus Secundus,
uerneur de Rome, fut meurtry par vn fien efclaue, & Gouuerneur de R me du temps de Nequatre cents hommes de mefme condition deuans eftre ron, fur meurtry pas
mis à mort, fuiuant la loy, il ne sen falut gueres qu'il vnvn fien efclaue.
n'y euft ſedition, au moyen de l'affluence du peuple qui accourut pour defendre tant d'efclaues innocens du fait; &
dans le Senat mefme il y auoit de la partialité entre ceux
qui meſprifoient ceſte outrageufe feuerité, iuſques à ce
que C. Caffius, Senateur de grande auctorité, ſe fuſt leué pour opiner, remonſtrant par vne harangue excellente Rrr
498 DISCOVRS POLITIQVE,
uiolablement.
Seuere loy des Ro- & graue, Que la loy denoit anoir lieu, & eftre obseruée inuiola mains obieruée in- blement, attendu mefmes que les plus branes & genereux fol- dats d'une armée misé en routte par la lascheté des couards &
poltrons, estoient decimez comme les autres, & contraints de tirer au fort, pour eftre aſſommez à coups de baštonv, bien qu'ils
ne fuffent coulpables ny complices du mal aduenu; que par ainfi il
ne falloit point auoir d'égard, si parmy ces eſclaues il en y anoit quelqu'vn d'innocent, ains qu'au contraire pour le falut de tant
de citoyens, grands perfonnages, & hommes conftituez en honneurs &dignitez publiqudes, qui auoient des grandes bandes de
telles gens chez eux, ilfalloit proceder anec tres-grande & cruelle seuerité en semblable fait ; concluant fon fage difcours
par cefte breue,graue, & memorable ſentence: Habet aliquid
ex iniquo omne magnum exemplum, quod contrafingulos vtilita- te publica rependitur. Tous actes exemplaires ont ie ne fçay quoy d'inique en eux, qui rapportant du preiudice à quel- ques particuliers, eft recompenfé par vne vtilité, que le pu- blic en reçoit.
Tous actes exěplaires ont ie ne fçay
quoy d'inique en eux. Tacite liu.14. des annales, chap.13.
Aux gouuernements des Eſtats, ſemblables confidera- tions peuuent deliurer les hommes Poliriques de beaucoup Enmultiplicité la fecondiré,
 des af- & de difficultez, comme eftans telles, que par la fecondité faires d'Eftat, on y & multiplicité des affaires, on y donne bien fouuent de
dedonne la tefte. bien fouuent la tefte, & lors chafcun peut promptement iuger (eха- minant de deux propofitions, laquelle regarde plus le bien vniuerfel, ou le particulier) s'il Îera bien fait d'empefcher
la publication d'vne loy, ou d'vn Edict, ou de l'abroger s'il eft ja receu, ou de le faire obferuer inuiolablement. Et
parce que pour me faire micux entendre, il faut rapporter
ie diray, quelque exemple ou comparaifon particuliere, ie
A Rome on impofa que iadis on auoit impoſé à Rome vne gabelle fur les ruf- les ruffiens, Car fiens,fur les paillardes,& fur les bouffons,laquelle ayant efté
iadis vne gabelle fur
paillardes, & fur les bouffons. tolerée vn long efpace de temps, les Empereus n'ayans pas
eu le courage de la leuer pour diuers reſpects, tout ce qu'Alexander Seuerus peut faire, fut vn decret, par lequel il ordonna, que ce reuenu ne feroit mis au threfor facré,
ains feroit employé aux reparations & entretenement du Theatre., de l'Amphitheatre, & du Cirque: mais peu à peu coniderant ce bon Prince, que fouffrr cefbe practique de 11Я bouffons
Ch
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 499
bouffons & canailles, eftoit vne infigne mefchanceté, il delibera de les bannir & chaffer du tout: toutesfois il n'en eut
pas le moyen,& ce fut finalement l'Empercur Philippus qui L'Empereur Philipen défit le païs,enuiron cent apres. Ie dis donc maintenant, pus expulfa de Ro- me les ruffiens, pail
fi ceſte rente infame, ou vilaine gabelle eſtoit le deshon- lardes,& bouffons.
neur de l'Empire, pourquoy eſt-ce qu'elle fut impoféc, ou
par les anciens Republiquiſtes, ou par les Empereurs, permettans cefte deshonnefte exaction & leuée de deniers, en
telle forte, que le peché qui fe commettoit venant à eftre approuué par la loy de la gabelle, fuſt tenu pour iufte & legitime? On me dira auec tres-bon fondement, Que le repos la Le repos & la felicite
felicité du peuple (qui eftvn bien tres-vniuerfel) ne fepent dumaintenir peuple, ne& confer- fe peut
maintenir & conferuer fans les armes,ny les armes fans la folde& uer fans les armes,
entretenement des foldats,ny la foldefans les gabelles;que par con-ny les armes fans la folde,ny la folde fans
fequent les gabelles font vnbien plus vniuerfel, que les paillardes les gabelles.
&les ruffiens nefont dommageables; & que de là fe peut con- Tacite liu. 4. des hiclurre, que ce nefera pas tant de mal qu'on crie de permettrefem- toires, chap.10.
blables libertez, afin de fubuenir aux neceßitez de la Republique,
par le moyen des gabelles qui s'enexigeront. Que cecy foit vray,
Neron aux premieres années de fon Empire, print enuie de Neron,aux premiefupprimer toutes les gabelles de l'vniuers, & en faire vn beau tes années de fon Empire, voulut fupdon à tout le genre humain: mais les fages Senateurs de Ro- primer toutes les game empefcheret fort bien ce grand benefice,pour le reſpect belles de l'vniuers: mais le Senat s'y opd'vn beaucoup plus grand, car apres auoir loüé la grandeur pofa pour raifon d'E.
de l'entreprife, & la magnanimité du deffcin,ils remonftre- itat.
rent, que fi les fruicts & reuenus qui feruoient à l'entretenement Tacite liu.14. des ande la Republique eftoient foustraits & diminuez, qu'incontinent nales, chap.12.
apres, de main en main, la ruine & diffolution de l'Empire s'en
enfuiuroit. Toutesfois ie diray bien, que fubuenir au befoin
& neceflitez de la Republique, eſt vne chofe grandement
neceffaire, & infiniment bonne : mais que neantmoins pour
la fubuention & ſecours d'icelle, il ne faut pas tranſgreffer
les termes de l'honneſteté, ains faut imiter les Dames Romaines, qui pourucurent aux affaires de la chofe publique
auec leurs dorures, bagues & ioyaux, pluſtoſt que de toucher aux chofes facrées, cõme ie diray en mo dixiefme Difcours de ce mefme liure;auffi dit-on en commun prouerbe, I ne faut delcouutir vn autel, pour en reQw'il ne faut pas deſponiller un autel, pour en recouurir en autre, couutis vn autre.
Rrr 2
500 DISCOVRS POLITIQVES,
Il n'y a fi grade pau- Il n'y a donc aucune fi grande necefſité & extreme pauure ureté & neccefité p té publique, qui nous puiffe diſpenfer de faire vn mal : car blique, qui nous puiffemal. difpenſer de faire par ce moyen on procureroit le bien vniuerfel de la pecunе, par le dommage vniuerfel de la coustume; chofe beaucoup plus dangereufe & pernicieuſe que ce que i'ay dit, de defpouiller un autel,pour en reuestir un autre. Que fi le beſoin & l'ineuitable neceſfité eftoient tels, qu'il falluſt necefſairement venir à des moyens & reme- des illicites, le droit & la raiſon voudroient, que l'orgente neceßité ceſſante, le remede illicite ceffaft ausi: alors donc il ne faut point auoir d'égard aux incommoditez & dom- mages des particuliers, puis que le bien public eſt pre- ferable, pourueu qu'il n'en vinft à naiſtre vn autre mal pu- blic: car quand les choſes vont du pair, il faut tenir fer- Celuy qui a fon but, me pour ma propofition, quieſt, Que celuy qui a fon but, &
& vife au biea pu- vise au bien public, ne fe doit arrester pour le dommage des par- fter pour les domma- ticuliers : 'entends parler du dommage temporel, & non du
fe doit
ges patticuliets. ſpirituel.
Tite Liue fera de mon coſté fur ce fujet, car il fait dire à Caton l'ancien (vn des plus grands perfonnages, & des plus fages hommes de fon âge) la mefme chofe que i'ay dite: mais il la dit beaucoup plus clairement, & auec vn fens & des paroles micux intelligibles, nulla lex, dit-il,fatis
commoda omnibus eft: id modo quæritur fi maiori parti,& in Sum- Il n'y a loy, quelle ma prodest. II n'y a loy, quelle qu'elle foit, qui foit entiere- commode & fauora- ment commode & fauorable à tous: le Legiflateur recherqu'elle foit, qui foit
ble à tous. che feulement fi elle eft à l'aduantage de la plus grande par- T.Line lin.a.decad.4 tic, & fi elle proffite au general. Et parauenture fut-ce la
On fait mourir le cauſe que Platon difoit, Que lamort de l'homicide, ne faisoit meurtrier, afin qu' pas reuiure celuy qu'il auoit tué, ains qu'an lien d'on mort, il en ne tuë plus perfonne, y auoit deux: mais qu'on faifoit mourir le meurtrir, afin qu'il ne & pour dóner exem- tuaftplus perfonne, & que par la terreur du supplice de mort, les ple aux autres de ne
pas tuer. autres fe gardaffent de tuer & d'affassiner. Auffi ne penfe-ie pas Platon en Protagoras que les Turcs foient gueres prudents, n'introduifants pas Les Tures n'intro- duifent l'Imprimerie l'Imprimerie, afin que tant d'hommes qui viuent de copier,
tant
parmy
 d'homes eux, afin
 qui

que vi
 n'aillent mendiant: car l'Imprimerie eft vn bien beaucoup uent de copier, n'ai plus grand & vniuerfel,que la mendicité de ces Copiftes ne lent mendiant. feroit de dommage.
0
P'ay
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. so1
I'ay dit maintefois, qu'on void clairement par le progrés Aduis du Traductcur
des Ottomans, qu'ils ont leur defſfein fur l'Italie,& qu'il fe- aux Chteftiens.
Toit bon, voire neceffaire,que les Princes Chreftiens miffent
la main à l'œuure à bon efcient,pour exerciter & difcipliner
des foldats, les entretenant payez & foudoyez de longue
main, pour eſtre preſts au befoin. l'ay auſſi donné quelques
aduis touchant les finances militaires, & des notables preceptes pour l'ordre & difcipline de la guerre: mais voicy vn
oppofant qui ſe leue, & dit, Qu'il n'eft pas bon qu'vn Prince
aye des hommes belliqueux & aguerris en fon Estat, & pres defoy,
parce qu'ils pourroient estre caufe de quelque reuolution & changement: Vn lecond ſe preſente, & demande, on l'on prendra
les deniers pour la nourriture & entretenement d'vne armée perpetuelle: Vn troifieſme ſaute en place, & s'efforce de monſtrer,
que le fiecle on nous fommes, eft tellement different du temps des
Romains, qu'il eft impofsible d'introduire vnene milice femblable
à la leur: Vn quatrieſme proteſte,que pourueu qu'on aye de l'argent, qu'on n'aura que trop de foldats. Vne nombreufe multitude d'autres Turelupins & Franctaupins,qui croyent-eftre
des grands hommes d'Eftat, fe rient de tant d'inuentions
& prolixes diſcours, cependant nous fommes battus par
tout,nos ennemis nous ſerrët le botton de bien pres, & nous
accourciffent les refnes tous les iours. Le Turc nous auoifine, & s'approche du cœur, ſe rendant maiſtre & Seigneur
ores d'vn Royaume, tantoſt d'vn autre.Et nous ftupides,engourdis, & aſloupis d'vn fommeil lethargique, regardons
d'vn front afſeuré du haut du mole le naufrage de nos voifins: mais nous regnoiſtrons trop tard, & quand il ne fera
plus temps,l'erreur qui nous aucugle, puis que nous ne voulons pas croire, Qu'on ne remedie iamais aux grands maux par On ne remedie iades petits remedes; qu'il est neceffaire que le Prince diftribue fran-par des petits reincchement fes finances & threfors (s'il veut eftre Prince & non des.
mais aux gráds maux
Tyran) &il preparera des instrumens pour la feurté domestique
&estrangere; qu'il eft necefſaire que les fubiects s'accoustument
aux fatigues de la milice, & en ſomme, qu'il eft necefſaire, pour Pour le bien vniuer
tebien vniuerfel,de viure fous nos loix,fous nos Roys fous nostre loel nous deuens vi ure fous nos loix,
Religion, & dans nostre Patrie; de ſonffrir allegrement les dom- fous nos Roys, fous
mages & incommoditez particulieres,mettant en confideration, noftre Pattic. noftre Religion, &
Rrr 3
502DISCOVRS POLITIQVES, que les foldats Romains mefmes n'alloient pas volontiers tous les iours à la guerre, & neantmoins & vaincu ayans furmonté toutes les ruines, incommoditez, & defaduanque,
tages particuliers, pour le bien vniuerfel de leur RepubliQuand on propofe Quand
 ils fe firent par telle voye Seigneurs de tout le monde. donc il fe propofe vne loy, il faut voir fi elle eſt ne- vne loy, il faut voit cellaire,fi elle eft vtile,fi elle concerne le bien public,& exаi elle eft neceffaire &
wtile au bien public. miner fi elle a toutes les autres bonnes qualitez qui luy font neceflaires. Que fi quelque ſage perfonnage ſe rencontroit par fortune,qui fuſt de ſi excellente vertu, qu'il peuſt remedes
dier
 particuliers,
 en tout, ou en partie, auec peu ou point de dommage à la verité il meriteroit vne gloire & loüan- ge infinie: mais cela n'eftant point, il ne faut pas laiffer de
bien
paffer outre, & faire en forte que la loy foit promulguée,
Plufieurs font
 que l'on voye à l'œil, & touche au doigt le mal euident peu, qui redonde non à peu,mais à plufieurs, parce que pluficurs au refpect de beau- u-font peu, au reſpect de beaucoup plus. coup plus.
Que toutes les charges, dignitez, magistratures, &com- miſfiens, ne doiuent estre commifes à vn feul perfonnage.
DISCOVRS SIXIESME.
Les hommes tempe- OVT ainſí que les hommes temperants pren- perants prennent la
ment. mangeant, qu'ils le font pluſtoſt pour fatisfaire à la neceffité de la nature,que pour la delectation
Les hommes d'Etat hommes
du gouſt, ou pour la friandife des viandes; de mefmes les d'Eftat reçoiuent l'honneur & la gloire: mais ils doiuent pluſtoft re- chercher
la patrie,
 de


&
foulage
 obeyr


nepluftoſt l'engloutifent

 && deuorent pas quand ils la recherchent pour foulager la patrie, & la feruir en fes neceffitez, aux commandemens
du Prince, que de ou pour obeyr aux commandemens du Prince, que pour pre
contenter
 ambition, leur pro- contenter leur propre ambition. Ceux qui vont aux honneurs auec cefte moderation &
rare prudence, n'entreprennent pas toutes chofes, ne bri- guent pas toures fortes d'offices && de dignitez,n'embraffent
E
desmeaupas
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. so
pas tout ce qui fe prefente:mais mettent feulement la main
a ce à quoy ils font propres, & (par maniere de dire) neceffaires,fans defirer ambitieufement des chofes extraordinaires, ains refufent pluſtoft des magiſtratures qui leur font
offertes, afin qu'elles ſoient commifes à quelqu'autre: puis
ils perfuadent au Prince, non moins prudemment que modeftement, à qui il doit conferer vne telle & vne telle charge,à ce que fon feruice ne foit retardé ny empefché,à l'exemple de Corbulon, lequel ayant la commiffion de la guerre
des Parthes, pouuoit aufli s'immifcer en l'entreprife d'Armenie: mais il efcriuit à l'Empereut Neron, que l'Armenie
auoit befoin d'vn Capitaine particulier qui la defendiſt,
proprio duce opus effe qui Armeniam defenderet.
Tacite liu.15.des an
nales, chap.1.
O Princes,combien de charges, de dignitez,d'ambaffades,
de magiftratures, d'honneurs, de commiffions,& d'affaires
commettez-vous à vne feule perfonne,qui deuroit dire, proprio viro opus effe, qui Magistratum illum regeret? Mon Prince, La charge d'va peu
faites-moy tant de faueur, de me defcharger de tous ces leeft vn pelant far- deau.
fardeaux; chafcun d'iceux a befoin d'vn homme tout entier
pour le fouſtenir. Ainfi Moyfe difoit: Ie ne peux feul fouftenir Nombres,chap.11.14.
tout ce peuple,car il est trop pefant pour moy.
Il ne faut pas dire, que Corbulon ne procedaſt ſagement Quand les affaires
en cela, puis que Tacite le tient pour Capitaine non moins des hommes,qui font appellez aux charges
fage que vaillant, difant de luy vn peu apres: qu'encores & dignitez, font en
qu'il veiſt fes affaires en bon eftat, toutesfois il iugeoit,qu'il bon eflat, on doit vfer moderément de
failloit vfer moderément de fa fortune, moderandum fortune la fortune.
ratus. Puis vn peu plus bas il dit: Qu'il ne vouloit pas hazar- Tacite liu.15.des ander de perdrela grande reputation, qw'il auoit iustement acquife nales Là ehap
par tant d'années : car il arriue bien fouuent, que ceux qui Ceux qui veulent
veulent tour faire, tout manier, & auoir feulsl'adminiftra tour nier, faite, l'admini- tout ma
tion de toutes choſes, reçoiuent du blaſme & de l'infamie, fratio de toutes cho- fes, reçoiuent le plus
au lieu de l'honneur & de la gloire, comme il aduint à fouuent du blafme
T. Quintius Flaminius, qui non content de la gloire & que de la gloire.
grande reputation qu'il auoit acquiſe en guerre, voulut
eftre moyenneur de la mort d'Annibal en pleine paix. D'ou
s'enfuit, que ce grand Capitaine Carthaginois eut raifon
de dire de luy: Flaminius ne rapportera pas grande vičtoire, ny T. Liue lin.9. deca
digne de grande memoire, de faire mourir vn panure vieillard de 4. defarmé
504 DISCOVRS POLITIQVES,
quelque
Ceux qui efperene defarmé & trahi. Et le pis fut, que l'infamie de Flaminius gloire de la ne fut pas feulement iugée par la bouche d'Annibal fon enmort d'vn homme
font
conftitué en dignité, nemy: mais les Romains meſmes eftimerent fon action pluftoft blafma- grandement blaſmable, & le tindrent pour homme vain bles, que louables.
d'Annibal. & cruel, ayant eſperé quelque grande gloire de la mort
qui
Il

y
ne
 a

des
fe
 hommes Cefte pernicieuſe erreur procede, de ce que n'eſtans peuuent iamais faouls de la gloire, & ne pouuans fouffrir que faouler de la gloire,
frir
& ne
 que
 veulent
 d'autres
 fouf-

 les autres, y participent, ils la deuorent, & l'englou- y tiffent à grands bocons, auallans quelquesfois les gros participent,
morceaux tellement de trauers, & hors du pafſage com- mun, que peu s'en faut qu'ils ne s'en eſtranglent & fuffo- quent.
Vn homme
Pericles fut bien efloigné de cefte façon de faire,car conpeut ny ne
 feul ne fiderant comme homme grandement prudent & fage,qu'vn
 doit s'en- feul ne peut ny doit s'entremettre & meſler de toutes affai tremettre de toutes
affaires.
Plutarque aux Poli- tiques.
res, employa Menippus aux expeditions de la guerre,il de- prima dans la Cité les Arcopages par l'entremife d'Ephialre: il mit en auant, & fit paffer le decret contre les Megariens par Carinus, & enuoya Lampon pour peupler la ville de Thuries; quoy faifant, les affaires de la chofe publique fe faifoient mieux, & plus commodément, & luy fe defchar- geoit de l'enuie qu'on a contre ceúx qui veulent tout faire, fans permettre qu'autre qu'eux foit employé. Au contraire
lant
Metiochus,
 mefier de
 fe
 manier
 vou- de luy, vn certain Metiochus d'Athenes, ſe voulant preua- loir de la puiffance de Pericles, & abufant de fa faueur,vousous les affaires de l lant mettre la main à tous les affaires de la Republique, fe Republique d'Athe- nes, fut hay de tout faifoit employer à toutes charges & commiffions, & vint le peaple, qui fit vne à eftre tellement hay de tous, que routes fes Magiftratures chaufon de zifée de
Juy. furent tournées en rifée & mocquerie, tellement qu'il s'en fit vne chanfon, où on difoit: Metiochus est general de l'armée, Metiochus eft grand Metiochus Là meſme. cuit le pain, Metiochus voyer
Timefias
moult la farine, Metiochus fait tout, Metiochus aura male adrout
 voulant wenture. Vn autre Timefias Clazomenien, fort homme de faire dans fa vil bien, mais fort hay en fa ville, à cauſe qu'il vouloit tout le, & ſe voyant hay
des
du peuple,&
 petits enfans,
 morquég
 en

icunes
faire luy feul, fe promenantvn iour, treuua que quelques garçons iouoyent à faire fortir à coups de bafton fortit auec toute fa vn offclet dehors d'vne foflette, & que celuy qui auoit familic.
frappé,
ETMILITAIRES, LIVRE VIII. 505
frappé, difoit: Euffe-ie aussi bien fait fortir la ceruelle de la tefte
de Timeſias, comme cet offelet eft forty de la foffe. Ce qu'ayant
entendu, & cognoiflant par là l'enuie publique tellement
imprimée au cœur du peuple, qu'elle eftoit ja venuë à la
cognoiflance des petits enfans, retourna ſoudain en fa maifon, raconta le fait à fa femme, luy commanda de trouffer
bagage, & de ce pas s'en alla hors de la Clazomenes,reme- Là meſme.
diant ainfi fagement à la faute qu'il auoit commiſe par fon
ignorance & ambition inconfiderée.
A la verité nos François ont l'appetit trop auide & glouton au faict de ceſte ambition : car ſi 'vn deux, par quel- L'ambition regne en
que inclination naturelle, ou autre fecret motif, vient France, auffi bien qu'aillcurs.
à eſtre en faueur & credit pres de nos Roys, il ne manquera pas d'eftre (s'il peur) grand Maiſtre, grand Chambelan,
grand Efcuyer, grand Maiſtre de l'Artillerie, Conneftable ou Marefchal, grand Voyer, Admiral, Surintendant
des finances, Colonnel de la Caualerie legere, Colonnel
de l'Infanterie Françoiſe, Maiftre du Garderobe, premier
Gentilhomme de la chambre, Gouuerneur de quelque
grande prouince, Ambaſfadeur à Rome, à Venife, ou en
Efpagne, & finalement vn maiſtre Alliboron, vn homme
à tour entreprendre, & qui le plus fouuent n'eſt propre
à rien faire, aini que nous auons veu en Conchine & fon
fuccefſeur. Que fi nos Roys n'eftoient preuenus de paffion,
ils diroient à ces infatiables harpies, & engloutiffeurs d'offices, Proprio viro opus effe, qui quemlibet Magistratum illum va feul homime ne
regeret. Encores eft-ce vne chofe grandement deplorable, doit tenir toutcs les charges & dignitez
qu'vn feul perfonnage tienne auiourd'huy toutes les char- d'yne ville.
ges, magiſtratures, dignitez, auctoritez, && tous les principaux offices d'vne ville, & que tout le refte foit reduit
en efelauage & pure ſeruitude, fans pouuoir iouyr de la
commune liberté des autres villes de ce Royaume. Que
fi la chance tourne,& qu'il foit contraint de faire faire monftre à fa compagnie, on verra qu'il eſt Capitaine, Lieutenant, Enfeigne, Sergent, Caporal, Piquier, Mofquctaire
& tambour, chofe infiniment blafmable, & digne d'vne
future punition : quoy attendant, l'innocent fouffre, & le
iuſte patit. Sss
Il n'eft vtile à vn
homme, ny aduantageux, de tout entre- prendre, & de tout faire.
506 DISCOVRS POLITIQVES,E
Bref, ie ne treuue pas qu'il foit vtile, ny aduantageux
à qui que ce foit, de vouloir tout entreprendre, tout faire,
tout manier, & tout negocier: car ou l'entrepreneur ne
pourra fuffire à toutes chofes, & aura honte de fon auidité,
qui fe manifeſtera par fon impuiſfance, par fon infuffifance
& foiblefle: ou il fera les chofes malà propos,& fans proffit,
pour ne pouuoir eftre par tout; ou infailliblement il fufcitera la haine, le courroux, & l'enuie de tout le Monde contre luy feul: ce qu'vn homme fage nene fe procurera iamais. Mais fi les hommes priuez, bien fouuent aueuglez par leurs propres affections, doiuent pour leur vtilité,& propre con feruation fuir & euiter ces rochers ſcabreux & perilleux,
Les Princes ne doi- combien mieux y doiuent veiller les Princes, & proceder uent donner les charges & dignitez de fagement & prudemment enuers leurs Courtifans, ne com- Teurs Eftats àvn feul mettans à leur grand preiudice & dommage, les charges perfonnage. & dignitez de leurs Eftats à vn feul perfonnage? Confiderez donc, Princes, que fi la force de la Republique procede Celuy fera plus fort de ce qu'il y va de l'intereft de pluſieurs, celuy fera plus qu'vn autre,qui ren- fort, & plus puiſfant qu'vn autre, qui rendra fa fortune & fa dra fa fortune comL'homme mune à pluficurs. qui ne fait puiffance commune à pluficurs. L'homme ne se doit plaindre,
part à perfonne de ny douloir de n'auoir aucun compagnon en fes perils& aduerfitez, fes felicitez, nene le qui ne fait part à perfonne de fesfelicitez,& bonne fortune. C'elt doit point plaindre, de compagnon s'il n'a de là que Mecenas print occafion de confeiller à Augufte
en fes aduerfitez. de ne recenoir au Senat les Romains feulement, ains aussi tous les Mecenas confeilla à
Augufte trois belles autres nationaires de l'asſociation, & confederation de l'Empire,
raifons, pour I'vtilité & сеce pour deux raifons : La premiere, pour auoir plus de com
deles. ſon Eftat, &&quel- pagnons au maniement des affaires, & gouuernement de l'Estat:
Et la ſeconde, pour leuer aux peuples les Chefs principaux, à qui
ils pourroient auoir recours en temps de sedition, & de rebellion, employant iceux aux magistratures & dignitez de l'Empire.
Vn peu plus bas il donne vne troifieſme raifon, non moins
efficace que les deux autres, qui eſt d'enseigner, & faire
Dion liure 53. apprendre à plus grand nombre d'hommes l'experience des affaires
Moyens pour corriger l'audace de ceux
qui veulent tout faire, & mettre la main
par rout.
de la Republique.
Qui auroit enuie de corriger l'audace de ceux qui veulent mettre la main par tout, ne pourroit tenir meilleur, ny plus facile chemin, que de leur faire comme aux vieillards,
qui ſe font teindre la barbe pour fembler eftre ieunes: car
comme
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. f07
En quoy les Princes
doiuent employer les
ambitieux, qui s'eftiment plus fufilans,
& plus capables que
tous les antres.
comme il feroit bien faict de les employer aux trauaux &
fatigues des ieunes gens, puis qu'ils ne veulent pas fſembler
vieux; auffi feroit-il bien employé à ces ambiticux, & outrecuidez, de leur faire faire toutes les chofes, aufquelles ils
s'eftiment plus fuffifans, & plus capables que les autres.
Comme par exemple, s'ils fe vantent d'en fçanoir plus que les
Secretaires d'Estat, leur ordonner de faire les deſpefches aux
Potentats eftrangers, & les expeditions de ceux qui ont
des affaires en Cour. Si de l'art de la guerre, leur commander de dreffer des nouuelles Ordonnances & reglemens
militaires, mettre en ordre vne armée preſte à combattre,
dreffer des Forts & remparemens, & autres ſemblables.
Si des Finances, leur ordonner de dreffer des comptes de recepte, & de deſpenſe,& mettre en diſpute auec eux les plus
liquides deniers auec ceux qui feroient en fouffrance. Si des
viures && munitions, les creer Commifſaires de l'abondance,
& leur faire propofer en public l'ordre qu'ils voudront tenir
pour remedier aux abus, && pour bannir la neceffité, &
l'indigence. Si de la Iustice, leur donner l'eſtat & dignité de
premier Preſident, ou de Cheualier de la Cour, & les faire
opiner deuant les principaux du Confeil, pour puis reprimer leur vanité par le contrepoids de leur ignorance, &
beſtife. En fomme, effayer par tous moyens vne bonne fois
pour toutes, fi on pourroit par quelque moyen eſteindre
cette ardente foif de l'ambition, ainfi que Lampridius raconte auoir eſté faict par l'Empereur Alexander Seuerus,
lequel ayant efté aduerty qu'Ouinius Camillus, Senateur, Belle hiftoire de
d'ancienne famille, homme merueilleufement delicat, vou- "Empereur Alexanloit occuper l'Empire, le fit incontinent appeller au Palais, l'ambition d'Ouinius
& l'ayant remercié de ce que volontairement il vouloit Camillus, Senaceur
auoir lefoin de gouuerner la Republique (charge peſante, Lampride en la vie
& penible fardeau que plufieurs refufoient) le conduit de Seuere.
le lendemain en plein Senat, l'appella Prince de l'Empire, nius au Senat, où il
le receut au Palais, l'inuita à fa rable, & le fit honorer l'appella Prince de
de plus d'ornemens Imperiaux que foy-mefme. Peu de Empise,
temps apres eſtant venu aduis de quelque mouuement de
guerre eftrangere, il l'exhorta d'en prendre la charge, ou
der Seuerus, contre
Romain.
Seuerus mena Ouidu moins de l'accompagner au voyage. Et pour autant
SSs 2
J0S DISCOVRS POLITIQVES,
Seuerus meine Oui- que Seuerus fouloit aller à pied, il luy fit entendre qu'il nius pied

comme a la guerre luy. a falloit qu'il participaſt à femblable peine: mais au bour de
Ouinius ayant che. deux ou trois licues,voyant le pauure ambitieux Ouinius miné deux ou trois demy rompu du trauail du chemin, il le fit monter à che- lieuës, fut las, donc
àcheual.
Seuerus le fit monter ual: puis apres deux ou trois iournées, le cognoiffant gran- dement las & affoibly, le voulut faire entrer en littiere. laffirude
levoulut


d'Ouinius,
faire aller
 Ce qu'Quinius ayant refuſé, ou par crainte, ou parce que veritablement il n'eſtoit pas propre à ſemblables exercices,
Seuerus voyant la
fufa, & le renuoya en fa maifon.
en littereice qu'il re le magnanime Empereur fe contenta, fans luy faire autre mal, de le laiffer retourner eux aiſes & commoditez de fa La Royauté n'et maifon, luy faifant cognoiſtre & ſentir, que la Royauté a aussi & fatigues corpo- fes trauanx & fatigues corporelles, & fes peines, fi le Prince
exempte des trauaux
relles. Tous
doiuent
 les
 contenter
 hommes f. veutfaire fon deuoir & que tous les hommes, fe deuans con- de tenter de la fortune que Dieu leur a donnée, ne doiuent la fortune que Dieu mettreleur main ambitieufe aux charges qu'ils ne meritent leur donne.
Le cœur du Prince
eft en la main de
Dieu.
pas, finon qu'ils y foient legitimement appellez, & legitimement ne le peuuent-ils eftre, s'ils n'ont les qualitez ne- ceffaires à la dignité.
Vn accort Courtifan me pourroit dire, que ce n'eſt pas fa faute, fi le Prince, ayant plus de confidence en luy qu'en vn autre, luy commet le ſoin & l'auctorité de toutes les af- faires de l'Eſtat;que ce n'eft pas du deuoir d'vn homme pru- dent & fage, de refufer femblables graces, & aduantageu- fes dignitez,lefquelles venans immediatement de la faueur du Prince (le cœur duquel eſt en la main de Dieu) femblent eftre concedées & conferées de la feule main & gratuite bonté du mefme Dieu. Pour toute reſponfe, ie diray vne chofe, laquelle, quoy que legere & ridicule, fait grandement à ce propos: l'Empereur Charles le Quint pafſant par
ce Royaume, rencontra à fon coſté, vn ieune Gentilhomme, qui n'auoit pour toute vertu que fa bonne mine, & vn Hiftoire plaifante de riche habillement; l'Empereur fe print à l'interroger, & luy FEmpereur Chatles demander à qui eſtoient tant de chaſteaux, & belles mai- France pres de Chat- fons qui ſe voyoient des deux coftez du chemin.Le Gentil- homme fans s'excufer, & dire qu'il n'en ſçauoit rien,com- mença à refpondre, que celle-là eſtoit à vn tel Gentilhom- me; celle-cy à vn autre tel; celle autre à vn tel Seigneur;
& feignant de cognoiſtre toute la Nobleſſe de la Cour,
le Quint, eftant en
tres, aucc vn Gentilhomme.
& de
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. soc
& de fçauoir les noms des maifons, & des proprietaires
d'icelles, il n'en laifſa pas vne à qui il ne donnaft vn maiftre. Vn autre Gentilhomme, qui entendoit rout cela, &
fçauoit que c'eftoient pures menteries,& impudentes moc
queries, s'émerucilloit d'vne fi fignalée effrontetie: puis
voyant cet infigne, mais afleuré menteur, efloigné de l'Em+
pereur, par le rencontre d'vne brigade de Princes & Sei
gneurs de marque, il ne fe peut tenir de luy demander,
comme il auoit eu l'audace & l'afſeurance de dire à l'Empereur tant de menfonges, auec vn vifage fi ferme & refolu. A quoy l'autre refpondit: 0,monficur,vous n'entendez-pas
la fineffe; eusiez-vous bien voulu que l'Empereur m'ayant ejloigné de foy, en cust appellé vn autre pour fçauoir la verité des
chofes que fa Majesté vouloit fçauoir, & que cependant ie mе
fuffe priué moy-mefme de l'honneur que ie recenois d'eftre vey par
vnfi grand nombre de gens,parler familierement auec vnsi grand
Monarque?
io ah Bniog
tiob ) 3 geloor
-cloadTal sb za
tsb non
Examinant la malicieufe effronterie & impudence de
ce menteur, il faut aduouër qu'il importe fort peu, que
beaux palais & riches maifons fuffent pluſtoſt de ce Gentilhomme, que de l'autre, & par copfequent la fraude du
difcoureur ne meriteroit autre chaſtiment qu'vne fimple
reprehenfion ou cenfure : mais tromper vn Prince qui ad- Quand vo grand
Prince s'accofte de
iouſte foy à voftre dire, & afin qu'il ne recoure au fattoir guelguv dout di
& au confeil d'autre que de vous, l'entretenir en erreur, courir en particulier
d'où refulte vn dommage à plufieurs, ie ne fçay fi cela me- auec luy, il faut eftre
diſcret & circólpect,
rite point vne peine tres-cruelle, eftant du deuoir non feu- & fe garder de men
lement d'vn homme de bien, ains aufli d'vn perfonnage ex- tir.
cellent, de fe rapporter à l'aduis d'autruy, non fimplement
des choſes qu'il ne fçait pas, ains auffi de celles qu'il eftime
& croid qu'vn autre fçait mieux que luy, comme il s'efcrit
de Platon, qu'vn iour les ouuriers qui deuoient faire vn Se meler d'vne fciéqu'on n'a pas apautel dans la tour d'Athenes, en l'honneur de Minerue,ny exetcée, clt
l'eftans venus trouuer pour conferer auec luy de la forme vn acte indifcret &
& baftiment dudit autel, bien qu'il fuſt tres-bon Geome- impudent. Valerius Maximus li
trien, les renuoya à Euclide, leur difant, Qu'il les inftruiroit ure &sbap.13
mieux que luy, parce que la Geometrie eftoit fa profefion ordi- zoo
naire. Mais ce fecond exemple n'eft pas de moindre confiSss 3
SO DISCOVRS. POLITIQVESTЯ Q.Sceuola,grand In- deration, Quintus Sceuola eftoit tres-exeellent Iurifcon- rifconfulte,quand on fulte, & docte interpretateur des loix, neantmoins toualloit en confeil vers
luy, pour quelque tes fois & quantes que quelque Client alloit en confeil point de droict, il vers luy, touchant quelque poinct du droit Pretorien les renuoyoit à ceux qui en faifoient pro- ou ciail, il le renuoyoit incontinent à Furius & Cafel- feffion. lius, parce que c'eſtoient deux Aduocats qui en faifoient Là mefme. meftiér.nnBeb
Or fi en vne mefme profefſion il peut eſtre, qu'en quel- que partie de la mefme profeflion vn aye quelque aduan- tage ſfur l'autre, & qu'vn excellent Legifte, qui en la fom- me vniuerfelle des loix & du droiêt ne cederoit à perfon- ne, mais cederoit bien à vn autre en la cognoiffance d'vn poinet particulier, comme ſi François Verney, maiſtre fou- nerain au faict de la peinture, cedoit à Nicolas Robiner en ce qui eſt d'illuminer & peindre auec le vermillon. Le Theologie fe doit Combien plus le Legiſte doit-il ceder mefler de la Theolo- au Theologien,
e quand on parle de la Theologic, & ne pas mettre la main re d'Eftats le Legifte en la controuerfe du Theologien & le Theologien quand des Loix,& non de la il fe traice de maximes d'Eftat, & de regles politiques, Theologie,& poindts doit-il pas fe rapporter à celüy qui entend les affaires d'Eftat Ainfi de main en main, il faut entendre & appren- dre de celuy quí a quelque ſcience (& qui fait profeffion de l'art d'icelle) les chofes qui appartiennent à icelle: car com- y tueg e me dit Euripide,
r qs orrgor K
-B) an im
su be ราาlo
28 тотоliba
Dieu econcede fes dós aux vns vne chofe,aux
ננכי
 auttes vne auIamais homme ne peut naistre, Qui en tous arts foit bon maistre: vnet bon pour le confeil, L'autre au combat nompareil:
L'autre Sçait vne feience,
L'autre n'en a cognoisfance. Auparauant luy, Homere auoit dit le meſn ay ol Les hautes dininitez
Partagent les qualitez,
Donnans à vn la musique,
A l'autre l'humeur bellique.
Mais y a-il perfonne qui puiſle mieux monſtrer, que l'A- poftre S. Paul, que c'eft Dieu qui concede aux vns vne chofe, & aux autres vne autre, quand il dit, qu'à I'vn eft
t
22 donnée
ET MILITAIRES LIVRE VIII. SI
donnéc la parole de fapience par l'efprit; & à l'autre la parole 1.Corinth.chap.12.
de fcience,Selon le mefme efprit, adautre foy, à l'autre dons de
guerifon, aà l'antre operation de vertus,à l'autre prophetie, à l'autre difcretion des esprits, à l'autre diuerfitez de langues, à l'autre interpretation des langues : mais vn feul & mesme efprit
fait toutes tes chofes, distribuant particulierement à vn chaftun 201 ) asng to'n Fol as
felon qu'il veut? Que fi en telles chofes il faut auoir fem-quio1 2up
blables reſpects, ne fera-ce pas vne chofe digne de rifée,
tolceC 4y nG
de mocquerie & de chaftiment, qu'vn ignorant valet de C'eft vne chofe biea
chambre, qui n'a iamais ferui le Prince que de l'habils tidicule à vn home,
ler,s'entremette de parler dé la guerre, &d'en donner ai de la cuifine, de
qui n'eft iamais forparler de la guerre, &
des confeils pluftoft qu'vn braue foldat, qui a efté rou-fe vouloir meler de
te fa vie dans les armées, & s'elt expofé mille fois aux d'en donner desconhazards de la mort? Il faut donc que chafcun demeure feils.
dans les termes de fon meftier & profeflion & de Prin- vn abot e 'a li
ce fera prudent & fage, qui pour la gloire en bien choi labol on ida
fiflant, & pour le repos & foulagerment de les fubiects;'en eos
partageant à pluficurs les auctoritez & dignitez de fes Le Prince doit parEftats, ne fo formera pas vne Idole d'vne feule perfonne: tager a plufieurs les auctoritez & dignimais fe laiflant maiſtrifer à la raifon, pluſtoſt qu'a l'affe- tez de fes Elftats, &
Ation, commettra le gouuernement des Prouinces; & l'ad- aux plus capables.
miniſtration des affaires, non au plus fauori, ny au plus No
ble, ny au plús riche, ny au plus beau, ains au plus capa
ble, & mieux entendu; & ce faifant, il imitera l'incomprehenfible prouidence de Dieu, qui eſtant tres-bon, tres-fage, & tres-puiſlant, && qui de fon ſoul pouuoir, comme il en
crea cefte machine vniuerfelle, la peut bien gouuerner &
faire mouuoir : fi eſt-ce neantmoins que pour communiquer fa felicité & puifſance à pluficurs, il a conítitué plu- Dieu a conítitué pla
fieurs cauſes fecondes pour la manutention & gouuerney pour la manutention
ment de l'vniuers.l aup
fieurs caufes fecodes
de l'vniuers.
noitldaT
Des
La loy n'eft pas fi toft
faite, que la trompeie cft conceuё.
naid stora snA foC
mod nr & slnsibiz
ool siaro in
steb 0,2שרrhoz
Il n'y a fraude ny
couure à la fin.
12 DISCOVRSOPOLITIQVES,
Des fraudes qui fe commettent contre les loix.
DISCOVRS SEPTIESME.
3E commun prouerbe eft bien veritable, qui dit, que la loy n'eft pas fi toft faite, que la tromperie ne foit conceue, comme il fe verifia au temps des Ro- mains, lefquels ayans fait vne loy en faueur de ceux qui auoient des enfahs, & desfaucur de ceux qui n'en auoient point; ceux-cy prindrent pour vn frauduleux par- ty l'adoption des eftrangers: puis ayans fous le fpecieux pretexte de telle adoption, obtenu les preeminences & ma- giftratures qu'ils defiroient, emancipoient incontinent les
feinte, qui ne
enfans adoptez. La fraude ne fut pas pluſtoft cogneuё &
 fe def publiée, qu'il s'émeut vn grand bruit au Senat, là où on ap
cubuprea Syae ar
ingth site
pella cefte generation de gens, Peres fans foucy, perdans leurs enfans fans larmes, ny regrets, mocqueurs des loix, puis qu'auec
1
leurs feintes adoptions,& fous pretexte d'icelles, égalans tes fa- sl b tiques & incommoditez des perès naturels, ils fe deschargeoicnt
Tacite liu.15.des anquand il leur plaifoit du foin & foncy des enfans adoptez, par lo moyen de l'emancipation; de forte que l'on fit foudain vne belle loy pour abroger cefte mauuaife couſtume, par la- quelle il fut ordonne, que les feintes & fimulées adoptions ne feruiroient en aucune maniere pour paruenir à quelque dignité ny charge publique, non pas mefme pour receuoir des hereditez & fucceffions, Factum ex eo Senatufconsultum, nalos, chap.4 ne fimulata adoptio in vila parte muneris publici iuuaret. En l'ancienne Republique, Lucius Licinius Stolo fit vne loy, noisasbart h qu'aucun Citoyen ne peuſt poſſeder plus de cinq cents iougs de terre; & pour autant que luy-meſme en poſfedoit mille, il emancipa fon fils, afin qu'il ſemblaſt que le pere & le fils en poffedafſent chaſcun cinq cents, & non le pere mille,& que partant il ne fuft fubicct à la loy: mais Marcus Popilius Lena eftant Conful, le condamna en cent efcus d'amende, parce qu'il fe voyoit clairement, que par cefte emancipation il auoit vfé de fineífe pour tromper la loy, T.Liue liu.7.decad.x, emancipandóque filio frandem legi feciffet.
L'ambition
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 513
L'ambition des tiltres eft montée de noſtre temps en vne
telle eminence au Royaume de Naples, que tous les Gentilshommes veulent eftre Ducs, Marquis, ou Comtes: mais
pour autant que le Roy n'accorde pas volontiers femblables tiltres, s'il ne void le reuenu capable de l'entretenement d'vn rang ſi releué, ainfi que les Romains faifoient du
cens, celuy qui veut eſtre Seigneur, achete quelque place,
aux rentes & reuenus de laquelle ſemblable tiltre ne peur
eftre defnié: cependant par fous-main l'achetcur demeure
le plus fouuent debitcur, fouſmis & obligé à des gros interefts: mais ils ne fe defcouurent point,afin que cela ne nuife à la dignité Ducale,ou autre que l'acheteur veut obtenir.
A Naples tous les
Gentilshommes veulent eftre Ducs, Marquis, ou Comtes.
des Les Princes doiuent donc prendre garde, non feulement Les Princes doitent
de faire des bonnes loix, & des Ediets falutaires & proffita- prendre garde à fai- re des loix &
bles, ains auffi auoir l'œil ouuert pour coupper chemin aux Edidts proffitables,
fraudes, abus & tromperies, qui fe commettent pour ruiner auoir l'wil ouuert pour coupper che-
& deftruire ce qu'ils ont edifié & conftruit: mais quel blaf-mmin aux abus, fraume affez grand & diffamatoire peut-on imputer à ceux qui des & tromperies. Ceux qui doiuét eftre
doiuent eftre protecteurs & obferuateurs des loix, & font protecteurs & obferneantmoins les premiers à les violer & aneantir, à l'imita- uateurs des loix, font
ceux qui les violent
tion du fcelerat Tibere, qui ayant efté aduerty que iamais & mefprifent le plus
aucune vierge n'auoit efté punie du dernier fupplice, fit vio- fouuent.
ler la fille vierge de Sejanus, par le bourreau aupres de la Fibere fic violer la par
corde, afin de faire obferuer la loy, puis quant & quant la de sejanus allant att
fit eftrangler? Ce n'eft pas fans raiſon que Tacite l'appelle fupplice, Tacite liu. s. des ancauteleux Subtil, & grand inuenteur de nounelles loix : car ayant nales, chap.2.
trouué vn arreſt, qui prohiboit de mettre les ſeruiteurs à la Baronius rome x.fous Tibere.
queſtion, pour leur faire confefſer ce qu'ils fçauoient contre leurs maiſtres, il commanda au Greffier du Confeil,
d'emanciper tous ceux de Libo, & les mettre hors de fa puiffance, Tacire liu.2, des an
afin que fans preindice de l'arreft fufdit, on leur peust donner la nales, chap.6.
torture, pour depofer contre leur Seigneur.
Il fe cõmet parmy nous plufieurs frandes & abus contre Parmy nous il le cóles loix & ordonnances ciuiles de nos Roys; ces années paf met plufieurs frau- des & abus cõtre les
fées,apres l'Edict des duels,on fe ſeuit des rencontres, pour loix & ordonnances
pouuoir impunément contreuenir à l'intention du Roy:de ciuiles de nos Roys.
puis fa Majefté y a pourueu, prohibant auffi les combats du
rencõtre; quafi contre toutes fortes d'Edicts & decrets poTtt
514 DISCOVRS POLITIQVES, litiques,on treuue des expediés fubtils & frauduleux: mais pour euiter prolixité, ie diray feulement la malicieufe rufe, de laquelle plufieurs Gentilshommes de petit prix fe fer- uent,tant par vaine gloire, & ridicule oftentation, que pour vfurper le bien d'autruy (qui font deux mauuaiſes fins) par l'entremiſe de quelque fouffreteux Secretaire de monficur le grand Chambelan, ou par autres interpofées perfonnes,
Abus
ils obtiennent pour argent des faufles prouifions de Gen- qu'ont fait tilhomme ordinaire de la Chambre du Roy. Ce qui fe fait quelques vns pour s'ennoblir, & comment.
auec vne fi grande facilité, par la pernicieufe tolerance d'vn fi grand abus, que pour moins de vingt piftoles i'en ferois eftre mon valet. Apres auoir le certificat de leur reception, (qui
quelque nene fut iamais faite) ils obtiennent les prouiſions, que Officier de monfieur le Chancelier fait pafſer au Seau, puis ils retirent du Secretaire du grand Chambelan
vn autre certificat contenant la preſtation du ferment de fidelité (bien qu'ils ne l'ayent iamais fait.) Le lendemain ils font fçauoir à quelque brutal & ignorant Officier,qu'ils ont en leurs terres ceſte nouuelle qualité: par ce moyen le bruit en court incontinent par tout,& au lieu de Noble Philopin Alazon, Efcuyer, tous les Tabellions circonuoifins, & No- taires de village l'efcriuent en leurs actes, & regiſtres, Haut, &puisfant Seigneur, Meßire Alifanfaron de Cenon, Chenalier, Gentilhomme erdinaire de la Chambre du Roy. Quoy faifant, ils fe rendent la fable du Monde : car ceux qui fçauent comme cela s'appelle, s'en mocquent, & en font des contes, comme on fait communement des hommes eſtropiez du cerueau. La verité eftant telle, que ces gens-là ne font nullement couchez fur l'Eſtat, & ne font cogneus gueres loing de leur Parroiſfe.
Cela n'eft pas le pis, puis qu'il eſt permis à chafcun de fe faire mocquer à fes deſpens: mais ce qui eſt plus important, c'eft que ces Seigneurs de la nouuelle fabrique fe difent fauflement commenfaux de la maifon du Roy, & fous le pretexte de ce deshonneſte menfonge, & blaſmable im- poſture, ils vfent du droict & priuilege de.Committimus, c'eft à dire, que leurs caufes & actions litigieufes font commifes
aux Requeftes de l'Hoſtel, ou aux Requeſtes du Palais à
Paris,
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 5IS
Paris, Tolofe, Dijon,&c. Et quand ils veulent actionner
quelqu'vn en Iuſtice, & matiere ciuile, ou qu'vn autre les
veut plaider, ils font renuoyer la cognoiffance de leurs
procez fi loing, que les pauures laboureurs, marchands, &
artifans, à qui ils prennent affaire, laiffent tout leur droict
fans pourfuite, les vns par faute de moyens, les autres par
l'apprehenfion de la longueur du chemin, les autres par
beftife & rufticité, & les autres pour autres respeêts. De
forte que monseigneur le Gentilhomme ordinaire de la Chambre
du Roy en parchemin, fe iouë ainfi abufuement du nom &
de l'auctorité de fon Prince, & s'en fert comme d'vn fauorable inſtrument pour empieter le bien d'autruy, au grand
preiudice, & ineftimable dommage des particuliers, & au
meſpris, & notable intereſt des Seigneurs Haut-iuſticiers,
de la iuriſdiction deſquels il decline. Que ſi quelque homme de courage fe veut bien venger de femblables abufeurs, qu'il fouſtienne hardiment l'inciuilité de leurs Lettres, requiere l'adionction de monfieur le Procureur du
Roy, & fafle des viues pourfuites contre l'abus: infailliblement, à la honte & confuſion de l'haut & puiffant Seigneur,
il fera voir l'impoſture & l'illufion, d'autant que l'eftat de la
maifon du Roy ne fe treuucra point remply de ce nom-là.
De la neceffité du Confcil, e difficulté d'iceluy.
DIscoVRS HVICTIESME.
ONSVLVIT inter primores ciuivatis Nero bellum anceps, an pax in hofte placeret. Les Ambaffadeurs de
Parthe eftans arriuez à Rome, accompagnez d'vП
Centenier que Petus enuoyoit auec eux, ayans
fait entendre leur delegation, & le Centenier la pure verité
de l'eftat d'Armenie, Neron affembla les principaux de la
ville, & confulta auec eux, s'il eftoit bon d'hazarder une guer- Tacite lin.19.des an nales, chap. 6.
re douteufe, ou faire paix auec Bennemy. Et n'y cut aucune repugnance, ny diuerfité d'opinions au Confeil, veu que
chafcun fut d'aduis de la guerre. C'eft de là que l'ay prins
occafion de dire quelque chofe touchant le confeil: car
Ttt 2
516 DISCOVRS POLITIQVES,
encor que ce foit chofe vtile & neceffaire au Prince d'eftre confeillé, ſi eſt-ce que le confeil reçoit de fa nature tant de difficultez, foit de la part de celuy qui le donne, foit de celuy qui le reçoit, qu'il y faut proceder auec des gran- auce des profondes des circonſpections, des profondes confiderations, &&beauCeluy qui veut donner cőfeil à vn Prince, y doit proceder
confideratios,& auec
beaucoup de pru- dence.
coup de prudence. Platon dit, que c'eft chofe grandement difficile de conseiller, parce qu'il eſt neceffaire, que celuy qui confeille aye la fuffifance, la volonté, & l'afſeurance; &
feiller, doit auoir la qu'il eſt tres-difficile de treuuer ces trois qualitez en vn
Trois qualitez. Celuy qui veut confuffifance, la volonté,& l'affeurance.
Platon.
feul perfonnage : car poſé le cas qu'il aye la suffifance, parauenture n'aura-il pas la volonté: s'il a la volonte, peut- eftre n'aura-il pas l'affeurance, & le courage: & s'il a la vo- lonté, & le courage, il fe peut faire qu'il n'aura pas la fuffi- Lecőfeil eft grande. fance. D'ailleurs, le confcil eft grandement perilleux pour ment perilleux pour celuy qui le donne, encores qu'il ſoit au proffit & aduan- celuy qui le donne,
encor qu'il foit au
on le donne.
tage de celuy à qui on le donne. Nous auons l'exemple en proffit de celuy à qui Herodote, qui dit, Qu'encores que Crefus eust donné vn bon Heredate
Les cucnemés
 liure3. confcil, toutesfois pour fauuer fa vie du courroux de Cambyfes,
fouuent ne ſecódent
 le plus il fut contraint de s'enfuir. Auffi arriue-il bien fouuent, que fi les cuenemens ne fecondent les confeils, le Prince s'irri- les confcils.
te, & fe courrouce contre celuy qui l'a confeillé : comme nous l'auons veu de noſtre temps en Amurath enuers Muftapha Baſcha, qui print l'Ifle de Cypre, lequel ayant confeillé audit Amurath de faire la guerre en Perſe, & acce- pté le generalat de l'armée, & de la guerre par luy confeil- Iée, &&n'ayant peu en deux ans faire tel aduancement que fon Prince deſiroit, fut rappellé à Conſtantinople, priué de la charge de General, & fruſtré de la preeminence de pretimement.
mier Viir, qui par le decez d'Agamar luy appartenoit legiLe confcil eft peril- Le confeil eftauffi perilleux pourceluy qui eft confcillé, lcux pour celuy qui parce que fous le perfide pretexte du zele & de l'affection, eft confeillé. Le
Are
 confeil
 eft dangereux
 d'en trai- vn traiſtre Confciller le peut precipiter en vne mer de mi-. à fere, & de calamité : comme il ſe peut voir par cet exemple celuy qui l'efcctue. fingulier de Dietifalui Neroni,lequel confeillant à Pierre de Medicis de s'employer & trauailler (pour l'aduancement- de fes affaires) au recouurement des grands deniers que Cofme fon pere auoit preſté à pluficurs Citoyens, luy fiз perdre
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 517
perdre infenfiblement toute l'illuſtre & grande reputation
qui auoit rendu, non en apparence,ains en effect, leur maifon, Dame & maiſtreffe de toute la Toſcane. Vn femblable
confeil, ou du moins bien peu different de celuy-là,fut donné par les Venitiens à vn autre Pierre de Medicis, neueu du Les Veniticas con
fufdict, luyconfeillans de ne fe mettre pas entre les mains feillerent à Piertede Medicis de ne fc
du Roy Charles VIII. Quoyfaifant, (ainfi que le prudent metre pas entre les
Guichardin a bien ſceu remarquer) les fufdicts Venitiens mains du Roy Char- les VIII.mais ce conauoient pluštoft comfeillé eux mefmes, que ledict Pierre de Medicis: feil leur eftoit plus
mais au mefme lieu le fufdit Guichardin difcourt de bon- vtile, qu'auditPierre
de Medicis.
ne grace de ce qui eſt du confeil, il en dit des chofes mer- Guichardin liure
ueilleufes, & dignes d'eftre leuës, entre leſquelles il n'ou- 1494 chap.2
blie pas de dire, qu'il eft aussi dangereux que neceffaire, de
demander, & recenoir le conſeil d'antruy. Tellement qu'il me
femble, que ceux qui demandent confeil, font comme
ceux qui par neceffité s'embarquent fur la mer, lefquels
ne peuuent loüer, ou blafmer le party par eux prins, que
par le fuccés, bon, ou mauuais, heureux, ou malheureux
de leur voyage. Faudra-il donc conclurre, qu'on ne doiue
pas fe feruir du confeil d'autruy ? Ie ne dy pas cela, au contraire ie fouftiens, que Plus vident oculi, quàm oculus: mais
ie monſtre, que le confeil n'eft pas moins difficile, que ne- Le confeil n'eft pas
ceflaire; encores veux-ie eflayer de treuuer quelque vtile moins dificile, que neceffaire.
enfeignement pour l'inſtruction tant de celuy qui donne
le confeil, que de celuy qui le reçoit. Il y a des Princes qui
croyent donner des coniectures de leur infufficance, s'ils
recourent au confeil d'autruy. Et ie dy, que le Prince fage Le Prinee fage ne
ne doit iamais refuter vn confcil,parce qu'il teſmoigne aflez doit iamais refutcz
vn confcil,
fon iugement, quand il fait diftinction des confeils, & Quand vn Prince
quand de plufieurs il choifit le meilleur: qui eſt vn grand choifit le meilleur confeil de pluficurs
refmoignage de fa capacité, & qui leue tout le foupçon qu'on luy donne,c'eft
qu'on pourroit auoir conceu de fa ſuffifance; outre ce que vn tefmoignage de
fon iugement, & de
les hommes prudens ne craignent pas l'opinion des autres (a capacité.
aux chofes qu'ils font de bonne intention. Ioinêt que celuy Celuy n'eft pas ignon'eft pas ignorant, qui cognoiffant fon incapacité,recourt tant,qui cognoilant fon incapacité, a reà la fcience d'vn autre: mais celuy eft vrayement ignorant, cocours à In feience
quise faifant croire qu'il est fort entends,veat tout faire de fon d'vn autre.
propre fens. Ttt 3
18DISCOVRS POLITIQVES,
Prince
Vn


ne
magnanime
 doit iamais

 demander, Quelques autres croyent, qu'ayans efté contraints de & receuoir quelque confcil, ils font obligez de
tomber en l'apprea
henfion
 efté
 de dire, qu'il le fuiure : mais cela ne doit iamais tomber en l'apprehen- contraint de fion d'vn magnanime Prince, ains fuiure de dire d'Alexan- demander, & receuoirquelque
Plurarqus en
 confeil,
 la vie
 dre
Alexandre,
 le Grand, quand Parmenion luy difoit, que s'il estoit il accepteroit le party que le Roy Darius propofoit. dAlexandre.
Il reſpondit, que veritablement tenteroit de s'il estoit Parmenion, il fe con- cela. Toutesfois i'eftime que c'eft vne erreur
Le Prince ne doit affemblé, irreparable, quand le confeil de plufieurs perfonnes eft fi le Prince prefere l'aduis des moins prudens preferer l'aduis des
luy
enoins
 des


prudens,à
plusprudens.
 c
 qui
à celuy
 ne tenant
 des plus prudens: comme fit lEmpereur Othon,
prouuć, compte du difcours de Suctone Paulin, ap- & fuiuy de Marius Celfus, & Annius Gallus, tous
l'opinion
trois grands perfonnages, & hommes belliqueux, fuiuit
des
 de Titian fon frere, & des Proculus, Capitaine
Tacite lin.2.des hi- faict


Gardes,
de
 plus violens que les autres, par ignorance du laguerre, & grandement infericurs en l'experience toires,chap.7. militaire.
feils, Mais
 fuiuent
 ceux font encores pis, qui ayans ouy des bons conPetus, neantmoins vn aduis contraire, comme fit
Il faut aller au con-
 pour ne monftrer auoir befoin de la fcience, & fuffi- fance d'vn autre. Partant il faut aller au confeil, auant qu'a- feil, auant qu'auoir uoir prins en foy-mefme aucune refolution: parce que le
prins en foy-mefime
Vn
aucune
 confeil
 refolution.
 ne troque
 confeil ne treuue plus de lieu en vn efprit preoccupé de paffion, & d'affection. Et fera bon d'imiter les parfumeurs, point de licu en vn
paffion.
efprit preoccupé de qui auparauant que mettre les bonnes odeurs en vne peau, la priuent entierement de toute odeur. Et tout ainfi que
Le Prince
durant la fieure, le Medecin n'applique pas le remede au ne doit corps malade:aufli ne faut-il pas que le Prince mette à effect quelque conſcil durant fa colere.
mettre à effeet quel- que confeil durant fa colere.
Le Prince
Vn Prince fe veut-il efclaircir, ſi quelqu'vn le.confcille doit exa- fidelemente qu'ilexamine de pres, qui eft celuy qui le con- feille; fi en la caufe, de laquelle il fe traitte, ily va de fon
miner de pres,qui eft celuy qui le confeille, & pourquoy. bien,de fon honneur,de fon dommage, ou de quelqu'vn qui luy appartienne, ou s'il y va feulement du feul intereft du
Beau
Prince. C'eft vn moyen fort aſfeuré de penetrer dans l'in- confeil de Mn- tention du Conſeiller. Mutianus fe feruit de cet argument, tianus à Yefpalian. perfuadant à Vefpafian de prendre l'Empire du Monde:
Ie
ET MILITAIRES, LIVRE VIIL S19
Ie vous confeille bien, dit-il: car fi mon confeil ne reüssit,& que
nous foyons vaincus, il y va de ma vie, aufsi bien que de la vostre:
mais fi nous auons la vietoire, vous ferez Empercur, & moy ie
n'auray qu'antant d'honneur, & de recompense qu'il vous plaira Tacite liu.r. des himen donner.
Semblablement celuy qui confeille, doit bien confiderer
plufieurs chofes : car quand on confeille vn Prince,qui doit
mettre le conſcil en effe auec fa fcience, & propres forces,
il faut pluftoſt regarder à ce qui fe peut faire & executer
par cette fcience, & par ces forces, qu'à ce qui fe doit franchement confeiller.
floires, chap.14.
Celuy qui fe meſle de conſeiller, fans en eftre requis, On ne ſe doit mefer
donne des grandes coniectures de fon atrogance, & pre- de confeiller, fans ca eftre requis.
fomption. Et à l'oppofite, celuy merite le nom de prudent Celuy merite le nom
& diſcret, qui cognoiflant I'vrgente neceſlité des affaires, de prudét, qui en vr- gente neceflité d'afconfeille fagement, fans faire femblant de confeiller. faires confeille fageMachiauel a difcouru fur cette matiere, & monftré en
quel peril on fe conftitue,fe faifant chef à confeiller quelque
chofe de nouucau, c'eft à dire, propofer & mettre en auant
vne entreprife de grand poids: & dit, que tant plus elle eft
extraordinaire, & plus de dangers y font conioincts.
ment.
Vne entreprife de
grand poids, tant
plus elle eft extraorIl a auffi monftré, pour euiter femblables perils, comme dinaire, tant plus de
on doit modeſtement dire fon opinion,à ce qu'il femble que dangers y font con ioincts.
le Prince condeſcende librement, & fans contrainte au confeil qu'on luy donne.
Or ne fuis-ie pas pour contredire à cela,mais ie fouftiens,
qu'aux grandes occurrences, & importantes affaires, il faut Aux affaires d'imau peril de fa vie parler ouuertement, franchement, & fans Portance il faut au peril de fa vie parler
ambiguité, pour le benefice du Prince, ou de la patrie. Que franchement, & fans
fi la frayeur vous faifit, que les horreurs de la mort vous1sambiguité, pour le
benefice de fon Prin
eftonnent, & que vous teniez voſtre vie fi chere, que vous ce,ou de fa patrie.
ne veuilliez pour chofe du monde la mettre en hazard, ou
vous n'eftes pas accompagnez de grande fcience, & abon- Celuy qui veut con
dans en partis, ou vous aurez affez d'inuentions & de feiller vn Prince,doie eftre accompagné de
moyens pour proceder d'vne autre maniere,à l'imitation de grande fcience,abon.
Solon, duquel ie vous diray l'hiſtoire : Pluficurs fanglantes dant en partis, & en inuentions.
& cruelles batailles auoient efté receues, & données entre
le peuple d'Athenes & celuy de Megare, pour la conqueftede
520 DISCOVRS POLITIQVES,
de l'Ile de Salamine, tant de morts, & de calamitez publi- ques, & particulieres s'en eſtoient enfuiuies, que les Athe- niens s'en ennuyoient, & pour n'en iamais plus ouyr parler, ils publicrent vn decret, par lequel il eftoit inhibé & de- fendu à toutes perfonnes, fans exception, de propofer auSolon
cune chofe touchant la conqueſte de Salamine, à peine de contreft lin- la vie. Solon cognoiſfant que fon filence feroit pernicieux Ailence etoit do & dommageable à la Republique d'Athenes, & que parlant
fenfé, parce que fon
blique d'Athenes. mageable à la Repu- il fe procureroit infailliblement la mort,print pour party de contrefaire l'infenfé : & fous couleur de cette feinte folie (puis qu'il eſt loifible aux fols, & infenſez de tout faire, &
de tout dire impunément) remuer de nouueau les affaires de la guerre.S'eftant donc preparé de longue main,il fort vn Solon eftant defgui- iour en public,en plein marché,auec vn veftement, vn vifa- ge,la contenance, & les geftes confonans à fa folie ſimulée: nes,& des parolesex- puis foudain qu'il fe vid enuironné d'vne grande.multitude
fé, & habillé en fol, profera des vers grale peuple à vaincre
les Megariens:ce qui arriua.
quifes, qui émeurent de peuple, il commença auec des vers excellens & graues,
Vn grand homme
d'Eftat ne fe doit oppofer à toutes fortes de confeils, ny treuner des obftacles, &
zepugnances.
& des paroles exquifes & inuſitées à parler contre ledecrer. Quoy faifant,il émeut tellement le courage de tous, que la guerre fut incontinent arreſtée contre les Megariens, auf- quels peu apres on donna la bataille, furent vaincus, & l'Ifle pretenduë acquife aux Atheniens.
Ily a vn certain genre d'hommes, quoy qu'ils foient ex- cellens en toutes chofes, politiques & militaires, qui font infeparablement accompagnez de ce defaurs, qu'aucune chofe ne leur agree, s'oppoſent à toutes fortes de confeils & d'aduis, treuuent des obſtacles, des empeſchemens, des repugnances, & des contradictions par tout; mettent en difficulté & controuerfe toutes les opinions, voire toutes les chofes, quoy qu'elles foient bonnes; & en fomme, il ne fe peut rien dire, ny propofer en leur preſence, qui leur puiffe plaire. D'où refulte, que d'vne fi defdaigneufe & reuefche nature, ils ne rapportent autre fruict, finon que la neceffité de confeiller eftant furuenuë,encores qu'ils confeillent bien fagement,& meurement,leur confeil demeure infructueux, parce que perfonne ne fe veut accommoder à leur aduis &
opinion. Etcombien qu'ils propoſent des chofes au proffit & à l'aduantage du bien public, fi eſt-ce que la haine qu'ils fe font
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 521
font acquife à perpetuellement controuerfer & contredire,
empefche la creance & l'autorité de leur confeil: car le
defpit & le defdain ont defia preoccupé l'entendement, la
memoire, & la volonté de tous les autres. Caius Caffius
nous fait voir combien ce vice eft adieux, & combien en
doit eſtre eſloigné celuy qui fe melle de confeiller, difant
n'auoir efté deftourné de s'oppoſer à toutes fortes d'aduis,
finon pour autant que par vn perpetuel contredire, il cuft
perdu l'autorité qu'il vouloit conferuer entiere pour le feruice de la Republique, ſi iamais arriuoit occafion de fe preualoir de fon confcil : Simul quidquid hoc in nobis anctoritatis
eft, crebris contradictionibus deštruendum non existimabam, vt
maneret integrum, fi quando Refpublica confiliis eguiffet.
Vn ſage Artabanus parla prudemment, quand il dit, Va bon confeil eft
vne bonne œuure &&
Qu'vn bon conseil est vne œuure bonne & meritoire, parce que metitoire.
fi mal en arriue, en toute façon le confeil eftoit bon; mais
la fortune a efté fupericure, & a furmonté le confeil. Et au
rebours, celuy qui donne vn mauuais confeil, & qui ne
reüffit pas heureufement, fe treuuera toufiours mal d'auoir
mal confeillé. Il encores, que fi diuers confeils ne font pro- Si diuers confeils ne font propofez, on ne
pofez, on ne pent pas cognoistre le meilleur: car s'il ne s'en peut pas cognoiftre
propofe qu'vn feul, il faudra neceffairement fe ſeruir de le meilleur.с
ccluy-là: mais lors qu'il y en a pluficurs, on peut choifir le Herodotelin. 7
meilleur de tous, qui ne pouuant eſtre cogneu de premier
abord, feta conferé auec les autres; & par le moyen de la
conference, on viendra à la parfaicte cognoiffance. Et entre tous les confeils, celuy qui ne pent eſtre loüé && eftimé, s'il n'eſt mis en effect, ne fe doit iamais differer; ny
celuy duquel le retardement eft plus perilleux que l'execution.
Et vous Princes, fi vous ne voulez reccuoir le confeil Les Princes, pour
d'autruy, lifez les bons Auteurs, & ſages Hiftoriographes: ceuoir le confes d'autruy, doiuent lifi vous ne voulez lire, efcoutez parler les hommes fçauans re les bons Auteurs,
& experimentez, & preferez toufiours le confeil d'vn vieil. & fages Hiftoriens, finon efcouter les
lard à celuy d'vn icune homme: car fi le vicillard n'eft vnehommes fçauans, &
befte tout à faict, il fçaura toufiours plus de chofes que les vieillards.
le icune. En fin, celuy confeille affez bien, qui ne pouuant fournir de confeils excellens à l'oreille du Prince, luy
AAA
Vogolofes enuoya des Ambafladeurs à
Neron, pour traider
de l'Armenie, laquelle il aueit ja occupéc.
Vn Prince ne fe doit
mocquer d'vn autre, foit par le miniftere
de fes Ambaffadeurs,
ou autrement.
522 DISCOVRS POLITIQVES,
fait continuellement entendre la fuffifance, la fageffe, la prudence, & la bonne vie des hommes de vertu, blafmant inceffamment les mauuaifes mœurs, & odieux deporte- ments des mefchants & vicicux.
Confiderations fur le faict des Ambafſadeurs.
DISCOVRS NEVFIESME.
Es Ambaffadeurs de Vologeſes,Roy de Parthe eftoient venus à Rome faire entendre à l'Empereur Neron, que Tiridates frere du Roy, feroit
venu en perfonne pour receuoir de la Majefté
Imperiale le diademe & coronne d'Armenie, fi vn eftat de Preſtrife ne l'euſt contraint de demeurer au païs: mais qu'il iroit au Camp, & deuant l'image, & les enſeignes de l'Empereur, prendroit la poſfeffion dudit Royaume en pre- fence des Legions Romaines. Neron ayant fceu par vn Centenier enuoyé de la part de Petus fon Lieutenant,que Volo- gefes auoit occupé l'Armenie, & qu'il demandoit ce qu'il
auoit ja vfurpé, (comme fe mocquant de la Majeſté de l'Empire,)declara la guerre par l'aduis & confeil de pluficurs
des principaux hommes de la Cité, & ainſi les Ambaffa- deurs furent renuoyez: neantmoins Tacite adiouſte, que
l'on leur fit des prefents, pour leur donner efperance que Tiridates ne perdroit par fes peines s'il venoit en perfonne Tacite nales,

chap.6. lin.15. des an faire la meſme requeſte. Igitur irriti remittuntur cum donis
tamen, vnde ſpes fieret non frustra eadem oraturum Tiridatem,
fi preces ipse attuliffet. C'eſt là deffus qu'il m'a prins enuie de difcourir des Ambaſfadeurs, & d'en dire les chofes que
Il faut toufours ho- i'ay recueillies des anciens. En premier lieu, à l'exemple
Ambafladeurs, norer &e carefier encor les de Neron, il les faut toufiours honorer & careffer, quelqu'on aye en haine que grande haine & mal-vueillance qu'on aye auec ceux
ceux yent. qui les enuo- qui les ont enuoyez, comme defia i'ay dit ailleurs, que firent les Romains enuers les Ambaffadeurs des Etoliens:
Len'auoir Roy
 efté Perfeus courtois pour mais le Roy Perfeus ne fit pas ainſi: car n'vfant d'aucune
enuers les Ambaff- courtoifie à l'endroit des Ambaffadeurs Romains,foit à leur deurs des Romains, arriuée, foit durant leur fejour pres de luy, il irrita tellement
le
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 523
le courage de ce magnanime peuple, que cela fut vne des perdit fon Royauprincipales occafions de la guerre par le progrez de laquel- me, & fat mené en triomphe Rome,
le ce miferable Prince fut priué de fon Royaume, && mené auec fes enfans.
en triomphe à Rome, auec fes enfans. A plus forte raifon
fe doit-on foigneuſement garder d'offenfer la perfonne
facrée & inuiolable des Ambaſfadeurs. Hanon Roy des Le Roy Hanon fut
Ammonites, fus défait deux fois, & fon armée mife en défait par deux fois,
pour auoir fajt safer
routte, pour auoir fait rafer la moitié de la barbe, & couper la moitie de la barbe
iuſques aux feffes les robes des Ambaffadeurs, que Dauid des Ambaffadeurs de Dauid.
luy auoit enuoyé pour le confoler de la mort de fon pere 2.des Rois, chap, 10.
Naas. Par vn ancien & vniuerfel confentement de toutes
les nations du monde,appellé le Droict des gens,les Ambaffa- Les Ambafladeurs
deurs ont la prerogatiue d'eftre en feurté au milieu de lcurs ont la prerogatiue d'eftre en feurté aп
ennemis. C'eſt pourquoy Tacite efcriuant l'extreme peril milieu des ennemis.
où fe trouua Munacius Plancus, Ambaſſadeur de Tibere,
quand il faillit d'eftre tué par les Legions mutinées en Alemange, il augmente l'atrocité du crime par ces paroles: Rarum etiam inter hostes;chofe peu commune entre les ennemis
meſmes,qu'vn Ambaſſadeur du peuple Romain euft de fon
fang foüillé les Autels des Dieux dans le Camp meſme des Tacite liu.1. des anRomains. Il dit quafi la mefme chofe aux guerres ciuiles en- nales , thap.1.
tre Vitellius & Veſpafian : car Arulenus Ruſticus courut la
meſme fortune que Plancus, & s'il n'euſt efté defendu par
la garde que luy donna Cerialis,le droict des Ambaſfadcurs,
qui eft gardé entre les nations eſtrangeres & barbares, cuft
efté enfreint deuant les murs de la patrie, & l'Ambaſladeur Tacite lin.3. des kitué par vne rage ciuile. Cefar appelle aufli la dignité des foires, chap.17. Cefar appelle faincte
Ambaffadeurs, faintte & inuiolable enuers toutes les nations & inuiolable enuers
du monde, & bien qu'il fuſt le plus doux, le plus humain, & toutes les nations du monde, la dignité
le plus clement Capitaine qui aye efté en l'antiquité, fi fit-il des Ambaſadeurs.
tailler en pieces tout le Senat de Vannes,& vendre à l'encan Ce ar L3 de la guerre de Gaule, chap.2.
tous les autres qui s'eſtoient rendus à luy, parce qu'ils
auoient outragez fes Ambaffadeurs : & fit cela (dit-il) afin
qu'à l'aduenir les Erançois fuffent plus foigneux de reſpečter les Là meſme, chap.3.
Ambasfadeurs,garder le droict desgens, & les immunitez quibuy
appartiennent.Il faut donc pas offenfer les Ambaſladoursicar
outre ce que c'eft vne iniuftice & ſupreme mefchanceté ,il peuuet defendre,c'eft
fembleque ce foit vn action grandement indigne, de s'irriter
S'irriter contre des
perfonnes qui ne fe
vne action grandement indign
Vvv 2
524 DISCOVRS POLITIQVES,
contre des gens qui ne fe peuuent defendre, ny venger,
auec lefquels on diſpute par la raifon, remettant de com- battre l'ennemy auec les armes. Que fi celuy qui a offenfé les Ambafladeurs en fa maifon, vient à eftre mis en routte
en la campagne (comme furent les Tarentins, qui ayans mal traicté les Ambaſfadeurs Romains dans Tarente, per- dirent toft apres la bataille) outre la perte & la deſconfiture
où il eft reduit, il eſt encores la fable & la rifée de tout le monde, bien que les valeureux Romains accordaffent la paix, & rendiffent la liberté aux Tarentins vaincus.
Il eft impoffible de lire les geftes des anciens Romains, bre d'hommes ver- fans s'émeruciller de leur iuftice, de leur bonté, & de leur
Parmy vn grad nomtucux, il s'en trouue
toufiours quelque mefehant.
vaillance:mais neantmoins parce qu'entre vn grand nombre d'hommes vettueux, il fe rencontre toufiours quelque mef- chant,il aduint que les Ambaffadeurs des Apolloniates furenr outragez à Rome par quelques particuliers,ayans l'ame plus Tarentine que Romainespour à quoy remedier,le tres- iuſte Senat de Rome enuoya aux Apolloniates tous ceux qui furent complices de la violence faire à leurs Ambafla- deurs. Les Princes doiuent ſçauoir ces beaux difcours,rem- plir leur memóire de ces hiftoires, & en fi bien apprendre
la fcience, que l'occafion de s'en preualoir & feruir venant à naiftre, ils la puiſfent mettre en practique, s'ils veulent acquerir quelque gloire, eternifer leur memoire, & rapportor quelque vtilité de leurs actions. Quelqu'vn me dira, comme nous deuons-nous comporter à l'endroit des Ambaffadeurs de ceux qui font tellemene
nos ennemis, que nous ne voulons en façon du monde aucune paix auec iceux?
Qaand va Prince Ic reſponds, qu'il les faut licencier honneftement, & les veut à vn


faire autre, la
 guerre il doit mettre hors de la ville fans les offenfer, à l'imitation des
renuoyerfes Ambar. Romains, qui donnans vn honnefte congé aux Ambaffafadcurs auec vn con- deurs du Roy Perfeus (auquel on alloit faire la guerre) leur gehonnefte commanderene de vuider hors d'Italie dans onze iours; qu'ils raportaſfent aw Roy, que le Conful P.Lieinius feroit bien toft en Maeedone anec ro armée; que s'il anoit volonté de ſatisfaire àce
эaul aqui tiiy auoit ešté propofé, il pourroit ennoyer Ses Ambaſſadeurs
ae Conful: mais quil w'anoit que faire d'en enuoyer cy apres
a Rome:
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 525
àRome: car on ne leur permettreit plus d'aller par l'Italie. Quoy
faict, on ordonna pour leur conduitte Sp. Caruilius, qui nC T.Line liu.2.decad.s
les abandonna point, qu'ils ne fufſent embarquez.
Ces excellents hommes d'Eſtat, ces grands Politiques, LesRomains ont efté
ces magnanimes guerriers, ces braues iufticiers, ces grauesuers les Ambas fi & fi difczets
Senateurs, bref ces vertueux Romains furent fi fages & deurs,qu'ils s'ont c
auifez au faict des Ambaffadeurs, que ce qui eſt parauenture cedé lesbornes de4a
I'vnique exemple qui ſe life furce propos, ne les peut faire Lutice,ny tranfgreff los termes de lhon
exceder les bornes de la luftice, ny tranfgrefſer les termes nefteré.
de l'honnefteté. Les Ambafſadeurs du Roy Tarquin, fous Les Romains vferent
quelque pretexte, auoient faict vn long fejour dans la Ci. d'vne gráde clemen- ce enuers les Amté de Rome, & par plufieurs remonſtrances & perfuafions bafadeurs du Roy
auoient confpiré le changemet du Gouuernement, & com-Tarquin, lefquels auoiét confpiré conplotté de reftablir le Roy; la trahifon fut defcouuerte, les ire leur Republique,
lettres miffiues faifies & recogneuës, & les traiſtres emprifonnez. On propofa par mefme moyen de mettre la main
au collet des Ambaſladeurs, qui auoient difpoſé la coniuration, & iugeoit-on qu'ils auoient aflez fait pour eſtre renus comme ennemis, neantmoins le droict commun des
gens fut gardé à l'endroit de leurs perfonnes, quamquam T.Line liu.2.decad.1.
(dit Tite Liuc) vifi funt commisifſesvt hostium loco effent, ius tamen gentium valuit.
Chafcun peut iuger s'il a efté obferué en France durant Clemence d'Henry
la vie du mefme Roy, puis que les intelligences & finiftres le Grand, enuers les Ambaffadeurs d'E
practiques que Taxis, & apres luy D. Balthazard de Cumi- fpagne, qui curêt des
ga fon fuccefleur, Ambaffadeurs d'Eſpagne, ont cu auec intelligences auec le Commis de mofieur
l'Ofte, Commis du fieur de Villeroy, n'ont peu faire qu'on de Villeroy.
aye violé la prerogatiue des Ambaſfadeurs.
Et qui eft le Prince fi doux & clement, fi equitable &
iufte, qui euſt preferé la raifon des gens à toute autre confideration; & qui n'euſt fait punir exemplaifement le mefme Cumiga & Bruneau fon Secretaire, pour auoir fuborné
Mairargues, Gentilhomme Prouençal, & fous couleur de
paix & d'amitić, maclhiné contre l'Efſtat & coronne de France? neantmoins le Roy, poſſedé d'vne ame magnanime,
quamquam visi fint commisisfe, us hostium loco eſfent, ius tamen
gentium præpofuit.
Et à l'oppofite nous voyons certains peuples cantonnez,
Vvv 3
*
526 DISCOVRS POLITIQVES,
Tofephe liu.
viuans fans Roy & fans loy,fous vne imaginaire liberté,fuianciquirez Indaiques,
 18. des


diuin
uans les dogmes de Iudas Galileen*, qui violent tout droict & humain, enfanglantent leurs mains, affafinent, chap.2.à lafin.
rence
tuent


du
& mafſacrent,
 droict
 fans forme, figure de procez,ny reue- des Gens, les Ambaffadeurs, Agens & depu- violé
Le droiêt
 par les
 des
 Hollan-
 Gens,

tez
Ambaffadeur
 qui leur font enuoyez. Pekius Chancelier de Brabant, des Archiducs de Flandres vers les Hol- dois en la perfonne
lier
de Pekius,
 de Brabant,
 ChanceAm-

tué, landois,
 on
 paffant à Rotterdam & à Delph, faillit d'y eftre luy fit fouffrir de grands outrages & vilenies, on balfadeur des Atchi- luy ietta de la boie & force coups de caillous ; toute l'Euducs.
me
Mercure
 7. fucilles
 François,
95.
 to-

 rope
excez
 s'en eft ſcandalifée cocomme d'vne action barbare, &
 no ouy, commis en la perfonne d'vn homme de qua1621
Les Huguenots
lité, Ambaſſadeur pour des grands Princes. Les confede- re. rez & grands couſins de ces fcelerats ont encores pis fait bellez dans Montpe- à Montpelier, pis dis-ie, puis que les zelez Circulaires y ont
lier, tueret traiftreu- fment M. le Pr tué & mafacre de fang froid dans fa chambre M. du Cros,
yé
dent
 pour
 du Cros,
 traiéter
 enuo-

 Prefident au Parlement du Dauphinć, deputé vers eux par de M. de Lefdiguieres, pour communiquer des moyens de
la paix, en quoy le droict des Gésne fut paix. Cet acte fi fanglant, & fans exemple, a fait dire que pas feulement violé, les Predicans qui crioient auparauant contre vne chime- mais la rebellion des
L'euidence
traiftres manifeftée. rique perſecution, eſtoient cux-meſmes traiſtres, perfecu- du faict teurs, impies maſfacreurs, & bourreaux pleins de rage, de
moſtre que cefte en- geance
point de


viperine
rehgion:car
 n'a


à
fureur
 qui
 endiablée, & ne refpirans que feu & ſang. Mais pardonncront-ils, puis que fans reſpect du Seigneur s'ils en auoient quelueroient
que forme, ils obfer- qui enuoyoit, fans confideration de celuy qui eſtoit en- ce que la uoyé, fans auoir égard qu'il eſtoit religionaire comme
faincte efcriture dit,
pieds,
Bien-heureux
 qui portent
 font


ou
les eux, que du viuant d'Henry IV. il auoit eſté leur Agent general, & auoit acquis parmy eux vne grande creance &
qui annoncet la paix, &auroient en reue: reputation, ils l'ont fait ainfi proditoirement mourir? Aufli rece les hommes qui ne faut-il rien attendre de meilleur de cefte engeance de leur feroient enuoyez pour
Le diable
 le bien
 eft
 de


toufpa
 leur
vipere,
 irreligion, puis que M. de Boyffe Pardaillan, qui eftoit de
jours diable, & fera a eſté par eux-mefmes maffacré; c'eſt la ſecte de Iudas Galileen, c'eft le zele de la liberté Euan- diable à iamais, bien
que
ne la
 fouuent
 figure de
 il
 l'An.
pren-


ligion. gelique, il faut ainf proceder pour le refpect de la re- ge de lumiçre. O prodige!
doit
Confideration
 auoir le Prince
 que Changeant de difcours, ie dis maintenant, que la premiequi enuoye desAm-
 re conſideration que doit auoir le Prince, qui enuoye des Amballadeurs, c'eft de cognoiſtre quel il eft foy-meíme,
quels
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 527
quels font les perfonnages qu'il enuoye, & quel eſt celuy à
qui il les enuoye. C'eft quafi la choſe la plus importante,
& en laquelle il fe commet des grandes fautes; les Tarentins nous l'enſeignent, leſquels au mefme moment que les
Romains & les Samnites eftoient difpofez pour venir aux
mains, & faire fait d'armes,enuoyerent leurs Ambaffadeurs
à toutes les deux armées, ſignifier qu'ils eusſent à faire la paix,
fe deporter de la prochaine bataille; à faute dequoy, qu'ils se
ioindroient à l'armée acquiesçante, pour fe ruer fur ceux qui voudroient le combat.
Papyrius, General des Romains, ayant ouy cefte temeraire Ambafſade, & faifant femblant d'eftre émeu de leur
propos, reſpondit qu'il en communiqueroit auec fon compagnon, & fous ombre de le faire venir, eut afſez de temps
pour s'appreſter au combat, & faire toutes les preparatiues facrées & profanes qui le deuoient preceder. Cependant les Ambafladeurs Tarentins preſfoient fort d'auoir leur refponfe, & à ceses fins vindrent au deuant des
Confuls: mais ils treuuerent le fignal de la bataille ja
donné, & Papyrius en campagne, qui leur dit ainſi : Tarenrins mes amis, tous les fignes font profperes, & promettent des heureux fuccez; les auſpices font bons, les viEtimes prefagent chofes ioyeuſes, nous allons donc au
combat par la conduitte des Dieux, ainſi que vous voyez, vanifimam increpans gentem (adiouſte Tite Liue) qua T.Liue liu.9.decad.s.
suarum impotens rerum,pro domesticis feditionibus, diſcordiiſque
aliýs modum pacis ac belli facere aquum cenferet, ſe mocquant de ceſte ſotte nation, & de la temeraire prefomption
d'vn peuple vain, qui ne pouuant donner ordre à fes affaires, à caufe des feditions domeſtiques & difcordes ciuiles, prefumoit de preſcrire aux autres des regles de paix &
de guerre.
Arpalus, Ambaffadeur du Roy de Macedone, ne fit pas Les Ambaffadeurs ne doiuent proferer de
moindre faute, quand il dit en plein Senat, que for Maistre patoles fupesbes &
defireroit bien qu'on adioustast foy à ſes excufes: mais quef opi- outrecuidées en leurs
niaftrement on recherchois trop l'occafion de luy faire la guerre, legations, sils n'en ont charge expreffe
qu'il fe defendroit brauement & courageufement: laquelle bra- de leurs Maiftres.
uade (dit Tite Liue) en aigrit beaucoup d'auantage les T.Line liu.2.decad.5.
courages
Liure 7.decade 4.
328 DISCOVRS POLITIQVES courages des Romains, qui receurent auffi auee grand def- dain l'arrogance des Etoliens vaincus, leſquels par leurs Ambaffadcurs reprochoient leurs biens-faits en vn temps qu'ils anvient plus de befoin de fe reconcilier auec les Romains3 & au lies d'implorer leur donceur & mifericorde, ils irritoient leur colere.
Vn
Semblables fautes, & notables erreurs font commifes par Ambafadeur cognoiftre la puif- doit l'imprudence des hommes ignorans: car l'Ambaffadeur fance
ftre,

&
de
les
 fon Mai qui recognoiſtra quelle eſt la puiffance de fon Maiſtre, &
 forces de quelles font les forces de celuy à qui il parle, ne bronchera celuy vers qui il eft iamais en cet endroit. Et quand C.Otauius fitcet acte ma- enuoyé, pour ne fe
parlant.
mefprendre en luy gnanime & genereux, à fçauoir, ce memorable cercle auVn Prince quels per- fonnages il doit choi. fir, pour enuoyer à
plus grand que foy.
Les grands Princes
fe defdaignét quand
on leur enuoye des hõmes de petire importance.
tour de la perfonne d'Antiochus, le contraignant de de- meurer dedans, & luy prohibant d'en fortir, qu'il n'euft prealablement declaré ce qu'il auoit enuie de faire auec les Romains; il monſtra qu'il cognoiſfoit à qui il auoit à
faire, & fçauoit de qui il eftoit enuoyé, bien que i'eftime que cela fut vn party prin à l'improuiſte par l'Ambaffa- deur, fans ordre ny commiſfion du Senat, la couſtume du- quel eſtoit, de proceder modeftement, & auec grande mo- deration au fait des paroles, & ne iamais venir à telles bra- uades,fans y eftre contraint,& prouoqué. Que les moins puiffans fe fouuiennent donc d'obferuer des bons moyens, & les regles de la ciuilité, de la modeftie, & de l'honnefteté auec les plus forts,ſpecialement parce que c'eſt chofe bien aifée de dire tout ce qu'on veut, quand on fçait bien qu'on ne peut point courre de fortune pour l'heu- re: mais il eft neceffaire de bien confiderer ſi les effe&ts cor- refpondront aux paroles en temps & lieu. Encores faut-il bien confiderer quand on enuoye des Ambaffadeurs à plus grand que foy, de choifir & deputer des perfonnages remarquables, & qui ayent des qualitez nobles & vertucufes: car bien que l'Ambaffadeur,noble ou roturier, reprefente touſiours la perfonne de celuy qui l'en- noyey & non la fienne propre,& que par confequent toutes les mauuaifes cõditions & defaurs de l'Ambaſfadeur foient couuertes fous le voile de fa qualité, fi eft-ce que les grands Princes, qui ont des oreilles & des yeux par tout, fe defdai- gnent, quand on leur enuoye des hommes de petite importance.
eaC
ArheC
S
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 529
rance. Ce qu'Annibal confeffa ingenuement à Scipion, difant: Ie fçay bien que vos peres refuſferent la paix aux Carthaginois, parce que l'Ambafſade eftoit peu honorable:mais
maintenant Annibale peto pacem, moy Annibal,ie la demande Tite Liwe liu. 10. deen perfonne. Ce qu'il ne dit pas à l'aduanture,& fans raifon: cade 3
car au mefme temps les Carthaginois auoient enuoyé des
Ambaffadeurs à Rome pour accorder la paix,quorŭ atatibus,
(dit Tite Liuc) dignitatibúfq; conspectis(nam longè primi ciuitatis erant) tu pro fe quifque dicere,verè de pace agi,l'âge & qualité deſquels eftant conſiderez (car c'eftoient des principaux
hommes de la Cité) chafcu commença à díre à part ſoy,que zà mefme.
c'eftoit à bon efcient & tout de bon,qu'on parloit de la paix.
Aufli eft-il vray, que Iugurtha fut fort eftonné, quandil Le Senat de Rome
ſceut que le Senat luy enuoyoit pour Ambaffadeurs des enuoya des hommce âgez & d'auctorité
hommes d'age & d'authorité, & qui eftoient grandement renom-en Ambaffade vers
mez pour leur grauité, & pour tes belles charges qu'ils anoient lugartha. Saluste en la guerre
eu en la Republique. Iugurthine.
Les Gantois, qui de tout temps ont eſté mutins & ſedi- Le Roy Louys XI.
tieux, n'ont pas ignoré cefte maxime. Le Roy Louys XI. enuoya aux Gantols M. Oliuier fon Chiauoit vn Chirurgien,appellé M.Oliuier, duquel il ſe feruoit rurgien en Ambafia
affez fouuent pour Ambaffadeur. Or comme,apres la mort de, qu'ils melprile rent,& pourquoy.
de Charles Duc de Bourgongne, il l'euſt enuoyé pour traiEAer quelques affaires en la ville de Gant, proche de laquelle ledit Oliuier eſtoit né, & par confequent cogneu par
tout le païs, & tenu pour homme roturier & de petit lieu,
Ies Gantois n'en tindrent pas grand conte ; & quoy qu'il
portaſt le nom de Comte de Melun, fi eſt-ce que fa perfonne fut extremement defagreable au peuple, de façon
que le Roy n'obtint rien de ce qu'il pretendoit, & fon Ambaffadeur receut mille affronts; & dit Philippe de Commines, que ſi quelque confident ne l'euſt fait fortir de
Gant, infailliblement on l'euft ietté dans la riuiere.
Il ne fe faut donc pas émerueiller fi Eluidius Prifcus con- EluidiusPrifcus foufiderant cefte matiere, diſpute en plein Senat contre Mar. ftint en plein Senat qu'il falloit efflire les
cellus Eprius, & fouftient qu'il falloit eflire, & non tirer atl Ambaffadeurs, & ne
fort, les Ambaffadeurs qu'on vouloit enuoyer à Veſpafian; les tirer au foft
que cela touchoit l'honncur de la Republique, & celuy de
Vefpafian, d'enuoyer au deuant de luy les plus gens de bien
Xxx
Tacite liu. 4. des hi- fowes, chap.1.
530 DISCOVRS POLITIQVES,
du Senat, afin de preoccuper les oreilles de l'Empereur par des paroles prudentes & honneftes. Pertinere ad Vefpafiani ho- norem, occurrere illi, quos innocentisimos Senatus habeat, qui ho- nestis fermonibus aures Imperatoris imbuant. Auparauant luy, le Senat defirant que le Conful Fabius Maximus nommaft pour Dictateur Papyrius Curfor, luy enuoya des Ambafla- T.Liue lin.9.decad.1. deurs de dignité confulaire, qui fua quoque eum, non publica folum auctoritate mouerent, qui peuſſent l'inciter à cefte no- mination, tant par leur dignité & auctorité particuliere,
Le merite & l'aucto- que par la raifon du bien public: car bien fouuent le me- rité priuée de de la l'Ambaffa- perfonne rite & l'auctorité de la perfonne priuée de l'Ambaffadeur,
fect,que
deur, fait plus d'ef. fait plus d'effect, que ne feroit pas celuy de qui il eſt en- ne feroit ce. uoyé, comme nous voyons en Alexandre, lequel n'ayant luy de qui il eft en- voulu receuoir le decret que les Atheniens luy enuoyoient, uoyé.
ains l'ayant reietté, deſtournant fa veuë pour ne point voir leurs Ambafſadeurs, l'accepta puis apres courtoiſement, Plutarque en la vie quand il luy fut prefenté par Phocion, la vertu & merite de Phosion, chap.s duquel il cognoiffoit par reputation. Les confiderations,& refpeêts que les Ambafſadeurs doiL'Ambaſadeur uent auoir, quand les parties font égales, ne doiuent pas d'vn eftre moindres. Car tout de mefme qu'il faut que l'Ambaf- Prince inferieur doit fadeur du Prince inferieur cede au fuperieur: aufli quand ceder au fuperieur.
Quand vn Ambaffa- ils vont du pair, il faut que l'Ambafſadeur mette en con- deur va du pair auee fideration la reputation, & l'auctorité de fon Maiftre. Que vn autre, il doit mettre en confideration fi bien les grandes affaires fe decident pluſtoft par les ef- la reputation,& l'au- fects, que par les paroles, fi eſt-ce que quand les paroles Etorité de fon Mai- ftre. font hautes, & magnanimes, ou baffes, craintiues, & lan- guides, elles feruent de coniecture, & font faire argument de la peur, ou du courage de ceux qui les proferent. Nous Plutarque en la vie en auons vn exemple en Plutarque, qui dit, que Marcus de Craffus. Craffus, irrité des difcours tenus par les Ambaffadcurs des Parthes, leur dit, qu'il respondroit à leur Ambaffade en Se- leucie; mais que Vagifes, chef de l'Ambaſlade, fe print à
foufrire, & luy monſtrant la paulme de fa main,luy refpon- dit: Craffus, il naistra du poil dans ceste main, auant que tu
fadeur de
voyes la Cité de Selencie. Cette paulme de main me fait fou- Catthage, uenir de la brauade d'vn autre Ambaſfadeur, enuoyé de
Brauade d'vn Ambafcnuoyé à Androma- chus. Carthage à Andromachus, Prince de la Republique des
Taurome
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 53
Tauromeniens, pour luy declarer, Que s'il ne faifoit partir
l'armée des Corinthiens,qui fejournoit dans le port, les Carthaginois mettroient la Cité fandefſfus deſſous. Et pour le mieux
faire entendre, il en fit le figne, tournant fa main deffus
& deffous. Mais à bon demandeur, bon defendeur. Andro- Refponfe d'Andromachus cognoiſſant l'arrogance du perfonnage, ſe print à machus ce de l'Ambaffadeur a Farroganrire, & luy dit, qu'il vuidaft promptement de la ville, & du port, de Carthage.
à faute dequoy il luy fignifioit (virant fa main fandeſfus deffous)que le vaiffeau, dans lequel il nauigeoit,feroit bien toft renxerfé fandeffus deffous.
Chafcun fçait, qu'en deux chofes on cognoiſt toute la Aux paroles, & aux
vertu & fuffifance des hommes, aux paroles, & aux effects efects on cognoift la vertu & fuffifance
Et partant puis que l'office de l'Ambaſſadeur ne s'eſtend des hommes.
qu'aux paroles,comme celuy du Capitaine aux effects, il eft
tres-neceffaire qu'il foit fubtil, prudent, & accort en cefte
action: car il ne s'en practique aucune, où les punctilles, &
les rencontres à propos foient mieux obferuez, qu'en celleL'Ambaffadeur doit
eftre fubtil, prudent,
& accort.
là, parce que les Roys, & les Princes s'abouchent rarement LesRoys, & lesPrinenfemble, mais ils fe voyent fouuent par le moyen de leurs ees s'abouchent rate- ment enfemble.
Ambafladeurs.
Les Ambafladeurs du Roy Antiochus eſtoient arriuez à
Rome, & auoient eſté courtoifement receus, il leur falloit
donner audience,& refpondre à leurs propofitions.Le Senat
commit T.Quintius pour les ouyr particulierement,& leur
faire refponfe. Mais oyez ce que Tite Liue adioufte: Que ex T.Live liu.4.decad.4.
dignitate,atque vtilitate populi Romani reſpondere poffent, à fçauoir, telle response qui feroit conuenable à la dignité, & à l'vtilité
du penple Romain. Où l'on void, que les Romains ne fai- Les Romains ne fai- foient pas moins de
foient pas moins de cas de la dignité, que de l'vtilité, enco-a dela dignité,que
res la mettoient-ils la premiere. Et pour le refpect de ceſte de l'vtilité.
dignité, le mefme Autheur raconte, qu'au bruit de l'abouchement des Ambaffadeurs Romains auec le Roy Perfeus, tous
les peuples circonnoisins s'eftoient affemblez, pour voir quel feroit l'aberd & le rencontre d'un fi grand & puisfant Roy, anec
les Ambafſadeurs du plus grand peuple de tout le Monde. Or LesEfpagnols nefça uent rant que c'eft
ne penfez pas que les Efpagnols en ſçachent iamais rant des Ambaffades, que
que les Romains en ont ſceu: car ils n'eſtoient pas plus les Romains ea ont
vaillans aux armes, que bien entendus & fages en toutes ea,
Xxx 2
532 DISCOVRS POLITIQVE,
les chofes qui concernoient leur grandeur & dignité, &
mefmes au faict des rencontres ceremonieux, & des pre- Conteſte qu'eurent le cedences. Il y auoit vn fleuue entre Roy & les Ambafla- Roy Perfeus, & les deurs, qui fut la cauſe de la premiere difficulté, parce que Ambafladeurs RoEcnce.
mams,pour la prefe- l'on difputoit, lequel deuoit pafſfer pour aller treuuer l'au- tre. Les Macedoniens eftimoient qu'il falloit auoir refpect à la Majefté d'vn grand Roy: les autres, qu'il falloit refpe- Aer, & auoir en reuerence le nom & la grandeur du peu- ple Romain, attendu meſmes que Perfeus auoit demandé cefte conference, & que partant c'eſtoit à luy à paffer l'eau. De forte que chafcun demeuroit en fufpens fur ce paflage. Mais voicy le poinct fort remarquable fur la fuffifance de l'Ambafladeur : il s'appelloit Philippus Martius, il fe va fubitement fouuenir,que le pere de Perfeus s'appelloit aufl Philippus, puis à l'inſtant il va crier tout haut, Que le plus ieune paffe vers le plus vieil, & que le fils vienne vers le pere. A quoy le Roy acquiefça promptement, faiſant croire qu'il faifoit pluftoſt cela pour les refpect de l'âge de Philippus Martius, & par obeiflance filiale, qu'autrement. Il reftoit vne autre disficulté touchant le nombre des hommes qui deuoient accompagner le Roy: car il diſoit, qu'il vouloir paffer auec toute fa compagnie. Les Ambaffadeurs au con- traire ne vouloient qu'il fuſt accompagné que de trois, &
qu'en tout cas,s'il vouloit auoir plus grande fuitte,il deuoit donner des oftages pour affeurer l'abouchement, & ofter tous les motifs de fraude & de tromperie. De façon que le Roy donna pour oſtages Hippias, & Pantaucus, fes princi- paux amis. Nectamen tam (adiouſte Tite Liue) in pignusfidei obfides defiderati erăt,quàm vt appareret focys, nequaquam ex di- gnitate pari congredi Regem cum Legatis.Toutesfois ne deman- doit-on pas tant ces oftages pour gage d'affeurance, qu'à fin de faire cognoiſtre aux alliez, que le Roy ne tenoit pas vna Le Roy Perfcus telle dignité que les Ambafladeurs Romains.
Tite Liue liu, 2. decades.
tenoit pas vne telle dignité, que les Am- Il ne faut donc pas dire, que les Romains ayent efté peu baadeurs Romains: foigneux de cefte reputation,& dignité apparente, ou qu'ils Les Romains ont efté
plus ialoux de l'ote- l'ayent negligée; ains, outre la precedence du commande- tatió & parade,qu'au- ment & de l'auctorité, ils ont auffi efté plus ialoux de cefte cune fation du Mon- parade & oftentation, que nation du Monde.
P. Villius.
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 533
P. Villius eftoit Ambafladeur des Romains en Apamca
pres du Roy Antiochus: defia ils s'eftoient abouchez enfemble, & auoient commencé la conference des affaires,
quand inopinément les nouuelles vindrent de Syrie, que le
fils du Roy y eftoit mort. Ce icune Prince eftoit grandement aymé, auli fut-il grandement regretté, & le ducil fut
grand parmy toute la Cour de fon pere. Mais quant à l'Ambaffadeur Romain, pour conferuer fa dignité, feignant que
les affaires publiques ne pouuoient eftre traictées pendant
Jes iours que le dueil public dureroit, fe retira à Pergame,
ne alieno tempore (efcrit Titc Liue) incommodus obferuaretur, T.Line lin 5.de decn
Pergamum concessit. Il fe tetira là pour ne rien relafcher de fa de 4.
dignité par l'iniquité du temps. Ce que tous ceux qui fe
meflent d'affaires d'Eſtat doiuent bien remarquer: car iamais les Ambaffadeurs des Princes ne doiuent demeurer Les Ambaadeurs
en lieu où leur reputation & dignité puiffe ſouffrir quelque des Princes ne doi- uent demeurer en
diminution; mais aufli cercher les moyens de l'accroiſtre lieu, où leur reputaplus qu'il ne faut, hors les droicts legitimes de l'honneſteté tion, &dignité puiffe fouffrir quelque di-
& bienfeance, c'eft vne entrepriſe pleine de barbare arro-minution.
gance,& brutale temerité, qui ne doit iamais tomber en l'apprehenfion d'vn homme prudent. Et iamais vn Ambafladeur,qui aura le iugement bon,& l'efprit moderé, n'imitera
l'Eueſque de Gurgenſe,lequel non content d'auoir parlé au Temerité de l'EPape en fecret, & en public, auec des paroles orgueilleuſes, uefque de Gurgenfe, eftant en Ambaffade
audacieufes, & brauaches, ne voulut iamais entrer en con- vers ic Pape Iules II,
ference touchant fon ambaffade auec trois Cardinaux, que
fa Sainêteté luy enuoya;ains reputant choſe indigne deluy, Guichardin 1511.
de traicter a
auec autre qu'auec le Pape meſme,enuoya de fa lin.9.chap.16.
part trois Gentilshommes pour negocier auec lefdiêts Cardinaux. Cette action eſt-elle pas infupportable ? encores
l'admire-ie d'auantage en ce que c'eſtoit Iules I I. de nature
fcuere & difficile, & qui n'auoit pas accouſtumé d'endurer
des affronts moins picquás & ſuperbes que celuy-là.Il m'eft
aduis qu'il faut referer à la puiffance de Dieu en femblables
cas la prouidence des Princes, qui veulent eſtre plus fages,
moderez & retenus, que tels Ambaſladeurs ne defirent, recerchans pluſtoſt de les irriter par des offenſes ſi atroces &
aigres, qu'ils foient contraints, outrez de douleur, de faire
Xxx 3
534 DISCOVRS POLITIQVES,
Confeil de Salomon quoy
quelque excés & violence au droict des gens. C'eft pour- le Prince des fages donne cet aduertiffement aux Princes du Mon- Princes aux du monde: Refpons au fol felon fa folie, afin qu'il ne
de.
Prouerbes 26. Vers.s. s'estime pas estre fage. Les AmbalfadeurS Les Ambaffadeurs doiuent eftre prudens, aduiſez & cirdoiuent eftre prudens, aduifez & cir- confpects,autrement ils font aifez à tromper, à eſtre furpris confpects. & circonuenus. Et tout ainſi qu'aux affaires de la guerre il Aux affaires de la
wir
guerre
 de

la
ilfe
 peau
 faut
 du


ferRe-

traictez
eft permis de s'aider & feruir de la peau du Renard,autli aux && negociations qui fe font auec des ennemis, il y a
nard.
vne
ELUY.
Quand il arriue plulieurs incidens où l'on vſe de paroles à double fens, ou
vne
quelque
Amballade,
 mal pour l'on tafche de furprendre fon compagnon. Et quand le mal e'cd eſtarriué, d'en accufer la per- d'accufer c'eft vne maigre, ridicule & blafmable excufe, la fraude, la perfidic, & la malice d'autruy. Les fidie & maliced'au- Ambaſfadeurs de Lacedemone perfuadé eftans en Athenes, auoient
ligue au Senat, qu'il eitoit bon de faire vne certaine auec les Beotiens, & Corinthiens. fant que la Alcibiades cognoif- chofe ne tournoit pas à l'aduantage de la Republique ny de luy, ny d'Athenes, fit ſçauoir aux Lacedemoniens, que s'ils parloient au peuple si ouuertement, Sifranchement, & auec autant de liberté qu'ilsanoient faiet au Senat, le peuple enorgueilly par cette action, ne confentiroit iamais à ce qui estoit du commun defir detous; mais que pour luy en faire venir plus d'enuie ilsfiffent
leur bles, propofition
 difsimulant froidement, & auec des paroles languides & for- anec prudence la grande authorité que le peuferoit
ple anoit de conclurre la ligue, & que par apres le Senat dispobaffadeurs
 bien le peuple à ce qui feroit de l'vtilité publique. Ces Am s'eftans ainfi laiffez piper par Alcibiades, fuiuiment
rent de

 poinat en poinat fon confcil, luy ayant prealable- faict faire ſerment folemnel de tenir caché le fecret entre eux communiqué. Le Senat fremiſſoit d'vn cofté, voyant cet inopiné changement, & differenee de difcours, ne fçachant la fecrette practique d'Alcibiades, & des AmTellement
baffadeurs, le peuple fe defdaignoit auffi de l'autre part,
Plutarque en la vie le contraire
 qu'il ne ſe fitchofe qu'ils vouluffent, ains tout : car les Atheniens traicterent confederation
femble
& focieté auec ceux de Mantinée, & autres: puis tous en- firent la guerre aux Lacedemoniens. L'on me dira,
Alcibiades.
que cela font des cauteleufes rufes & fraudes de Grece
trop
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 535
trop fubtiles. Et ie reſpondray, que cela cognu, il y faut Quand on traitte
prendre garde, & les euiter, confiderant que les Italiens quelque confedera- tion, fi on cognoift
n'en ont pas vſé de moins fubtiles, & entre autres Pierre qu'il s'y practique
de Medicis, qui ayant faiêt cacher l'Ambaffadeur de France des fraudes & cau- teles, il les faut cuien vn endroit de fa chambre, d'où il pouuoit fort aiſément rer
ouyr tout ce qui fe diroit,fit puis apres venir l'Ambaffadeur Pierre de Medicis fit
cacher l'Ambaffadeur
de Ludouic Sforce, auec lequel eftant entré en vn long de France dans f
& ferieux difcours, il le fit tellement cauſer, que celuy de chambie, afin de luy
France fceut entieremest quelle eftoit la volonté & l'affe- Faire ouyr les feerets de l'Ambaffadeur de
&tion de Ludouic enuers le Roy. Que fi cette accorte Ludouic Sforce.
fubtilité ne rapporta pas l'effect qu'elle deuoit par raifon, Guichardin liure t.
cen'eftpas qu'elle ne fuft mefnagée auec dexterité,& grand chap 16.1494
fens.
Le Roy Louys XI. vfa de meſme prudence pour faire La prudence du Roy Louys X1.& l'imprufçauoir à Charles Duc de Bourgongne dit le Guerrier, que déce de Creuille font
le Conneftable de Sainct Paul iouoit à double cœur, & ſe tres-remarquables:
mocquoit de luy. Creuille Gentilhomme du Conneſtable mais la perfidie du Conneftable donnoic
eftoit en Cour pour illuder la verité des intelligences que lieu à la diffidéce du
fon Maiſtre auoit auecle Duc de Bourgongne & les An- Roy fon fouuerain, qui ayant cognu en
glois contre cet Eſtat, Comtay grand feruiteur du Duc, diuerfes occafions, les
eftoit prifonnier au mefme temps,le Roy le fit cacher der- trahifons de ce fien fujet & premier ofriere vn tourne vent pour ouyr & entendre la creance de ficier, on ne fe doit
Creuille, qui n'eſtoit que pour luy rendre compte du voya- pas esbahyr qu'vn fi
ge qu'il auoit faict de la part du Conneftable vers le Duc krand Priice ayovié
pour le feparer du party des Anglois, & qu'il l'auoit telle- tageme pour feparer
ce mauuais homme
ment difpoſé à cela, que peu s'en eftoit fallu qu'il ne les e l'amitié du Due
euſt faict charger & deftroufſer; quoy faifant l'imprudent de Bourgongne, quai
Creuille quiiugeoit par l'attention & contenance du Roy,pot
le plaifir qu'il receuoit de ce difcours, contrefaifoit le gefte, la puitlance du Roy.
la pofture, la parole, & rapportoit le ferment du Duc,frappoit du pied contre terre, & iuroit par Sain&t George, qui Contrefaire les moueftoit le ferment ordinaire dudit Duc. De forte qu'en cefte uemens, geftes, paro- les, contenances on
action il fe porta auec tant d'excés & d'inconfideration, imperfections des
que fi le fieur de Comtay ne l'euît veu, ouy, & bien enten- grands Princes, font bien fouuent les modu, il n'euft iamais creú qu'vn homme bien fenfé euſt fs de beaucoup de
ofé parler fi impudemment & indignement d'vn fi grand maur.
Prince; car le Roy feignant d'eltre vn peu dur d'oreille,faifoit repeter à Creuille les principales paroles de ce compte, afin
536 DISCOVRS POLITIQVES,
afin que Comtay cogneuſt mieux que le Conneſtable fe mo- quoit de fon Maiſtrc.Et le fruict deceſte imprudente action fut que Comtay fut mis en liberté pour aller raporter ceſte
re
Matthieu
 de Louys
 en
 X
 l'Hifoi-
 I.liw.6.
 hiftoire à fon Maiftre, & le maladuifé Creuille hafta la fect.20. malheureufe fin du fien.
doiuent
Les Ambafadeurs
 fçauoir les

 qualitez
Les Ambaſſadeurs doiuent bien ſçauoir quels titres, &
 leurs Maiſtres entendent eftre donnez à ceux à qui zitres & qualitez de
noycz.
ceux où ils font en- ils les enuoyent, & doiuent en cette occurrence fuiure
Les Lacedemoniens
pluſtoft l'intention de leur Maiftre, que leur propre fens, & liberal arbitre. Les Lacedemoniens condamnerent à l'a- condamnerent à a mande celuy qu'ils auoient enuoyé en Ambaffade à Deme- mande leur Ambafappellé
fadeur,

 pour
Demetrius
 auoir trius, fils d'Antigonus, pour l'auoir appellé Roy, encores qu'il euſt obtenu de luy vne mine de bled pour chaque tefte Roy.
phthegmes.
Plutarque aux Apo- de Lacedemone en vn temps d'extreme famine.C'eſtoit vne nation fort fubtile, au moyen dequoy, outre ce qu'ils eftoient grands guerriers,& gens belliqueux, ils fe deliure- rent fouuent par belles paroles de l'infolence, de la difcour- toific,ou de la violence qui leur eſtoit faicte. Vn d'iceux fut
eftre
Les Rois ne doiuent enuoyé Ambaſſadeur au Roy Demetrius, lequel (comme la
alkiers
 orgucilleux
enuces
 & plufpart des Rois ont accouſtumé d'eſtre orgueilleux &
 les A altiers) faifoit de l'esbahy, qu'vn feul Ambafſadeur luy cuft baffadcurs qu'on leur
snuoye. efté enuoyé. Quoy voyant l'Ambaffadeur, il luy dit, qu'vn feulfuffifoit pour un. Vne autre fois quelques vns furent en- uoyez Ambaffadeurs au Tyran Lygdamis, & comme il les remettoit de iour à autre, & differoit de leur donner audien- ce, difant qu'il fe treuuoit vn peu mal difpofé,les Ambafla- deurs prierent celuy qui leur faifoit ce rapport, d'afſcurer Lygdamis par les Dieux immortels,qu'ils n'estoient pas venus pour luicter anec luy,mais feulement pour parler. De tant d'enfeignemens, & d'exemples, qui pourroient eſtre recueillis fur ce propos,il fuffira de ceux-cy: les hom- mes d'efprit en pourront d'eux-mefmes imaginer plufieurs
Les Ambaffadeurs ne
autres; mais qu'ils fe fouuiennent de ce que i'ay dict ailre à leur
at
 Prince,
amaisefert leurs, qu'il ne faut iamais eferire à fon Prince, qu'vne chose foit que parachenée, fi elle n'eft entierement finie. Et ne faut pas imiter vne chofe foit para- Petus, qui efcriuoit à Neron de lettrés, Quafi confečto bello cheuée, fi elle n'eſt
entierement finie. verbis magnificis rerum vacuas, pleines de magnifiques paro- Tacise liu.x 5.des ales, mais fans effect. Si bien que les trophées, & les arts zales, chap.2.
trio
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 537
triomphaux pour la victoire des Parthes, fe baſtiſſoient fur
le milieu du mont du Capitole, pendant que la guerre eftoit
en Armenie plus forte que iamais.
Que c'eft chofe illicite de mettre la main à l'argenterie des
Eglifes,foit pour la guerre foitpour autres affaires.
DISCOVRS DIXIESME.
OVTES les fois qu'en mes diſcours i'ay faict
mention de la Religion des anciens, mon intention n'a efté autre, que d'enfeigner ce que nous
(qui fommes Chrefties)fommes obligez de faire,
fi les Romains, qui eftoient Gentils, ont faict telles, oufem- Les Romains ne fe
blables chofes. l'ay tafché de monſtrer qu'il n'estoit pas veri- font feruis de la Re- ligion à diuerfes &
table(comme Machiauel fouftient)qu'ils feferuiſfent de la Reli- differentes ins.
gion à diuerfes && differentes fins. l'ay aduerty les hommes de
noſtre temps,par l'exemple des Romains, de ne voyler,ny pretexter leur ambition,& pernicieux deffeins du zele de la Religion,
puiſque les meſmes ont reputé cela chofe tres-mauuaife &
deteftable.Et pour le micux fçauoir, on pourra lire l'onzief
me de mes Difcours du troifiefme Liure. Maintenant ie
veux faire voir par l'exemple des mefmes Romains, combien
c'eft chofe indigne, & illicite de mettre la main à l'argenterie des
Eglifes foit pour les necefsitez de la guerre,foit pour fubuenir à autres perillenx affaires generalement quelconques..
Neron, pour fatisfaire à fon infatiable conuoitife,& malheureufe prodigalité, auoit impoſé par tout le monde des
grandes tailles, emprunts, & lcuées de deniers: P'Iralie fut
rauagée, les Prouinces, peuples, alliez, & villes (qu'on appelle franches) furent deſtruittes, & (dit Tacite) in eam
pradam etiam Dy ceffere, Spoliatis in vrbe templis, egestoque
auro, &cc. En ce brigandage & larcin les Dieux mefmes ne
furent pas refpetez', ny exempts, les Temples de la ville
ayans efté pillez, l'or d'iceux emporté & rany, & le threfor,
que tonte l'antiquité du peuple Romain auoit dedié & confacré à leurs diuinitez, pour les triomphes, & pour les vœux
des phofes proſperes, ou aduerfesy fut aulfi pillé. Puis il
Yyy
Neron fut fi infatia
ble en fa conuoitife
& prodigalité, qu'ik
impofa des lenées de
deniers fur ie peuple, & fur les chofes
facrées aux Dieux
Tacite liu.1g.des annales, chap.11.
538 DISCOVRS POLITIQVES,TE adiouſte, qu'en Afie, & Achaye on ne rauiffoit pas feulement les dons,
des offrandes, & ioyaux des Temples, mais aufsi les images Dieux. に
Poflible que quelqu'vn me dira, que tout cela ne valoit rien, que c'eftoit vn crime execrable & maudit, veu que Neron n'eftant preſfe d'aucune neceſfité,ny contraint par le peril de quelque guerre, ou autre grand affaire,ains fimplement éguillonné par vn glouton & auide defir de manier des threfors,auoit ofe commettre cette impieté & ſacrilege. Si nos Princes font Mais que fi nos Princes font affaillis d'vne necefité peril- affaillis d'vne necef- leufe & difficile à vaincre, ils ſont excufables, s'ils vien- fité perilleufe,ils font excufables,
recours aux


s'ils facrez ont nent à cefte extremité, de fe fecourir & preualoir de l'ar- genterie, dorures,& autres richefſes facréesqui ſont en nos Eglifes.
le ne penſe pas qu'il fe puiſſe alleguer cauſe plus legiti- me, ny plus neceffaire occaſion, que celle que Pompée auoit lors qu'il print les armes contre Cefar, pour le falut & liberté de la Republique Romaine. Et toutesfois Cefar, treuuant que telle action eftoit digne d'vn grand blaſme &
Cefar
deshonneur, ne perd pas temps d'en faire fon proffit, car
sinile, l.1.
 chap.2. de laguerre il dit: Pecunia è municipiis exiguntur,&èfanis tolluntur,omnia diuina & humana iura permifcentur. On exige des grands de- niers és villes municipales, iouyfſantes de leur bourgcoific, & couftumes locales; on enleue ceux des Temples, & lieux faincts; tous droiêt diuins & humains fon pefle-meflez &
ciuile,chap.4. Ziure 2.de la guerre Confus. En vn autre endroit il dit auſli: Pecuniaт отпет,
Cefar coferua en vne
maifon patticuliere
les ornemens facrez,
qui auoient efté enIcuez par Pompée du
Temple d'Hercules,
& ordonna de les rapporter au Temple.
Là mesme.
omniáque ornamenta ex fano Herculis in oppidum Gades in tulit, Pompée fit porter à Calis tout l'argent,& tous les ornemens qui eftoient au Temple d'Hercules.
Mais ce qui fuit eſt bien remarquable. C'eſt que Cefar voulant tirer gloire de ce que Pompée receuoit blafme &
deshonneur, dit, qu'eſtant arriué à Calis, il fit prendre tout l'argent, & les ornemens qui auoient efté enleuez du Tem- ple d'Hercules, & mis en vne maifon priuéc, referri in tem- plum iussisfe, & commanda qu'ils fuffent rapportez au Tem- ple. Que ceux qui liront ces chofes, confiderent, qu'elles n'ont pas efté efcrites par vn fimple Hiftoriographe, ains par vn Capitaine, qui parle d'vn autre Capitaine, lefquels
ont
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 539
ont efté tous deux les plus grands Capitaines du monde.
Et qu'ils remarquent, qu'en l'vn l'action eft blafmée, &
au contraire en l'autre elle eft loüée. Et de là tout homme de iugement peut penſer ce qui fe pourra dire de
luy, faifant en femblable faiêt I'vne ou l'autre des deux
chofes.
D'oppofer que Cefar,parlant de fon ennemy,n'auoit garde d'efcrire autrement:c'eſt eſtre en erreur,parce que Cefar Cefar efcriuant aux hommes de fon fieefcriuant aux hommes de fon fiecle, & de fa cognoifſance, cle, & de fa cognoifqui ſçauoient bien comme les affaires eftoient paffées, fe fance, ne pounoit efcrire qu'auec veris
fera bien gardé d'efcrire chofe qui luy peuſt eftre reprochée
& contredicte; outre ce qu'ayant attaint l'eminence de la
gloire que chaſcun ſçait, il n'auoit que faire de fe procurer
d'auantage d'honneur & de reputatio par des chofes fauffes.
En fes meſmes Commentaires de la guerre ciuile, il dit,
que Scipion auoit ordoné d'enlener duTemple de la Diane d' Ephese, Scipion voulant entontl'argent qui y anoit esté de longue main mis en garde & depoft, lcusr les reliquaires
aneclefurplus des ioyaux,reliquaires & images de cefte Deeffe:mais qui efoient en fon
que comme on fut entré dedans (appellez à ce plufieurs de Temple d'Epheſe, en
fut empeſché par l'at
l'ordre des Senateurs,) eftoit arriué vne depefche de Popée, mée de Celar,
par laquelle il faifoit entendre à Scipion, que Cefar auoir
paffé la mer auec fes Legions, & que toutes chofes ceffantes, il fe haſtaſt de le venir treuuer auec fon armée, hecres
Ephefiæ pecuniæ falutem attulit. Cefar dit, que l'alarme de fon Liure 3. de la guerre
arriuée garentit le threfor du Temple d Ephese; comme voulant cinile.chap.7
dire parforme de mocquerie, que la peur d'eſtre frotté par
fon armée, & non le refpec de la religion, auoit empefché
le facrilege de Scipion.
Il parle encores de bonne grace vne autre fois du mefme
threfor, & dit, qu'arriuant en Afie, il trouua queT.Appius, T. Appius, patrifin de Pompée, s'eftant
partisan de Pompée, s'eštoit parforcé d'enleuer les deniers du voulu parforcet d'en.
mesme Temple, & que pour ceste cause il anoit faict là venir tous leuer les deniers de Templed'Epheſe, en
les Senateurs de la Prouince, afin de luy feruir de tefmoins, comme fut deftourné par la
à leur veu & à leur fceu il auroit employé ceste fomme: mais qu'en vennë de Cefar.
ayant efté deſtourné par la venuë de Cefar, il auoit gaigné
le baut, ita duobus temporibus Epheſiæ pecuniæ Cefar auxilium La meſme , chap.20.
tulit. Et ainfi par deux fois Cefar auroit efté caufe de fauuer
les deniers d'Ephefe. Yyy 2
540 DISCOVRS POLITIQVES, Les hommes communs ont ordinairement cefte responfe
en la bouche, que quandte befoin & la necessité commandent,
on eft contraint de recouxir & tiver fecours de tout ce que l'on peut: que la patrie estant faunée du naufrage, & deliurée du peril, les threfors, reliquaires & argenteries peuuent estre rešti- tuées & restablies : mais que fi pardeffaut de s'estre ferni de tou
tes chofes facrées & prophanes, le pais vient à fe perdre, tout ce quiy eft, eft aussi perdu pour iamais, & ne fe peut plus recouurer. A quoy ie ne puis repliquer autre choſe, finon que ie ne La Republique Ro- trouue point que la Republique Romaine aye oncques mis necefité maine,

enqu'elle quelque
 aye la main (pour quelque vrgente necefſité ou grand affaire efté,n'a iamais misla que ce foit) aux argenteries & dorures de leurs Temples:
main aux argenteries ains tout au rebours ie trouue bien, que pour rendre les && dorures de leurs Eglifes. vœux fairs par Camillus en l'honneur d'Apollon Delphi- que, ne ſe treuuant affez d'or ny d'argent dans la Cité, Les
nes,


Dames
pour parfaire
 Romai-
 le
 les Dames Romaines s'aflemblerent, confulterent fur ce veu de Camillus poinct, & pour conclufion finale prinfe en commun, pro- d'vn
porterent
 commun
 leur accort
 or &
 mirent aux Tribuns leur or, & leurs ioyaux, & les porte- & rent en la chambre du Threfor, afin de parfaire le vœu. leurs ioyaux en la chambre du Threfor. Ie treuue d'auantage, que les Romains n'ayans affez de de- T. Liue liu. s. deca- niets publics, pour parfaire la ſomme entiere de la rançon de 1.
Les Romains curent accordéc aux François par la capitulation de la liberté pu- pluftoſt recours à la blique (quelle chofe y a-il de plus grande importance, & de liberalité de leurs Dames,
tulation
 pour
 de la
 la
 liberré
 capi plus importante conſequence que celle-là?) ils curent leur publique, que de tou-
 recours à la liberalité des Dames, pour paracheuer le payecré.
cher au Threforment; & pourquoy? t ſacro auro auro abštineretur, afin qu'on
ne touchaft point au threfor facré. Se peut-il parler plus T. Line lin.s. deca- clairement, ny plus fauorablement pour iuftifier la verité 1.
Confeils aux Princes
Chreſtiés,de ne mettre la main aux cho- fes facrées.
de ma propofition?
Que ce foit là voſtre miroir, Princes Chreſtiens, imitez ces beaux exemples,ie vous ſupplie; & s'il vous prend puis apres enuic en des moindres neceffitez, & moins importantes occurrences d'affaires, de deſpoüiller,fans rougir,les Au- tels, & les Temples de Dieu, puis que les Romains en leur aueugle Gentilité s'en font abítenus, vous le pouuez faire, Dieu le permettra : mais fi à l'inſtant meſme vous ne fentez fon ire & fon courroux, croyez qu'ilfe referue pour vn plus cruel chaftiment & rigoureufe punition: cat toft ou tard,
& para
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 541
& parauenture en l'eminence de voftre plus tranquille felicité, il vous frappera de fa verge de fer, fe refouuenant
qu'on voſtre aduerfité & temporelle calamité vous ne luy
auez youlu porter honneur, refpect, ny reuerenceəmalqin
Qu'aux grandes affaires il faut donner les commifions
libres, non limitées.
a
DISCOVRS ONZIESME.
Es accidents qui contreluctent les propoſitions si celuy qui a l'aзhumaines font fi diuers, incertains & differents, Aorité & la puidan- ce du cõmandement,
que fi celuy qui a l'anctorité & la puiffance du ne fe remer à la prucommandement, ne ſe remet à la prudence, dif deice, difcretion &
arbitrage de celuy à
cretion & arbitrage de celuy à qui il commande,il s'im-qui il commande,iH
plique foy-meſme en des tenebreuſes erreurs, & commer commet de grandes
des grandes fautes. Neron, ce Prince fcelerat,ne manquoit fauces.
pas d'entendement : mais il manquoit de prudence; il commada vn iour à fon armée marine de retourner en la Cham
pagne à certain iour determiné,non exceptis maris cafibus,fans
s'arrefter ny auoir égard aux fortunes de la mer; & les Capitaines obligez d'obeir à ce commandement precis, furent
contraints partir de Formies, nonobſtant que la mer fuft
fort émeuë de tempefte: puis voulans doubler le Cap de
Mifene,ils furent tellement agitez & battus du vent d'Áfrique, qu'ils furent poufſez à Cumes,où ils heurterent contre
les riuages, && perdirent plufieurs galeres, auec quafi tous
les moindres vaifleaux. Cependant il faut remarquer qu'au- Vn grand Prince ne.
cune neceffité ne prefloit ce voyage, & que l'arriuée de doie mettre au ha- zard vne armée, i la
P'armée eftant deux iours pluftoſt, ou deux iours plus tard, neceffiteé ne l'y con
n'importoit en rien, car iamais la paix ne fut plus affeurée traint.
qu'elle eſtoit alors : mais ce malheureux Prince, pour auoir Tacite liu.15. des an.
vié d'vn commandement trop contraint, fit vne perte qui nales, chap.
pouuoit égaler la perte d'vne grande bataille. Tibere eftoitin
micux aduifé que Neron, car ayant feceu la reuolte des Le
gions d'Hongrie, & refolu d'y enuoyer fon fils Drufus, il
fut bien foigneux de luy mettre fus pied vne belle trouppe
Yyy 3
Tacite liu. 1. des an- nales, chap.7.
Tacite liu. 12.des annales, chap.10.
542 DISCOVRS POLITIQVES des plus apparets de la ville, & de deux des compagnies gardes: des
fe,
 mais il ne luy donna aucun ordre ny charge expref- nullis certis mandatis, ex re confulturum, luy commandant
treuucroit
fimplement d'ordonner les affaires ſelon l'eſtat auquel il
de l'aduis
 les chofes. Ainſi fut faikt au temps de Claudius,
arriue
 parauenture des Senateurs du confeil : car eftant vnv
Pelignus, grand defordre en Armenie, par la faute de Iulius Procureur pour l'Empereur en Capadoce, Heluitempore
dius Prifcus y fut enuoyé auec vne Legion, rebus turbidis pro
ainfi
 vt confuleret, pour remedier aux troubles furuenus, qu'il verroit eftre neceffaire & à propos felon le temps. Les Republiquiſtes Legions,ou des gens cefte maxime Romains obferuerent bien mieux
deguerre en quelguc durant leur liberté que les Empereurs; & Ce- far mefme voulant pafſer en Angleterre, laiffa Labienus en
Cefar enuoyant des
contrée, il leur re- commandoit le bien
& l'vtilité publique.
Cefar l.5. de la guerre de Gaul, chap.4.
d na sob
Cefar 1.5. de la guerre de Gaul. chap.12.
donna
France


plufieurs auec trois Legions, & deux mille cheuaux, & luy
auec
 & diuerfes commiſfions : mais toutesfois ordre expres de s'y gouuerner l'occurrence felon que le temps &
 des affaires le requerroient, pore,& consilium pro temT'ancienne
 pro re caperet. Aufli fut-ce vne couftume inuiolable en Republique, de dõner les commiſions tellement libres à leurs Confuls & Capitaines, aux gucrres & оссаvalcur,
fions les plus perilleuſes, que ſe remettans du tout fur la probité & conduitte d'iceux, ils les admoneſtoient feulement de prendre garde que la choſe publique ne re- ceuſt quelque dommage, ne Refpub. aliquid detrimenti caре- ret. Et quand Cefar, ja nommé,commandoit quelque cho- fe à quelqu'vn de ſes Lieutenans, s'il voyoit que la necef- fité ou fon opinion iugeaſt qu'elle fe deuſt faire & executer à poinê nommé : toutesfois confiderant les diuers euene- mens des accidents & cas fortuits, il ne laiſfoit pas d'adiou- fter aux commiffions cefte petite clauſe : Si Reipub.commodo facere poffet,li l'vtilité publique,c'eft à dire,le bien & l'aduan- tage de la Republique le peut permettre. Ainfi l'eſcriuit-il à Labienus, qui luy fit refponfe, ne pouuoir aller là où il luy commandoit fans courre trop de fortune. Et encores vne autre fois au meſme Labienus, & à Trebonius, il eſcriuit de re- tourner promptement, & à vn iour certain & determiné, pourueu neantmoins que eela fe peuft commodément faire,
& que
d
ET MILITAIRES, LIVRE VIII. 543
& que le feruice de la chofe publique le permift ainfi,fi Rei- Là mefme tiu.6.ch.G.
publice commodo facere poffent c Lomnot ob bi
Cefte obferuation Politique a bien eſté remarquée par
vn Eferiuain de noſtre temps, & fur ce fujet il a monítré
l'erreur où eftoient plongez quelques Republiquiftes mo- Erreur de quelques
dernes,qui limitoient & retraignoient tellement les com- Republiguiftes mo- dernes, touchar leurs
miflions de guerre, qu'ils fe reſeruoient iuſques à delibe- commi@ions de guer
rer du lieu où l'on braqueroit le Canon, eftans tellement tc.
aueuglez de leur prefomption, & bonne opinion de leur
fuffifance, qu'ils ne pouuoient pas comprendre le bon fondement & la raifon que les anciens auoient de practiquer le
contraire.
de nos acions libres,
font plus grands,que
fi nous auions bien
fait ou failly par l'ordre d'vn fupericur.
Quant à moy,i'eftime,que tout ainſi que l'honneur ou le L'honneur, ou le vivitupere,qui procedet de nos action libres, non prefcriptes, tupere qui procedent
non reglées, ny contraintes, font plus grands, que ſi nous
auions bien fait ou failly par l'ordre & commandemet d'vn
fuperieur; qu'aufli celuy qui veut faire ou cuiter vne occafion, à l'honneur ou au blafme de laquelle perfonne ne doit
auoir part que luy, employera beaucoup plus de foin, de
vigilance, de diligence,de trauail, de circonſpection, & fera
plus retenu & aduifé, que s'il efperoit d'auoir quelqu'vn fur
qui s'excuſer; ioint que c'eſt vne pure folie de s'imaginer,
que celuy qui eſt fur le lieu & fur le fait, ne cognoifſe & iuge mieux ce qui ſe doit faire, ou non, que ceux qui en font
efloignez.Et n'eſt pas vray-femblable qu'vn affaire de confequence, vne occafion fauorable, vne execution importante,
foient plus negligées par celuy qui fçait bien aſfeurément
qu'il y va de fa vie, ou de fon honneur s'il fait mal, que par
vn autre qui en oiſucté, émeu d'ambitio,ou picqué d'enuie,
diſpute opiniaſtrement dans vn cabinet des choſes qu'il ne
void pas,& de la plufpart deſquelles il eſt ignorant; outre ce
que quand les Princes font efloignez, il arriue bien fouuent Quand les Princes
que les chofes font executées auant que les confeils foient tenus, loi eogn
ainfi que Tacite dit, parlant de la guerre que Mucianus & les chofes fone exeriue bien fouuér, que
Antonius Primus faiſoient en Italie pour Veſpafian, qui curées auant que les confeils foient tenus
eftoit en Egypte, ex diftantibus terrarum ſpatys consilia poft res Tacite liu. 3. des hi
afferebantur; partant il eft tres-neceffaire de fe repofer entie- foires, chap.2.
rement, & remettre le tout à la ſuffiſance du Capitaine.Qui
544 DISCOVRS POLITIQVES,TA Qui confiderera bien d'où procede teſte moderne diff- culté, de donner les commiffions libres, abfoluës, & fans Les
ce temps
 Republiques
 fe feruans
 de

aſtriction,
ce
 ny reſtriction, treuuera que les Republiques de ce temps fe ſeruans d'vne milice eftrangere, n'ont pas la d'vne milice eftranidence
gete,n'ont
 aux
 telle
 Capitai-
 con- confidence aux Capitaines eftrangers, que les anciens Rones eftrangers, com-
 mains auoient en leurs citoyens. D'ou fe peut conclurre,
diens
me auoient les an- que totut ainfi que celuy qui a jetté vn fondement debile &
lcurs citoyens.
 Romains

 en foible, ne peut edifier deffus choſe qui vaille ; de meſme les Magiſtrars de telles Republiques ayans fait vne grande faute, en ont encores fait vne autre là deffus, comme il ar- riue toufiours à ceux qui ayans vine fois commencé à ſe
iv al na, atannedcheminant,
déuoyer du droict chemin, s'éloignent de plus en plus ern de la voye par laquelle ils deuoient aller.
Pardies patoles que profera Flauius Su- brius à Neron.
Tacite liu.15. desan- nales, chap
Neron fut aymé de
fon peuple les cing premidres années de
fon regne, pour fes lottables vertus.
Que les Eftats Monarchiques fe maintiennent par la clemence douceur, enon par la
olsb rigueur feuerité.
DISCOVRS DOVZIE.SME
N la coniuration qui fut defcouierte à Neron
& par luy cruellement vengée, Tacite dit, qu'it n'interuint chofe qui offenfaft tant les oreilles de ce malheureux Prince, que les paroles du Tribun Flauius Subrius, auquel ayant demandé poutquoy
2
il auoit oublié le ferment qu'il deuoit à fon Empereur, re fpondit: Ie te haiffois, & neantmoins tu n'eus iamais vn plus fidele gend'arme que moy, tant que tu meritas d'eſtre aymé: ie commençay à te hair, depuis que ta deuins parri- cide de ta mere, & de ta femme,cocher, bafteleur,& brufleur de maifon. Oderam te, inquit, neo quifquam tibi fidelior mils- tum fuit, dum amiri mernisi. D'ớa ie collige, que Neron, duquel les cing premieres anhces furent vertueufes & loüa- bles, füt ayme de fon peuple: car le Tribun entend cela, quand il dit, Qu'aucun ne luy fut plus fidele tandisqu'il merita d'eftre aymé; (eftant chofe naturelle aux hommes d'aymer Icurs Princes quand ils font aucunement bons) mais lors
qu'il
ET MILITAIRES,2 LIVRE VIII. 545
qu'il commença d'eftre cruel, qu'il fut contraint de l'anoir en
borreur.
Vn homme entendu me dira, que ces chofes font fi claires, qu'elles n'ont befoin d'aucun difcours, veu que le
difcours requiert vne matiere plus difputable,ou qui enfei
gne des chofes moins communes & triuiales. A quoy ie ne
feray autre reſponfe, ſinon, que pluſieurs s'y font faillis, entre lefquels ie mettray Dionyfius Tyran de Syracufe, qui fe
mocquant de l'amitié & bien-vueillance du peuple, difoir:
Que les liens de diamant anec lefquels les Royaumes Se maintenoient, eftoient la terreur & la force des hommes armez, c'est à
dire, la garnifon de dix mille barbares payez & fondoyez, qu'il
laiffoit à fon fils pour fa garde: mais apres fa mort, le vaillant
& fage Dion remonſtra au contraire au icune Dionyfius,que
la bien-vueillance, l'affection, la grace, & l'amour des Subieet's L'amoar des fubiecis,
('que le Prince acquiert par vertu & iustice) eftoient les vrais que le Prince acfolides-liens des Royaumes; lefquels bien qu'ils fuffent comme vne iuftice, font lesvrais
chaine plus molle && plus tendre que les autres dures,& roidemens & folides liens des
tendues, eftoient neantmoins plus durables, pour long temps gar- piutarque en la vis
der & entretenir vne Principauté.
Mais fi nous aymons mieux difcourir des Romains que
des Grecs,& des Empereurs que des Tyrans,& nous arrefter
d'auantage (pour le reſpect du grand bien & de la felicité
qui en proceda) non aux preceptes d'vn Philofophe, ny à
l'aduis & opinion d'vn Capitaine; ains au prudent confeil
d'vne Princefſe, qui a merité d'eſtre celebré par les Hiſtoriens, & a eſté digne d'eſtre fuiui & mis en effect par le
plus grand Monarque de l'vniuers: difons qu'il n'eſt pas
difcordant de celuy du fage Dion, approuuons-le, propofons-le à nos Princes,& les exhortons à le fuiure & imiter.
Defia plufieurs monopoles auoient efté dreffez contre
l'Eſtat & la vie d'Auguſte, plufieurs conſpirateurs auoient
coniuré fa mort, & des grands & fignalez perfonnages
auoient eſté declarez attaints & conuaincus du crime de
leze Majefté au premier chef, quand de nouueau Cneus
Cornelius Cinna, fils de la fille du grand Pompée fe treuua
enueloppé dans vne ligue, de laquelle il eftoit chef & principal autheur: qui eftonna iusques à l'extremité ce grand
Zzz
quiert pat la vertu &
Royaumes.
de Dion, chaрг
Grande prudence
d'Auguſte, enuers les
ligueurs & confpitateurs contre fa vie &
fos Eltats.
L'impunité eft cau- fe de beaucoup de
maux.
$46DISCOVRS POLITIQVESTE Empereur, & émeut tellement tous fes ſens, que iamais áu- parauant il ne s'eftoit treuué en ſemblable inquierude, ou perplexité: car de faire mourir tant de perfonnages remar- quables, il ne le defitoit pas, puis qu'il voyoit bien que la mort exemplaire de çoux qu'il auoit fait punir auparauant,
ne l'affeuroit pas d'auantage, & ne l'affranchifloit du peril; de les deliurer, & mettre'en liberté, il craignoit que cela ne donnaft plus d'occafion & de motif aux perturbateurs du
repos public, d'attenter plus de feditions & nouueautez, attendu que l'impunité eft caufe de beancoup de maux. I1 eftoic donc en grand penfemient, & lour & nuict il fe fentoit tra- uaillé de crainte && de foucy, quand Liuia, ſage Princeffe, femme magnanime, efpouſe de ce puiſfant Monarque, le voyant en telle tranfe & agonie, fe print à l'arraifonner, &
abaldul sob teo n duy dire: Dea, mon cher efpoux, & qu'eft-ce qui vous empefche
el 140 3İfe vo-
& guetté de toutes
fer à fon aife.
le dormir, & vous ofte le repos, le repas ? A quoy Auguſte
Vn homme (e xo refpondit: Et qui est celuy, ma bien-aymée, qui pourroit eftre beaucoup d'ennemis, exempt de foncy, & repofert en feurté, & afon aise, estant enui- ronné de tant d'ennems, & Se Sentant quette de toutesparts? Ne pate pt tepo- voyez-vous pas, mamie, le grand nombre deperfonnes, qui machinent tous les iours quelque trabifon.contre.moy,& contre mo Eftat: & que tant s'en faut que les Supplices & panition's des autres les espouuantent, & retiennent, qu'au contraire ils y courent comme à
quelque excellent & digne prix propofé au plus hardy, & fe hastent à l'enuy qui mourra le premier? Liuia luy repliqua plufieurs belles raifons, & luy de fon cofté ne manqua pas d'en alleguer des autres, & en fin elle luy dit: Mon mary, & monfeigneur, tout ainſi que ie fuis compagne de voštre Grandeur & feli- cité, außi lefuis-ie du malbeur & de l'aduerfité qui vous pent aduenir (que Dieu ne vueille) c'est done chofe bienraifonnable, quoy
que ie ne foye qu'vne femme, que vous efcoutiez mon conseil, comme de celle qui doit participer à toutes vos deux fortunes. Ge'n'est pas la cruauté, mon cher espoux, c'est la clemence qui mettra nos affaires enfearté, & nous affranchira des conspirateurs, & de l'ef -fect de leurs finistres intentions: parce que les hommes debon- naires, & misericordieux ne font pas feulement aymez de cсеих qu'ils pounoient faire mourix pour leurs erimes & forfaits& leur
ontfauué la vie ; mais ansi ilsfont reucrez, respectez & craints
de tous
La clemence met en
feurté les Princes, &
leurs affaires, & non
la cruauté.
Les hommes debonnaires, & mifericordieux font aymez &
zeuerez de tous les
hommes.
ET, MILITAIRES, LIVRE VIII. 547
de tous les autres hommes, pour le respeet de la pitié qu'ils ont
tesmoignée au genre humain. D'ou refulte, que tous generalement perdent le courage & V'enuie de les offenfer. Les cruels, & Les hommes cruels font odieux à ceux
les inexorablés font odieux à ceuse quistes craignent, odieux à
qui les craignent, &
la pošterité, odieux aux defcendans de cenx qu'its ont offensé, & aux defcendans de
en horreur à tous ceux qui apprennent les nounelles de leur bar. ceux qu'ils ont of- fenfé, & en horreur
bare inhumanité. Et de là s'enfuir,que les hommes vertueux pren- à ceux qui apprendroient volontiers les armes& expoferoicnt franchement leurs nent leur inhumanivies spour exterminer one fi peruerfe generation. Les maladies Les infirmitez du
de l'esprit ne font pas beanroup diffemblables de celles du corps: corpss'accordér bien fopuent anec celles
cAr mefmes les infirmitez qui arrinent à nos corps, dependent de ratwe.
fouuent, & s'accordent auec des infirmitez de l'ame. il faut done
imiter le Medecin, qui vient rarement aux bontons de feu, & au
rafoir, craignant aigrir la maladie, &irriter la douleur 3 mais
pluftoft il l'adoucit auec des remedes doux, & medicamens teni
tifs. Ainfi un plaifant & gratienx difcours, & une douce på- Vn plaifant & gra- cieux difcours, & vne
role, appaifent bien fouuent la colere & la fureur de thomme, & ole douce appaipeuuent antant refrener le plius maunais, que le fupplice irrite le fent la colere & la
plus bumain. Cela eft vn don de la nature, infus mestes anxs fureur de t'homme.
bestes brutes ,que, les plus furienfes s'apprinoifent par la douceur,Les beltes plus fua
&les plus debiles & craintiues fe troublent par la douleur,s'émen tieules s'appriuoifent par la douceur, & les
uent par la crainte, &r en fin fe mettent en furie. Vous comman-plus debiles s'émeudez à des hommes, & non à des bestes & n'y a autre moyéi de uent par la crainte.
gaigner leur affection & bien-vueillance,que de leur faire cognoiftre pareffect, que ny de gré ny deforce vous ne les voulez point
offenser.- Ie ne doute pas, qu'vn homme ne puisfe forcer un an- Vn homme peut for- cer vn autre à le
tre de le craindre audir peur de luy; mais de le contraindre craindre, mais nion
à l'aymer, cela ne fera iamais, fion ne le gaigne par vnemutuelle pas le contraindre à
bien-vueillance, & reciproque affection,ou par des bienfaits confe l'aymer.
rez à fon aduantage, &particuliere vtilité. Celuy eft facilement
perfuadé,qui reçoit quelque grace,ou qui void d'autres en receuoir:
mais fitoft qu'on croit qu'un homme de marque a efté tué iniuste- La haine des fubiects
ment, oneft contraint decraindre que pareil cas narriue à d'autres,eſt la ruine du Prin-
& hayt-on foundain celuy qui l'a fait mourir. La haine des fubieets Lec. Prince doit venest la ruinè du Prince: car plufieurs penfent qu'il fe fant venger, ger les iniures pupour ne fembler eftre dignes de rebut & de mefpris. Mais quant bliques de fes Elats, & pardonner celles
au P rince, il doit venger les iniures publiques de fes Eftats, par- qui le touckent en
donner celles qui le touchent en particulier: außi ne le pent-on partioulicr.
bont Zzz 2
Augufte à la perfuafion des propos de
Liuia fa femme,deliura cous les criminels de leze Majefté.
Dion en la monarchie
d'Augufte, chap.32.
Belles particularitez
des premieres mœurs de Neron.
Tacite liu.13.des an- nales, chap.т.
Là mefme.
L mefme.
Là mefine, chap.2.
$48 DISCOVRS POLITIQVE, offenser par le mefpris puis qu'ils font grands, & enuironnez de la force, es des armes. Effuyez donc,mon cher Seigneur,les moyens de la clemence,& voyez comme cela vous reiißira.
Ces propos de Liuia perfuaderent fi bien Auguſte, que fans autre remife ny delay, il deliura tous ceux qui eftoient prifonniers, pour auoir efté deferez de trahifon contre luy, les exhortant feulement de n'attenter aucune chofe à l'ad- uenir: puis il crea Cinna Conful en la compagnie de Vale- rius Meffala. Et par cette douce procedure il gaigna telle- ment le cœur de chafcun, qu'il n'y eut iamais depuis per- fonne qui machinaſt aucune entreprife contre la Majefté d'Auguſte, ny qui en fiſt ſemblant. Mais qui auroit iamais confpiré contre Neron,qui a don- né commencement à ce Diſcours, s'il euſt continué les ver- tueux principes de fon gouuernement, & n'euſt pas changé de bien en mal la forme de viure qu'il obferua les cinq pre- mieres années de fon regne?
Qui euſt coniuré, & dreffé des embuſches contre la vie d'vn Prince ſi equitable & iufte, qu'il ne vouloit pas eftre Iu- ge de toutes chofes, de peur que quelques fauoris n'eufſent moyen debrigander, quand les criminels, & les accusateurs feroient en- fermez en vne mesme maison?
Qui declara par Edict, qu'aucune venalité,ny faueur n'auroit lieu en la maifon Imperiale, pour tes offices, magistratures & di- gnitez: parce que fa maiſon & la Republique eftoient deux cho- Ses Separées?
Qui vouloit, que le Senat fift fa charge ancienne, que l'Ita- lie, &les Prouinces publiques vinſſent demander Iustice au Tri- bunal des Confuls, qui leur feroient donner andience par le Se- nat, & que luy cependant pournoiroit aux armées qui luy seroient baillées en charge?al e
Et qui n'euſt aymé & reueré Neron, comme vn Prince vertueux, iudicicux, prudent & fage, quand ayant à choifir & enuoyer à la guerre des Parthes vn Capitaine cxperimen- té,vaillant & courageux, il nomma de premier abord, & donnа la commißion d'vn fi important affaire à Domitius Corbulon,le pre- mier chef de querre de fon age? Quand ayant demandé ay Senar,qu'vne image fuſt faicte
S
pour
ET MILITAIRES, LIVRE VITI $49
pour honorer la memoire de Ceneus fon pere, & les enfcignes Confulaires données à Aſcanius Labeo,qui iadis auoit
efté fon tuteur, il defendit pour fon regard de faire d'or ou d'ar- Là moſme.
gent mafsif tesflatues qu'on luy anoit offertes?
Sans vouloir permettre que fuiuant l'arreft du Senat, l'année
commençaft au mois de Decembre, auquel ilestoit nay; ains voulut
que l'ancienne coustume de commencer au premier iour de Ianuier Là icfime.
fuft toufiours obferuće?
Sans vouloir efcrire au rang des criminels le Senatcur
Carinas Celer, accuſé par fon efclaue: ny Iulius Denfus
Cheualier, chargé pour tout crime, de fauorifer Britan- Là mesme, à la far
nicus?
Sans vouloir pemettre que L. Antiftius fon Collegue au
Confulat, fift ſerment comme les autres Magiſtrats, de gar- L'àmeſme, chap.3.a
der fes ordonnances? commencement
Et pour plus grand exemple de fa douceur, rehabilitant
& rendant au Senat Plautius Lateranus, qui auoit efté rayé
du nombre des Senateurs, pour l'adultere commis aucc Lèmejere.
Meffaline? S'obligeant de viue voix à continuer fa clemence,humanité & douceur, par plutieurs harangues que Seneque publioit par fa bouche, afin de teſmoigner qu'il luy enfcignoit Là mewa.
toutes chofes honneftes?
Et finalement, faifant des ordonnances & des actes, accompagnées de tant de iuſtice & de iugement, qu'elles
eftoient beaucoup plus dignes d'honneur, de gloire, de
loüange, d'amour, de bien-vueillance & d'affection, que de
mort, d'attentat, ny trahifon, comme le pauure Tribun
Flauius luy reprocha, quand il luy dit, qu'il l'auoit aymé tant
qu'il merita de l'estre.
Il n'y a donc chofe plus ſeure pour la conferuation des L'amour & la bica
Monarchies & Principautez, que l'amour & la bien-vneillance vueillace desfubiečta enuers leurs Princes,
des fubiects enuers leur Souuerain: parce que les autres liens eft la feure conferuapeuuent bien durer quelque temps, mais à la fin ils fe rom- tion de leurs Monar- chies & Principaupent, & fe brifent au defauantage & grand preiudice de ce- tez.
luy qui les a forgez. Et me femble que Plutarque dit vne
excellente parole, quand il dit, que la tyrannie luy fembloit
une belle chofe: mais que l'isfuë, ou catastrophe n'en estoit pas
Zzz 3
550 DISCOVRS POLITIQVES'TE heurense: car le plus founent non feulement te peuple ou les subieets
Thebe fit mourir
d'un tyran, ains aufsi fes amis, fes parens, & fa propre femme,
Alcxandre le tyran
 font deffein de le maffacrer: ainfi Thebe fit mourir ce monſtre furieux de cruauté Alexandre tyran de Phere fon mary, fon mary, à caufe de fes cruautez. parce qu'il enterroit les hommes tous vifs, &en faifoitcoudre des
Plutarque en
autres dans lescuirs des fangliers & des ours,puis pour en recenoir
de Pelopidas,
 la vie du plaiſir, les faifoit deschirer par des leuriers d'attache, ou bien luy à la fin. mesme les tuoit par maniere de pafſetemps à coup de dard. Ainfi Timoleon fauua la vicà fon frere Timophanes.en la bataille des Corinthiens, Argiens & Cleoniens: mais peu
Timoleon fit perdre
apres il luy fit perdre la vie, quand il fe fut declaré tyran de
is
 Corinthe, bien qu'au reſte Timoleon fuſt d'vn naturel de- vie fon frese bonnaire & doux, & qu'il aymaſt cordialement tous fes Timophanes, pour s'eftre declaré tyran parens: mais l'image en laquelle fe transforme le tyran, eft de Corinthe.
Plutarque en la v ainſi horrible & diforme. de Timoleon, au com- Ainfi Ariſtomachus tyran d'Argos,ayant efchappé la pre- mencement.
Ariftomachus tyran miere coniuration faicte contre luy par Aratus Sicyonien,
par
d'Argos,
 fes propres
 fut maffacré
 fer- fut finalement maffacré par fes propres ferniteurss de façon que toute la garde, le foin,& la vigilance des tyrans ne fert niteurs.
Plutarque en la vie pas de beaucoup. d'Aratus. Mais que dy-ie de la femme, du frere, & des feruiteurs, puis que les miferables tyrans fe font mourir eux-mefmes Ariftipus fucceda en en viuant, ou s'ils fouffrent vne vie pire que la mort? Ariſti- la tyrannie d'Arifto- machus,
xurieufement
 vefquit
 &


lu
en

 ayant
pus, fucceffeur d'Ariftomachus, en la tyrannie d'Argos, fait alliance auec le Roy Antigonus, tenant fous fa crainte auee fa con- main grand nombre de gens de guerre, pour la feurté de fa cubine, & nonobftant
pat
fesgardes,

fut occis perfonne, viuoit en vne telle crainte, qu'il vouloit que fes Tragifcus le gardes & fatellites meſmes logeaſfent, & fiflent le guet hors Candiot.
le palais, fous les galleries & portiques d'alentour, chafloit tous fesſeruiteurs foudain qu'ils auoient ſouppé, fermoit fa cour fur foy, s'alloit ferrer auec vne fienne concubine dans vne petite chambre haute, qui se fermoit vne vne trappes deffus laquelle il mettoit fon lict, & y dormoit de tel fomne, que doit dormir vne perfonne qui eft continuellement en vne telle frayeur & desfiance: puis quand il y eftoit monté, la mere de fa concubine venoit ofter l'efchelle, l'enfermoit dans vne autre chambre, la remettoit le lendemain matin, & appelloit ce malheureux tyran,qui ſortoit de dà neplus ne
moins
toP
ETMILITAIRES, LIVRE VIII 551
moins que fait un craintif ferpent (dit Plutarque) de fon crenx Là mesmе.
de fon tron; & aucc tout cela,il ne fe peut garder d'eftre
occis par Tragifcus le Candiot, auant auoir gueres regné.
l'aurois trop d'affaire fi ie voulois aller difcourant fur
toutes les malheurcuſes morts des tyrans, & ferois vn trop
long difcours,fi ie voulois chanter la gloire & la loüange des
Princes bons, doux, & courtois, qui par le moyen de leurs
vertus fe font faict adorer par leurs fubicâts. Mais ie ne
lairray de dire cecy,parce que c'eſt là où viſe mon difcours,
ſçauoir, que pour autant que la crnauté & la rigueur ne font La cruauté & la ri
pas des bons moyens pour maintenir vne principauté, (comme gucur ne fonepas des bons moyens pour
ie pretens auoir fuffifamment prouué, outre ce que c'eft maintenir vne prin
vne opinion commune & vniuerfelle)les Princes fe doiuent cipauté.
feparer de tous les preceptes & enfeignemens qui leur ont
efté preſcrits par vne fauſle doctrine, contraire à mes difcours: puifque, outre ce que telle forme de gouuernement,
ou methode de viure n'eft pas honorable, elle n'eft pas
aufli proffitable, ny ſeure. Partant il ne faut preſter l'oreille vn Prince nouucas
ne doit faire toutes
à Machiauel, qui dit, qu'un Prince nouueau doit faire toutes choesnoguelle
chofes nouuelles en fon Estat. fon Eftat.
an Il ne le faut pas efcouter, quand il dit, qu'on peut monter On ne doit montet d'vne baffe à vne
d'une baffe à vne haute fortane,plus parlafraude,que par la vertu: haute fortune par la
parce que, outre que cela n'eft pas veritable, c'eft enfeigner fraude.
la maniere de deuenir mefchant & pernicieux, & en fait
conceuoir l'enuie. Il ne le faut pas croire, quand il dit, que le Vn Prince doit viure
en feurté fes
Prince ne vit pas en feurté dansvne Principauté, tandis que ceN n eutte dans
qui en ont esté ſpoliez font en vie: parce que cela ſeroit intro- crainte.
duire vne boucherie de chair humaine. Il le faut dementir,
quand il dit,que pour regir & gouuerner vne multitude populaire,
la peine fert plus que le fupport,indulgence,& faueur. Et de mefmes,quand il dit,que les promeffes faiéteslegerement ou parforсе,
n'obligent pas les Princes à l'obferuation:car il y falloit auoirpenfé,
anant que les faire. De chacune defquelles chofes, en tour,
ou en partie, i'ay traitté en fon lieu.
Aduis aux Princes
touchant les prel'aduerty encore les Princes, qu'ores que tous lefdicts ceptes de Machiauel.
preceptes fuſlent veritables, il les faut toufiours moderer, Le Prince doit fui- ure l'exemple de Nu-
& tirer à bonne fin, & fuiure l'exemple du fage Numa Pom- ma Pompilius, en la
pilius, lequel ayant receu commandement, ou reuelation reuelation qu'il eut
de de la pat de Iupiter.
352 DISCOVRS POLITIQVESTE de la part de lupiter, de faire quelque purgation,ou facrifice expiatoire auec des teſtes, demandafi c'estoient destestes d'oi- gnons. Et luy eſtant refpondu, que c'eftoient des teſtes d'homme, le bon Numa, qui vouloit interpreter en bonne part le diuin commandement, demanda encores, fi cela fe pounoit faire anec des chapeaux. A quoy Iupiter ayant repli- qué, que c'eſtoit auec des chapeaux animez, il recourut à des petitspoiffons,qn'il mit dans tes chapeaux. En fomme, il fit cette
Plutarqae
purgation auec des oignons, anec des chapeaux & auec des petits en la vie poiffons. Ainfi faut-il que les Princes fafſent, rapportant Les Princes doiuent toute leur induſtrie, & employant tout leur iugementpour
toute leur commuer la cruauté en douceur, manfuetude && humanité, induftcie
té en douccur
 & iugemé & faire changer de nature à tout ce qui tend à mauuaife fin, & en quand meſmes on feroit contraint pour conferuer vne parde Numa.
employer to
commuer
humanité.
Exemple d'Alexandre, qui changea la
cordc.
tie en fon entier, d'auoir recours au fer, & au feu contre les
maux incurables. Alexandre le Grand, ce magnanime Prince, a monítré comme il faut changer la cruauté à la mifericorde, en l'hiſtoire que ie vay rapporter.toт Il auoit efté admonneſté par l'Oracle, de faire tuer à l'iffue 1 mie de fa porte le premier qu'il rencontreroit enfon chemin.Par bazard
Plaifant difcours
d'Alexandre le Grad
auec vn afnier, qu'il
il fe treuua vn pauure afnier, qui faifoit marcher fon afne deuant. Alexandre commanda incontinent qu'on tranchaft la teſte à ce pauure afnier, parce que c'eftoit le premier ren- contré. L'afnier fe print à faire des plaintes,telles que cha- cun peut imaginer, demandant pourquoy on le vouloit faire mourir, puis qu'il eſtoit innocent. Alexandre s'excufe de cela, & reictte toute la faute fur les Dieux, qui auoient donné la refponſe ſufdictc, qu'il fist mourir le premier qu'il ren- contreroit à l'iffue de la porte de fa maiſon. A l'heure l'afnier va dire: Sire, s'il eft ainsi, l'Oracle a condamné vn autre que moy:
car mon afne, qui alloit deuant, a le premier rencontré voštre vouloit faire moúrir. Majesté. Alexandre refiouy de cette cauteleuſe inuention,
6hap.3
& de ce que l'afnier l'aduertiffoit de fa faute, fut bien aife de s'addreffer àvne befte, plus vile que l'homme, & auoir
Vaere leGrand,liw.7-
cette occafion de purger pour fi peu de chofe l'offenſe faicte, & contenter le vouloir des Dieux. En quoy on peut cognoi ftre la debonnaireté & grande humanité de ce Monarque. Quand donc Machiauel a dit, comme a efté noté cy deffus,
qu'un
ET MILITAIRES, LIVRE VIIL 53
qu'un Prince ne vit pas afſeuré en vn Estat tandis que ceux qui en
ont esté Spoliez, demeurent en vie: & ne fonde fon affirmatiue
fur autre raiſon, que fur l'exemple. Nous deuons aufi cercher, i auec l'exemple nous treuuerons de ceux qui conferuans en vie & en autorité ceux qui ont eſté defpoüillez
de leurs Eftats, ſe font maintenus paifibles en la pofleffion
d'iceux, & en voicy vn tres-bel exemple de noſtre temps.
Ferdinand, Roy d'Efpagne, ayant deſpoüillé le Roy Federic Ferdinand Roy d'Edu Royaume de Naples, a conferué en vie, & maintenu en Pregne,ayăr deípoŭil lé Federic du Royauquelque dignité le Duc de Calabre fon fils: & neantmoins me de Naples, conil s'eft maintenu & conferuć audict Royaume, & l'a trans- ferua en vie,& main tint en quelque diferé à fa pofterité, qui le pofſede touſiours. Puis donc que gnité leDuc de Calaces deux contraires maximes, d'exterminer, ou de confer- bre fon fils.
uer les Princes fpoliez de leurs Eſtats, vont du pair par la
vigueur des exemples, voyons fi nous treuuerons quelque
raifon, qui donne le contrepoids à la balance, & la faile
trébucher.
C'eft chofe certaine, que de toutes les actions que les De toutes les actions
hommes font, procedantes ou de prudence, ou de cautelle, que les homes font, ils ne peuuent eftre
ou de malice, ils ne peuuent eftre certains de l'euenement: cettains de l'euene
parce que tout depend du vouloir de Dieu, & tous les menr.
fuccez, & diuers progrez font incognus aux hommes.Si celaeft vray (comme il n'en faut pas douter) tafchons entre
toutes les chofes qui fe prefentent à nous, puiſque les euenemens en font incertains, de choifir les meilleures, an
moins nous aurons l'aduantage d'auoir prins le meilleur
chemin, & laiffé le pire; & par confequent nous aurons
acquis la loüange meritoire d'auoir eſté benins, miſericordieux & doux, & non cruels, brutaux, barbares & inhumains. Et pour premier motif de proceder ainfi, arreftez en
vos efprits, Princes, que iamais aucun ne peut faire mourir fon
fucceffeur, comme difoit Veſpafian: & puis faites, & dites
encores ce que luy meſme fit, & dit, quand on luy vouloit
faire peur de Metius Pompofianus. On luy remonſtroit
qu'il fe donnaſt garde de cet homme-là, parce que fon
horofcope luy promettoit d'eftre quelquefois Empereur.
Tout incontinent il l'honora de la dignité de Conful, difant, Suetone en la vie de
que pofsible fe fonuiendroit-il vn iour de ce bienfaiet. Et pour Vefpafian,chap.34
Aaaa
554 DISC. POLIT. ET MILIT. LIV. VIII. dire le vray, ie ne doute point qu'il n'y aye par le monde des hommes ingrats,& qui rendent le mal au licu du bien: mais en l'vniuerfalité des chofes,on ne me fera iamais croire,que
le nombre de ceux qui recognoiſſent, & fe ſentent obligez par le benefice, ne foit infiniment plus grand, que de ceux qui l'oublient, && n'en ont point de refſentiment, finon qu'vne iniure grandement atroce, & toute freſche, efface le benefice precedent. Parce que tout ainfi qu'vn peu de venin, ou d'amertume cauſe plus de mal, que beaucoup d'antidote, ou de douceur miſe dans vn breuuage ne rap- Celuy qui fait plaifir porte de bien: de meſmes celuy qui croid ( faifant a quelqu'vn
ou de marchandife, àvn autre, d'argent, plaifir & courtoifie de quelque argent, ou marchandise,) auoir lition & en

 cefte croid confidera-
 d'auoir berté & prisilege d'offenser fon honneur & fa reputation, vend
lay, u rop cherement fa denrée, & ne peut obliger vun homme de couhonneur, d'offenfer fon rage à luy en fçauoir gré. Et ne feroit pas grand merucille,
tation,
 & fa repu- fi vfant d'vne fi pernicieuſe maxime, il ſe trouuoit trompé vend tropche & deceu de fa fole opinion. Encor diray-ie, que le Prince rement
qui veut recucillir quelque fruic glorieux & proffitable de fa clemence & douceur, la doit employer franchement, fans induction, contrainte, ny motif de peur, ou d'appre- henfion: car cela eſtant deſcouuert, il redonderoit à fon deshonneur, & deſaduantage.Mais il le faut faire nuëment &
feparablement fimplement, pour amour de la vertu, & de la gloire, in- conioinctes aux belles actions : car alors elle oblige tres-eſtroictement,&
vn eft agreablement receuë,quand
 Prince ſe treuuant au comble de fa fortune, n'eſtant pouſſé, induict, ny perfuadéà prendre ce party par aucune caufe apparente, voifine, ny lointaine, s'y porte de gayeté de cœur, & magnanimement.
DISCOVRS
555
DISCOVRS
POLITIQVES.
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE NEVFIESME.
Que le Prince doit accortement examiner, es prudemment
pefer les propofitions qui luy font faictes.
DISCOVRS PREMIER.
L fe rencontre bien peu la d'occafions où Le Prince ne pent
le Prince puiſle micux monſtrer la dex micux monftrer dexterité de fon
terité de fon efprit, & la profondeur de efprit, & la profon
fon iugement, qu'aux propofitions que deur de fon iuge- ment, qu'aux propo
l'on luy fait iournellement; veu que firions qu'on luy fait
fi l'incertitude des euenemens combat iournerlement.
d'vn cofté, l'ambitieufe auidité trauaille
de l'autre; & cependant en ce contrafte, le iugement humain
vient à tomber en vne eftrange perplexité, & irreſolution.
Les Alchimiſtes propofent desthre fors & richeffes inépuifables;
les hommes factieux, bannis, ou grands voyageurs, des
faciles conquestes de Royaumes, & opulentes prouinces; les Ingenieurs, des nouueaux modelles, d'Artilleries merueilleuJes, & fortifications imprenables; les Officiers ſcelerats, des
excellents partis, & fubtils moyens d'impofer gabelles, leuer
Aaaa 2
556 DISCOVRS POLITIQVES, fubfides, exiger tributs: & plufieurs autres propofent autres incroire Le Priace
 de leger ne

doir les uentions, aufqueltes le Prince, qui n'est grandement prudent,
chimiftes, Propofitions
 des
 des
 hómes Al.accort, circonspect & indicieux, peut faire des grandes fautes, & tomber en des erreurs irveparables.Ic laifle à part les propo- factieux, Ingenieurs, nouueaux des Ofi- fitions, qui, fans autre preuue, font mauuaifes d'elles- ciers fcelerats, des meímes, aufquelles par confequent il ne faut iamais preſter partifans, & autres l'oreille, & veux feulement rechercher, comme il fe faut damnables inuétions
pour la ruine du peu. goutierner aux autres; C'eſt qu'il ne faut pas legerement ple. adiouſter foy à toutes chofes,ny tout à faict rejetter de prime abord toutes ſortes de partis. Le Roy de Portugal a efté blaímé, de n'auoir procedé en cefte forte, fur la propofition de Chriftophle Colomb; & la Royne de Caftille louće, de
ce qu'ayant examiné la chofe, & cognu des apparences vray-femblables, elle luy donna moyen de defcouurir des Le Prince doit diffe- terres neufues. Et me ſemble, que puis que les chofes pro- rerpour vn temps,de pofces peuuent aufli toſt eftre vrayes que fauſfes, il eft tres- refoudre les chofes
qui luy font propo- neceffaire, que le Prince differe quelque peu de fe refou- fées, parce qu'elles dre, fans accepter ou refuter du premier coup ce qui luy peuuent efere vraycs eft propofé, finon qu'il cognuſt manifeſtement, que fans ou
aucune remife ny difficulté la chofe deuft eſtre acceptée ou rejettée.
Il ne faut inconide- Ce feroit donc vne grande imprudence,& legereté,d'in- rément, demment
 rejetter ny impru- ny cliner fubitement & fans confideration au rejet & rebut,ou
accepter les partis acceptation dulu party propofé: mais il fera meilleur de s'ai qu'on Maximes propofe. qui

rare- der de certaines maximes,qui rarement ſe treuueronttromment fe trouucront peufes & fauffes; dont en voicy les principales: que toutes les rompenfes,ou faut. chofes qui feproposent en paroles(quoy que probables & apparentes) Lcs.
ue reüssiffent pas ainst en effect: que plusieurs chofes ſemblent d'a- bord grandes & importantes, qui d'elles-mefmes font debiles &
vaines: que plufieurs autres paroiſfent legeres, contemptibles &
mesprifables, quitirent apres elles wne grande confequence. Et que
toutes celles qu'on void aux petites formes, ne refpondentpas ainfi
aux grandes. Ces raifons eftans mifes en ieu, comme pour fondement, il faut puis conſiderer, qui eft le perfonnage qui faict la proposition; quelle est la chose propofée; & auant que la refoudre & conclurre, voir s'ilferoit possible d'entirer quelque preuue; quoy attendant,demeurer ferme fur laretenuë fansfaire femblant de pancher d'un costé ny d'autre.
C
estoa
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 557
Ce qui m'induit à dire,que le Prince ne doit pas inconfi- Va Prince ne doie
derément ny fubitement prendre party; c'eſt qu'il y a des pas fubitement prca- dre party.
Courtifans de ſi peruerſe nature, qu'ils refutent toutes cho-I y a des Courtie
fes comme inutiles & vaines, fi elles ne font de leur inuen- fans fi peruers, qu'ils
refutét toutes chofes
tion, imitans en cela Cornelius Lacon,Capitaine des gardes cõme inutiles & vaide l'Empereur Galba, qui eftoit ennemy de tont confeil ( quel- nes, li elles ae font de leurs inuentions.
que bon qu'il fuft) s'il ne venoit de lny, & s'opiniastroit volontiers Tacite liu.s
contre tous ceux qui Scanoient quelque chofe. toires, chap.s.
Maintenant pour fortifier par les exemples les maximes
fondamentales par moy propofees,ayant dit, Que toutes choses ne reüsßiffent pas en effect, comme en paroles, ie le preuue
par le fuccez de la bataille du Roy Perfeus contre Paul
Emile, parlant de laquelle, Tite Liue dit, Que pluficurs nou- Plufcurs inuention humaines ont queluelles inuentions humaines ont quelque apparence lors que du com- que apparence lors
mencement on en parle: mais que quand il faut que les chofes qu'on en parte du
s'executent, & qu'il n'eft plus queſtion d'en disputer, elles s'éua- commencementmais quand il les faut exe
nouyſfent fans aucun effect; ainfi alors les Elephans de Perfeus cuter elles s'éuane feruirent en fon armée d'autre chofe que d'vn nom vain, nouyfent. T.Line liu.4.decad.5.
& renommée inutile.
Que plufieurs chofes apparoiſfent grandes & magnifiques, qui Plufeurs choles apreisßiffent vaines & fans proffit, ie l'apprens aufli du meſme paroifient grandes & magnifiques, qui
Tite Liue, qui dit, Qu'Antiochus enuoya vn Capitaine auec reilliffent vaines &
deux mille hommes, pour recueillir les os des Macedoniens autour fans proffit.
de Cynofcephale, on la querre auec Philippus Roy de Macedone
auoit esté mise à fin, & fit faire vn grand monceau des os qui
auoient efté espandus, gifans çà & là, foit qu'il fift cela de foymefme (cherchant d'entrer en la bonne grace du peuple Macedonien, & de faire hayr leur Roy, pour auoir laiffé les corps de fes
foldats faws les enterrer) foit que cela procedast de la vanité naturelle d'aucuns Roys, qui appliquent leur esprit à chofes grandes Aucuns Roys appli- leur efprit à
en apparence, mais vaines en effeet: anßi les Macedoniens ne luyofes grades en apSeeurent point de gré de cešte vaine oftentation, && le Roy Philip-parence, mais vaincs
pus en fut tellement indigné, qu'il ne tarda gueres à fe ietter au en efect, T.Liue liu.6.decad.4.
party des Romains contre luy. Que des chofes petites & lege- Des chofes petites &
res en apparence, peuuent reüffir grandes & excellentes, il legeres en apparéce, peuuent reüflir granfe iuſtifie, quand par exemple, les grands Politiques & Sonue- des & excellentes.
roins Magistrats du gouuernement ciuil, veulent auoir foin des
petiss enfans, des nourrices, des pedazogues, & chofes femblables,
Aaaa3
Il faut mettre ordre de bonne heure à l'e- ducation & inſtitution des enfans.
558 DISCOVRS POLITIQVES, qu'on eftime eftre des principes mefprifables: neantmoins ainfi tout
pofez
 que
 & cimentez,
 quand les fondemens des grands edifices font bien
de baſtimens; on peut conftruire au deffus toute ſorte là où s'ils font negligez,& nonchalammet donnez, ou
 or- l'edifice ne fe paracheuera pas de longue iamais, ou il ne fera
ne heure
 duréc. De mefme il faut mettre ordre de bon- à l'education les chofes foient & inftitutiő des enfans, quoy que telLes anciés Romains, de telle
 petites: car les anciens Romains procedans forte, & ne meſprifans pas ce petit cõmencement &
pour auoir fait efleuer & inftruire les enfans, agrandirent leur Eftat.
principe, agrandirent leur Eſtat, & le rendirent formidable à
non
 tout
 contemnendo
 le monde. Parua funt hac(dit Tite Liue) fed parua ista
La plufpatt des cho-
 maiores nostri maximam hanc rem fecerut. Que la pluspart des chofes qu'on fait voir aux petites formes, ne reüfT.Liue liu.6.decad.1.
fes qu'on fait voir
aux
ne reüffitfent
 petites
 pas
formes,
 ain,
fiffent
iours
 pas ainsi aux formes grandes, nous le voyons tous les
Gaux grandes. pompes,pour
 aux modelles qui fe font pour des moulins, pour des
celles que
 des acqueducs, & grandes machines, comme
taines
 l'on fait mouuoir par le cours des eaux, aux fon- Royales de S. Germain en Laye, à la Samaritaine pont neuf du
incefſamment, à Paris, & autres de pareille induftrie, ou il faut & fans interualle ny difcontinuation, excellent qu'vn
Ce qu'vn Prince doit
 maiſtre aye la main, autrement tout iroit en ruine.
faire, ayät arrefté les regles principales en Lon entendement.
tendement,
Le Prince ayant arreſté ces regles principales en fon en- & venant puis apres quelqu'vn deuant luy pour propofer
mettre
 quelque grand affaire, il le faut efcouter; il faut la propofition en diſpute & controuerſe; il faut con- tredire
matiere,
 tous les fondemens qu'il pofe, afin d'eſclaircir la
blafmé,comme & fe garder d'eſtre trompe, d'eſtre mocqué, d'eftre Neron, qui (dit Tacite)non auctoris,non negotý ipsius
vera
 fide fatis spectata, nec miffis viforibus per quos nofceret, an afſererentur, auget vltro rumorem; ne s'eftant bien affeuré de
gens
 la fidelité de l'Autheur,ny de la verité du faict,ny enuoyé
luy
 fur le licu pour luy rapporter au vray, fi l'aduis qu'on
bruit.La donnoit
 chofe
 eſtoit
 eft veritable, luy-meſme en augmenta le
n'ayant telle: Cefelius Baffus,Punique de nation, l'efprit bien rafſis,forma vne trop certaine efperance fur vne vifion qu'il auoit euë la nuict en dormatzeſtant à Rome, paffe & ayant eu moyen par prefents d'auoir l'entrée pour parler au Prince, luy declara qu'en vne fienne terre fe trouuoit
ap
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 559
trouuoit vne cauerne de profondeur demefuréc,en laquelle
y auoit tres-grande quatité d'or,non en forme de monnoye,
ains fans œuure,& en mafſe, à l'antique:car il y auoit des tuilles tres-pefantes,couchées à terre, & des grandes colomnes
debout, le tout tenu fecret par tant d'années,pour augmenter les biens du temps preſent; qu'au demeurant il y auoit
apparéce,que Didon Phenicienne, fugitiue de Sur,cacha fes
richeſſes, apres auoir baſty Carthage, craignant que ce nouueau peuple ne deuinſt infolent par le moyen de fi grande
opulence,ou apprehendat que les Roys de Numidie (qui ja
leur vouloient mal d'ailleurs) ne fuffent pouſſez à la guerre
par la conuoitife de cet or. Neron creut tout cela fort lege- Neron creut de leger
rement, depefcha gens pour l'apporter,comme fi c'euit efté ifion qu'anoit cut
vn butin ja conquis fur quelque ennemy: fit liurer des galeres & vaifleaux pour tant pluftoſt s'aduancer, & le peuple
credule ne parloit tous les iours d'autre choſc:mais auec diuerfes opinions: d'aduanture on faiſoit pour la ſeconde fois
Ies ieux qui eſcheent de cinq en cinq ans, tellement que les
Orateurs priret de là leur fujet principal pour louër le Prin- Les Orateurs loueréc publiquemét Neron,
ce, difans, que non feulement lesfruicts &biens ordinaires, ou e l'eiperance qu'i
C'or meslé auec les metaux naifſoient, que les terres ausfi rendoient auoit de la vition de
vne nouuelle abondance:mais que les Dieux mesmes venoient pre-re- Baflus.
fenter des biens && richeffes, & tels autres propos d'impudente
Alatterie,ſentat leurs efclaues, que par vn beau parler ils controuuoient,s'afſeurans qu'on les croiroit facilement.Cependant la defpenſe s'augmetoit peu à peu, ſous ombre de cefte
vaine efperance; & les richefſes amafſfées de longue main
eftoient confommées,cõme ſi d'autres fe preſentaſſent fuffifantes à la prodigalité de plufieurs années; qui plus eft, le
Prince affignoit ja des dons là deffus.De façon que l'attente
de cefte richeffe chimerique,eſtoit vne des cauſes de la pauureté publique. Or Baflus ayant foüillé fon heritage, & vn Baffus ayant foüille fon heritage, & vn
grand pais de terres voifines, affermant qu'envn tel lieu, & grád païs à l'entour,
puis en vn autre,eſtoit l'endroit de la cauerne promife,fuiuy & n'y trouuant rien de fa vifion, de fafnon feulement des gens de guerre, mais auffi du peuple des cherie fe tua volonchamps affemblé pour beſongner,laiſfa finalemet fa beftife, taitement. Tacite liu.16. des an-
& s'émerueillát que iuſques là fes faux ſonges l'euſfent abu- nales, chap.x.au com
fé,fe deliura de hõte & de crainte par vne volontaire mort. mencemевь.
Le
560 DISCOVRS POLITIQVES,a
ne
Cofme
 creut


de
de

leger
Medicis
 vn

ron:
Le
 car
 grand Duc Coſme de Medicis ne fit pas ainfi que Ne- comme vn Dom Baſfille luy demandoit des lettres Dom Bafille, qui luy
pour
demanda

 des lettres patentes pour tirer certains threfors, il luy refpondit: Dites- tirer cettains moy ou, quand, & comment, & apres iy mettray bon ordre: car
Threfors.
la generalité confond les affaires, & le negoce d'iceux. Partant
re
l'argument
 contre
 duquel fe ſert Annibal, pour perfuader la guerT.Liue
 les Romains au Roy Antiochus eſt tres-beau, lors liu.6.decad.4. qu'il dit: Quand ie ne ferois pas le plus grand Capitaine dis monde, si est-ce que tantoft à mon aduange, tantoft à mon dom- mage,
iouster


i'ay apprins des Romains à faire la guerre, donc ilfaut ad- foy à mes raifons. Mucianus parle encores plus clai- rement au confeil qu'il donne à Vefpafian, de prendre l'Emioufter
S'il faut croire & ad- pire du monde, il dit, Qu'il faut croire & adiouster foy à ce- foy à celuy luy qui doit tremper au perild'wne entreprife, le fruict & benefi- qui doit tremper au peril d'vne entrepti. ce de laquelle doit paruenir és mains & à l'aduantage de celuy à
fe.
Tacite liu.2. des h qui on l'a propоfe.
Il
Boires,
 y
 chap.14. Entre les propoſitions qui peuuent eſtre faites,il y a gran- a des propofitiós de diftinction, car elles ont des qualitez & conditions fort qui ont des qualitez
& cõditions fort dif- differentes; aucunes rapportent quelque vtilité prefente, ferentes,& quelles. mais elles caufent du dommage pour l'aduenir: autres pro- duifent du dommage au meſme inſtant, mais elles promet- tent vn benefice futur; & en cela le Prince doit eftre pru- Il n'eft pas bon pour dent & aduifé, parce que tout ainfſi qu'il n'eft pas bon pour vn petit proffit pre- fent,
grandde


dommage mefprifer

l
à


vn
venir: petit
 de proffit
 meſme preſent, de meſprifer le grand dommage à
 il ne faut pas que la petite perte & in- venir. commodité preſente l'eftonne, & luy ofte le foin & la vo- lonté du benefice & vtilité future. Or ne fçay-ie par quelle difgrace du ciel, ou fragilité humaine, les hommes faillent ordinairement en ces deux chefs, & que l'erreur où ils s'im- pliquet,eſt fanorifée de ce vieux prouerbe: Qu'il vaut mieux aniourdhuy peu,que demain beaucoup.C'eft pourquoy les Cour- tifans de Galba, defireux de viftement faire leur main, fe Tacite
toires,
 liu. 1. des hi- haſtoicnt de piller, defrober & concuffionner, voyant que chap. leur maiftre eftoit vieux, & ne pouuoit pas longuement vi- ure: mais le magnanime Prince, qui veut laifler vne glo- Le Prince qui veut laiffer yne glorienfe ricuſe memoire de fa vie, doit tenir des fins biera differentes. memoire de fa vie, Ceux qui veulent tout engloutir, ſont comparables aux in- doit tenir des
bien differentes.fatiables harpies.
Qu en
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 561
Qu'en toutes chofes il ne faut pas feulement confiderer
ce qui fe doit faire, mais ce que le temps permet qui se puiffe faire.
DISCOVRS DEVXIESMЕ.
HASCVN doit faire ce qui eſt iuſte, ce qui eſt Chafcú doit faire ce
ே
equitable, ce qui eſt du droiêt, & à quoy lhon- qui eft iuſte, equita- ble, & à quoy T'honneur l'oblige. Cefte propoſition ne doit eftre mi- neur l'oblige.
fe en diſpute, & qui voudroit difcourir au contraire,ne feroit autre fruict, que faire voir l'effect d'vn efprit
de contradiction,& d'homme mefchant & fcelerat. Neantmoins tout ainfi que ny par imitation, ny par exemple, Perfonne ne doit cóny par auctorité, ny par quelque occafion, ou fous quelque mettre vne mefalan
prerexte, & en quelque temps que ce foit, perfonne ne doit pretexte que ce foit.
commettre vne mefchanceté: de mefme ayant la volonté de faire quelque acte vertueux (quand mefme ce feroit
vne action excellemment bonne) il faut confiderer fi le
temps, l'occafion & la qualité de la chofe le permettent, à
ce que l'entreprife ne reüliffe vainement & inutilement,
fans rapporter quelque vtilité à celuy pour lequel on entreprend, & qu'au contraire l'entrepreneur en receuft du
dommage, & fe mift en peril. C'eft ce que Tacite dit de
Trafea Petus, lequel obferuant certains moyens Seueres & taci- Tacite liu.14.des an
turnes, ne rapporta aucun bien au Senat, ne monftra pas aux au- nales, chap.4
tres le chemin de la liberté, & procura à foy-mesme la cause premiere, & l'occafion de sa ruine de fa perte: mais ie me feray
mieux entendre par l'exemple fuiuant.
Neron, cet execrable Prince, defiroit ſe défaire du fufdit
Trafea Petus, le courage & la liberté duquel l'auoit eftonné,
comme d'vn homme innocent: les parens & amis de cet
excellent perfonnage, aduertis de l'accuſation qui fe braffoit, l'allerent treuuer en fon logis, là où fut mis en deliberation, s'il deuoit comparoir au Senat pour fournir fes defenfes, ou demeurer ferme en fa maifon, & attendre conftamment la mort. A ce confeil eſtoit prefent Rufticus Arulenus, Tribun du peuple, icune homme, ardant, & defireux
ВЬbb
Tacite liu.16. des an- nales, chap.S
faut fuir & euiser les bruflans defirs
de gloire & d'hon295 DISCOVRS POLITIQVES, d'acquerir honneur par quelque memorable action. Il of- froit donc de s'oppoſer à l'arreſt en vertu de fon office, &
empeſcher l'execution, quoy qu'il en deuſt arriuer : mais Trafea, defpens, qui par le temps eſtoit deuenu prudent & fage àfes modera ce courage, & refrena l'ardeur d'Arulenus, empeſchant qu'il n'entrepriſt vne choſe vaine, qui ne prof- fiteroit de rien à l'accufé,& cauferoit la ruine de l'oppofant, cohibuit fpiritus eius Trafea, ne vana, & reo non profutura, inter- ceffori exitiofa inciperet. Sans faute ce icune homme ne pouuoit faire vne enfenfe
treprife plus gloricuſe que cefte-cy; entreprenant la de- d'vn homme non feulement innocent & vertueux,
ains la meſme vertu (dit Tacite) mais puis qu'il y alloit du courroux && de la haine de Neron, qu'auroit-il prof- fité, finon pourchaffer fa propre ruine, fans rapporter au- cun fecours à Traſea? Ce n'eſtoit plus le temps de la Re- publique Romaine, où il n'eftoit pas feulement aifé & fa- cile, mais encores honorable à vn Tribun, de fe porter à
femblables entrepriſes. Il fera donc bon de fuir & eui- ter femblables bruſlans deſirs de gloire & d'honneur, puis neur, parce qu'ils qu'il n'y a aucune eſperance, qu'ils puiſfent produire au- font naiftre des finicun effect falutaire, ains pluſtoſt au contraire faire naiſtre ftres fucccz.
des finiſtres fuccez, & maux pernicieux. La raifon de ce- cy eft rapportée par le mefme Tacite, en vn autre exem- ple non moins beau & confiderable que ceſtuy-cy, quand parlant de Galba, il dit, qu'anec vne petite liberalité il au- roit peu gaigner le courage de fes foldats, mais que l'ancienftoires, Tacite
liu. chap.з. 1. deshi- ne rigueur & grande feuerité l'en empeſcherent, cui iam Les foldars de l'an. pares non fumus, que toutesfois les foldats de ce temps-là cienne fupportoient Republique ioyeu- n'eftoient pas femblables à ceux de l'ancienne Republique, qui fup- uportoient ioyeufement la rigueur & feuerité de la difcipline mili- fement la rigueur &
feuerité de la difci- taire. D'ou s'enfuit, qu'vn General d'armée, qui à l'imita- pline militaire. tion de Torquatus,voudroit faire trancher la tefte à fon fils, pour auoir contreuenu à la defenſe de combattre, ayant combattu,& vaincu fon ennemy,ne rapporteroit autre gloi- re,que le nom d'homme cruel,barbare & brutal, fans efpoir de corriger les defordres de noftre milice, & remettre l'an- cienne difcipline.
Ie tire
IX. 563 ET MILITAIRES, LIVRE
Ie tire donc de là ceſte conchufion, que le Prince, Ma- Le Prince, Magiftrat,
giftrat, ou Officier, qui lira les exemples, & la methode de ou Ohcier qui lira les exemples, & la
T'antiquité, foit en matiere d'Eſtat, ſoit en fait de police, ou methode de l'antide reglement militaire, ne courra pas foudainement mettre quiré, reglera fes actions publiques, &
en practique ce qu'il aura leu, ains raiſonnant fur les cir- deportemens ciuils,a
conftances, & difcourant touchant les accidents,il iugera ce ce qu'il ne donne comencement à quel
que le temps permettra fe pouuoir faire. En fuitte dequoy il que entteprife vaine
reglera fes actions publiques, & deportemens ciuils, à ce
qu'il ne donne commencement à quelque entreprife vaine, qui luy pouuant eftre nuifible & perilleufe, ne feroit
parauanture proffitable à perfonne.
Que le Prince qui fe veut oppofer aux fiecles corrompus,
auoir la gloire d'eftre grand doit employer
vne mefme constance, es touftours egale
en toutes fes actions.
DISCOVRS TROISIESME.
Es excellens nageurs, par vne longue practique
& grande experience, peuuent bien fans peril
s'oppofer au courant de l'eau, & rompre fa force. Ainfi les hommes accompagnez d'vne vertu Les hommes accomextraordinaire (nonobítant ce que i'ay dit au precedent Pagnez d'vne vertu extraordinaire, peuDifcours-) peuuent ſouuentesfois combattre l'iniquité de uent founentesfois
leur fiecle, voire auec eſperance de la furmonter, & vain- combattre l'iniquité de leur fiecle.
cre à leur grande gloire & honneur. Caton nous l'enfeigne,
entant que qui lira fa vie, & ſes couſtumes, verra qu'il ne fe
treuuoit empefchement, ny remede à fon inflexible conftance,& obítinée vertu.
Corbulon, Capitaine de Neron, en quel temps vint-il Corbulon fit mouris
deux foldats, pour
à eftre homme de commandement ? Il fuffira de dire, qu'il'anoir I'vn so clpée,
fut Capitaine de Neron: luy, rencontrant l'ancienne difci- & l'autre que fon po.
pline militaire, qui comme toutes les autres vertus alloit gnard en trauaillant auxtranchées.
declinant de mal en pis en fon deplorable fiecle, ne fit
point de ferupule de faite mourir deux foldats, parce feule- Tacite liw.1 1, des anment que l'on fans efpée, & l'autre n'ayant que fon poignard, nales, chap.6.
Bbbb 2
564 DISCOVRS POLITIQVES, tranailloient aux paliffades & tranchées pour la closture du Сатр. Quelqu'vn me dira, que les choſes ne reüfiffent pas toufiours aini, & que par conſequent les argumens qui fe forment des exemples, font bien fouuent trompeurs &
faux. Qu'il foit vray, cela fe void en ce que l'Empereur Galba ayant dit, qu'il n'achetoit pas les foldats, ains les efli- foit & choififfoit, fut le motif & la caufe de luy faire ofter
ftoires, Tacity

liu. chaр.1. 1. des hi- l'Empire,& la vie: au moyen dequoy Tacite a dit, que cefut
Tacite liu. 1. des hiſtoires, chapр.1.
vne parole bonorable à la Republique, mais perilleuse à celuy qui la profera. Et ie refpondray que cela ne fut pas la principale caufe de fa malhcureufe fortune, ains vne autre beaucoup plus vniuerfelle, qu'infailliblement produira touſiours des femblables effects enucers ceux qui procederont comme Galba. Et mon Tacite meſme ne manque pas de la rap- porter au meſme lieu, difant: Nec enim ad hancformam cаtera erant. O que le reſte de fon gouuernement ne pafloit pas de telle façon, & que fes autres actions & deportemens n'alloient pas de mefme mefure: car au contraire, fa Cour, fes affranchis, & fes amis, faifoient des chofes qui tefmoi- gnoient que l'Empire de Neron auoit eſté bien peu pire que celuy-là.
Celuy qui veut ac- Il ne faut donc pas que celuy qui veut acquerir vne
auctorité querir vne
 parmy grande
 le grande auctorité, & vn grand credit parmy le peuple, &
peuple, & s'oppofer qui entreprend de s'oppofer à la corruption des mœurs, à la corruption des & à la peruerfité des couſtumes, faffe vne chofe, & en di- maurs, ne doit dire fe vne autre toute contraire : parce qu'outre çè qu'il per- vne chofe,& en faire
vne autre. dra fon temps & fa peine à la correction & reformation des defordres & abus, il s'enfuiura encores que les prin- La varicté, la lege- cipaux du peuple qui defcouuriront ſa variation, fon ince caufe du mefpris conftance & fa legereté, commenceront à l'auoir en mefreté, & l'inconftanà celuy qui en vfe. pris, & n'obeïront plus qu'entant que la force (& non au- Exemple nin, &

dede


quelques S. Anto- tre chofe) les y contraindra. Par exemple, quelques Ar- Archeuefques
rence, qui luy de Flo cheucſques de Florence ont voulu s'attribuer l'auctorité &
fuccedé. ont le credit que Saint Antonin s'eftoit acquis: mais on leur dit, qu'il falloit prealablement regler leur vie au niueau, &
à la mefure de celle de Sain&t Antonin: ce faifant, ils pourroient faire ce qu'il leur plairoit, que perfonne ne s'y op- poferoit.
Donc,
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 565
fa
Donc, comme ceux qui monſtrent l'art Poëtique, enfeignent, que fion veut faire plaindre quelqu'vn, il faut commencer à plaindrefoy-mesme: aufli faut-il que celuy qui entre- Celuy qui entre- prend de faire des
prend de faire des chofes grandes & extraordinaires, mar- chofes grandes, doit
che rondement en fon action, & queny par oſtentation, marcher rondement
ny par ambition,ny par contrainte, ains franchement, d'vn enfon adtion
cœur entier & tout de bon, il faffe les choſes qu'il pretend
faire faire aux autres. Que ſi le Pape lules II.ne fe ruina pas Le Pape Iules II. fac
tenant la forme de viure qu'il tenoit, ce n'eſt pas (comme finfexible,qu'il ne conceda iamais à fes
Machiauel a dit)parce que le temps d'alors luy fut extreme- parens aucune
ment fauorable, ains parce que toutes ſes actions touchant ueur au preiudice du Sainet Siege.
l'auctorité & la dignité Ecclefiaſtique, & la conferuation des
threfors de l'Eglife,furent entierement égales, toutes faites
de mefme forte, toutes tendantes à mefme but, ayant efté
recognu tellement inflexibile & refolu au propre intereft de
fon fang, qu'il n'accorda ny conceda iamais à parent qu'il
euſt, faueur quelconque au preiudice du Sainet Siege Apoftolique. Machiauel fe fert d'vne feconde raifon: mais elle
ne me ſemble gueres preignante;car fi le ſiccle du Pape Iules
eftoit compofe de telle influence, qu'il falluſt neceflairement proceder auec rigueur& feuerité, il s'enfuiuroit par
vne confequence infaillible, que tous les Princes de ce
temps-là, qui auroient procedé autrement, auroient failli,
& grandement erré. Ce qui eſt faux, ainfi que l'Hiſtoire du
melme temps le rapporte.
Encor eft-il plus faux, que Fabius Maximus ſe foit rencontré en vne faifon où il falluſt temporiſer & battre à froid,
car en fon åge il y eut plufieurs guerres, où il fut neceffaire
de proceder d'autre forte, & au contraire de Fabius.
Mais chiauel. qui a iamais ouy dire, que l'art de la guerre deuſt Inuctiue contre vne
eftre exercé felon la complexion du Capitaine, & non felon des maximes de Mala raifon militaire ? Ne voyons-nous pas que les excellens
Generaux d'armée font vne fois tardifs & retenus, vne autrefois prompts & impetueux;vne autre rigoureux & cruels,
& vne autre benins & doux? Pourquoy cela e parce que les
diuers accidents de la guerre font comme certains inſtrumens qui donnent le mouuement à leur affection & volonté,& font que la raifon prenant le gouuernement de leur
Bbbb 3
566 DISCOVRS POLITIQVES,
Les Generaux d'ar- à
paffion,
 dire, diuerfifie ainfi les effects qui s'en enfuiuent, c'eft qu'ils s'accommodent mée s'accommodent felon les occurrences & eue- nemens dela guerre, & non felon que leur inclination &
felon les occurrences
guerre,
& euenemens de la propre humeur les confeille. Ie pardonne toutesfois à celuy & non felon qui contredit, puifque corrigeant fon dire de foy mefme, il que leur inclination,
& propre humeur les conclud, qu'il faut varier felon le temps & l'occasion. confeille.
Ie veux confirmer ma propofition par vn exemple de ce
perfonnages.
temps, pour monſtrer qu'il n'eft pas du tout priué de grands
gne ne
 Perfonne ne peut ignorer que le Roy d'EſраLe Cardinal Borro. Cardinal
 foit vngrand & puiffant Monarque, neantmoins le
mée s'oppofa aux
 Borromée eut bien l'affeurance de s'oppoſfer à fes Magiftrats en quelque affaire qui concernoit la iurifdiction Magiftrats du Roy d'Eipagne,
que affaire qui
 en

quel
con-
 Ecclefiaftique de Milan,& qui plus eft,de les excommunier & anathematizer
eernoic la publiquement, voire de perfeuerer fi in- iurifdictio uincible & inexorable en cette action, qu'il fut impoffible Ecclefiaftique de MiF'ettima
lan, dont
 gtandement.
 ledit Roy


que
de le
 la
 faire
 chofe
 ployer à aucun acte indigne de fa qualité, & fit reüffit à fa grande gloire & honneur.Le mefme
Celuy qui agit, doit agir auec vne ron- deur & integrité d'aAion.
Roy, comme Prince Chreſtien, l'en eftima grandement, & luy defera tout à faict ce qui eſtoit de l'execution de la chofe contenticufe, fuiuant les decifions de la Iuftice.
ueſque
Borromée du depuis canonizé, Borromée digne Archedis Eueſque:digne de l'Eglife, en laquelle le diuin Ambroiſe a eſté ia- Archeuefque, dy-ie,puiſque vie fainete & innocente, menant vne comme Sain&t Ambroiſe: & de tres-riche Cardinal deuenu tres-pauure, au Pape, pour auoir rendu & renoncé par confcience toures les opulentes rentes, & grandes richefſes qu'il poſledoit, s'eſt acquis la mefme Ambroife. auctorité, & a merité la meſme dignité que Sainct
Somme, tout le poids de cefte matiere confiſte en celuy qui agit,à fçauoir, qu'il agiſfe auec vne rondeur & integrité d'action,quine reçoiue quelque repugnance en foy-mefme:
toufiours
& ce qu'il fait, qu'il le fafſe à bon efcient, qu'il demeure arrefté en vn mefme deffein & refolution, fans
forte, iamais changer,ny varier. Celuy qui procedera en cefte
defiresou obtiendra finalement, apres quelque peine, ce qu'il mourant à la pourfuttte,il mourra glorieuſement: telle mort fe deuant pluſtoſt procurer, qu'vne vie vile, mefpri
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 567
mefprifable,& fans honncur,puis qu'aufli bien faut-il mourir toſt, ou tard.
Ie confefle bien qu'il y a des hommes qui procedent fa- Cet fagement faie
gement de s'accommoder au temps,eſtans foigneux, & pre- de s'accommoder as temps.
nans garde de ne pas entrer dans la grande mer: parce que
s'ils y entroient, ils courroient fortune d'enfoncer, & fubmergeroient legeremet, ou bien auec rifée & mocquerie on
les enuoyeroit nager au riuage,auec les hommes de leur condition. Ainfi Caton fe rioit de Statilius, ieune homme de
grand courage, qui se vantoit de l'imiter, & de faire ce qu'il II ne fe faut vantee
feroit: mais Caton ayant pitié de luy, admonneſta Apollo- de faire ce qu'vn au- tre feroit, fi l'on n'ea
nides, Philofophe Stoique, & Demetrius de la ſecte des eft bien affcuré.
Peripatetiques, de vouloir amollir & moderer ceste ieune ardeur, Plucarque en la vie
de Caton d'Vtique,
&fougueufe entreprise d'adolefcence. chap.18.
Qu'il ne faut iamais vfer de force, quand on peut
proceder par les loix.
DISCOVRS QVATRIESME.
VAND quelques Magiſtrats militaires de noſtre Vn General d'armée
ne pouuant procсder contre la vie de
ordinaires, ne doit
auoir recours auz
loix de la guerre, ny
Ies autres Chefs,
remps, n'ont peu proceder contre la vie de quclqu'vn parles loix ordinaires, ils ont eu recours quelqu'vn parles loix
aux loix de la guerre, alleguans que comme
Capitaines ils pouuoient tuer les hommes fans forme ny
figure de procez; & de là s'eft enfuiuy, que non ſeulement les Generaux d'armée, les Maiſtres de Camp, mais
aufli les Capitaines finguliers, & les membres des compagnies particulieres, ont mis la main auau fang des fol
dats, fans obferuer l'ordre des loix. Ie ne treuue point
par efcrit en lieu du monde, la loy ny l'ordonnance qui
leur permet d'ainfi le faire: mais ie treuue bien av contraire, que non vn General, ny vn Colonnel, ains Galba,
Empereur de tout le monde, eft infiniment blafmé d'auoir fait mourir Cingonius Varro, & Petronius Turpilia-fact mourir deux
nus, parce que n'ayans efté ouys en leurs deffenſes & faicts hommes, fans auoir
iuſtificatifs, il fembloit qu'il les euſt fait mourir innocens; faicts iuftificatifs. inauditis
L'Empereur Galba
eft blafmé d'aueir
efté ouys en leurs
Tacite lin.1. des hi- foires, chap.1.
368 DISCOVRS POLITIQVES, inaudits, atque indefensi, tanquam innocentes perierant. Ainli et, at deux faifant, il fe commet deux grandes fautes: la premiere,que grandes fautes, quád le Prince quifait cela, fait l'office d'un tyran, infracteur des loix, on fait mourir quel- & oppreffeur de la Iustice publique :l'autre eſt, que là on il pour- qu'vn fans l'auoir
ouy. roit faire mourir comme criminels ceux qui ont failli, il les fait mourir comme innocens. Et de là refulte, que le monde prend pitić de l'homme mort, & conçoit du courroux & de la haine auec vn grand defir de venger cefte iniufte mort,
difoit, L'Empereur qu'il ne


Tibere falloit au prix de la vie de l'autheur d'icelle. L'Empereur Tibere pai vfer de puiflance auoit bien parlé fagement contre telle voye de fait, lors abfolue, quand on qu'il dit, qu'il ne falloit pas vfer de puiffance abfolue,quand
auoit moyen de pro- on auoit moyen de proceder par les loix: non vtendum Im- ceder par les loix.
Tacite lin.3. des an- perio, vbi legibus azi poffet. Ie m'émerueille donc extreme- nales, chap.14. ment, qu'il fe puiffe trouuer des Princes Chreftiens,lefquels
aduertis par leur Confeil (qui entend la forme & l'impor- tance des procedures iudicielles) qu'on ne peut faire mou- rir quelqu'vn par voye d'ordinaire Iuſtice, ayent neant- moins le courage de luy faire paffer le pas d'auctorité &
puifſance abfoluë. Tite Liue n'approuuera pas telle action, Philopæmen, grand puis qu'il dit,que Philopæmen, grand Capitaine, & Preteur Capitaine, ne voulut des Achayens, empefcha le meurtre de plufieurs Lacede- qu'on fift mourit plufeurs Lacedemonies moniens dignes de mort, & les garda d'eftre outragez par la
cognoiffance dignes de mort, de

cau- fans multitude qui les chargeoit, non quia faluos vellet, fed quia fe. perire indicta caufa nolebat : il ne defiroit pas de leur fauuer la
T. Liue 1.8. decade 4. vie, mais il ne vouloit pas aufli qu'ils mouruffent fans co- Les Noix ciuiles de- fendent de punis vhe gnoiffance de cauſe. Et d'auantage, les loix ciuiles defen
Lupplice, perfonne

dufans dernier auoir
 dent, que perfonne foit puny du dernier fupplice, fans auoir
il
eofeffé
 eft accufé.
 le crime dont confeffé le crime & forfaict dont il eft accuſé. C'eft pour- quoy le Cardinal Caraffe, à la prononciation de la fentence Equiuoque du Ma- de fa mort, demanda sil falloit mourir fans auoir confeffe. giftrat qui prononça Ta
Caraffe.
 mort du Cardinal A quoy fut reſpondu par le Magiſtrat (qui penfoit que le pauure Cardinal parlaft de la confeffion Sacramentale) Nous auons amené le Confeffeur auec nous. Que deuons-nous donc faire (dira quelqu'vn)des grands perfonnages,contre leſquels,fans qu'ils ayent failli, on a pro- cedé criminellement par vn ſimple foupçon; quoy faifant,
on a mis leur vie & leur reputation en hazard, & ont par confequent iuſte raiſon de s'offenfer & reffentir de l'iniure?
Les
ETMILITAIRES, LIVRE IX. 569
Les faut-il abfoudre, & renuoyer contre la rigueur des loix
de l'Eftat, qui ne commandent pas d'offenſer les Grands, I faut accommoder les accidents qui font
mais que fi cela eft arriué, il fe faut afſeurer de leurs per- muables, inconftans
fonites Idreſpons, que ie ne treuue point ces loix d'Eftat & innumerables,à la
dans tous mes liures, & qulil faut regler & accommoder les raifon qui eft ftable,
accidents qui fon muables inconſtans & innumerables, à la nenique pas forcer & fetme, la rairaifon qui eft ſtable, vnique & ferme, & ne pas forcert la rai- fon d'obeyr aux acci- dents.
fon d'obeyr aux accidents. Vn Prince pour exercer Iuftice, vn Prince eft en la
ne doit point craindre(puis que fa garde & protection eft en garde & proteCtion
la main de Dieu) de mertre en liberté vn grand perfonnage de la main de Dieu.
emprifonné à tort, & trouué innocent; ny pour acquerir le
nom de clement & miſericordieux, il ne doit pas laiffer de
profcrire le malfaicteur & coulpable,fi ainſi luy plaift; comme le vaffal de fon cofté doit patiemment fouffrir la peine
& le dommage qui luy arriue de la part du Prince; tout de
meſme qu'il endure doucement la fteriliré de la terre, l'impetuofité des vents, les pluyes excefliues,& les autres maux
de la nature.
Henry le Grand defirant retirer à fon ſeruice vn des plus
grands hommes d'Eſtat, pour la paix & pour la guerre, qu'il
Vn vaffal doit patiemment fouffrit la
peine & le dommage
qui luy arriue de la
part du Prince.
Tacite liu.4. des hiftoires, chap.10.
Le Roy Henry le
Grand donna vn breuet de Marefchal de
France au Vifcomte
euſt en fon Royaume, à lçauoir M.le Vifcomte de Tauanes, de Tauanesy le
qui fuiuoit M. le Duc de Mayenne, vitrique de Madame Iuin 159s.
fon efpoufe, luy donna le douziéme iour de luin 1595.eftant
campe deuant Talant, vn breuet de Marefchal de France,
& yn autre breuct de dix mille liures de reucnu en benefices & biens d'Eglife,pour fes enfans ou neucux à fa nomination: mais cõme il fut queſtion d'expedier les prouifions
neceffaires,& faire iouyr le pourueu des charges, honneurs, expedier les prous
Et lors qu'on deuoit
fions dudit Sieur de
fit mettre prifonnier
à la Baftille. dignitez, preeminences, & emolumens refultans defdits Tauanes, le Roy le
breuets, fa Majefté pour vn leger ſoupçon le fit emprifonner dans la Baftille, d'où quelque temps apres il fe fauua.
Mais quoy que les reliques de la precedente Ligue fuflent
encores fur pied, & que les affaires de Picardie fuffent d'ailleurs broüillées,& en vne eftrange confufion,par le moyen
des Efpagnols, fi eſt-ce que ce prudent Seigneur ne fit oncques femblant d'auoir le moindre reffentiment, ny de fon
emprifonnement, ny du refus & defny de ce que l'on luy
auoit folemnellemet promis.D'auantage, bien que quelquecs Cccc
570 DISCOVRS POLITIQVES,
années fuiuantes Monfieur de Sauoye, duquel il eft allié, fit la guerre au Roy, toutesfois il n'y voulut iamais tremper,
non plus qu'il ne ſe trouua pas impliqué en la coniuration du Mareſchal de Biron & ſes cõplices, quoy qu'il fuft d'vne des plus illuſtres maifons de fon Gouuernement : car fi ce malheur euſt ſecondé & accompagné les mouuemens de l'an 1600. & 1602. il y euft eu vne grande & difficile fufée à demeſler.Il auoit eu en fa diſpoſition le fort S. Catherine à Roüen, & en ſçauoit l'entrée & la ſortie,de Saulx le-Duc, & de Mont-faugeon pres de Langres femblablemét,comme
aufli d'Auxonne. Il auoit en fa puiſſance Talant, Vergy, &
Brancion; toutes ces places là grandement fortes, & tellement importantes, qu'au meſme temps,& peu apres le Roy les fit toutes rafer, fors deux. Il eſtoit mieux allié que Seigneur ny Gentilhomme de France, neantmoins il prefera toufiours d'vn courage magnanime & conſtant le deuoir &
l'obeyffance au reffentiment de ſa prifon, & au refus fufdict. Le Comte d'Auuer- Monfieur le Comre d'Auuergne,forty du fang de France, ghe eft reprins pri- & de la maifon de Vallois, dote des plus excellentes vertus fonnier le 9. Nouemregne bre,

1604. d'Henry fous


lele qu'vn Prince puiffe auoir, fut emprifonné en l'annće 1602. Grand. pour mefme faict que le Mareſchal de Biron:du depuis il fut eflargi. Apres quoy, il fut encore reprins le neufieſme No- uembre,1604.conduit à la Baftille,condamné à la mort,& la Zean wentaire de Serres,en
 general l'in-
 de peine de mort, commuée en celle d'vne prifon perpetuelle, t'hifteire de France, par lettres patentes du 1 5. d'Auril, 1609. Suiuant quoy,il a
de l'anmée 1605. demeuré prifonnier iuſques au 26.iour de luin,1616. que le Le Roy Louys XIII. Roy Louys le luſte, à preſent regnant, le remit en liberté, mit en liberté le
Comte d'Auuergne, luy rendit fon efpée, ſa grade de Colonnel de la Caualerie Ic 16.luin, 1616. luy legere de France; & trois femaines apres, le crea encores rendit fon efpée,& le fit Colonnel de la General de ſon armée, pour conduire cefte funeſte guerre Caualerie France,&

General legere
 dede ciuile, qui print fin par la fin de Conchine. fon armée. Ce Prince auoit donc l'occaſion fort fauorable, le pou- Le Mercure Franfois, uoir, le moyen, & l'auctorité pour ſe venger de ſa longue 1616.
captiuité; & neantmoins toutes chofes ontfuccedé au prof- fit & aduantage de l'Eſtat. Philippe fecond, Roy Philippe fecond,Roy d'Eſpagne,ayant confiné en Vzede d'Elpagne, confina Ferdinand Duc d'Alue, le tira de prifon, & le conftitua en Vzede Ferdinand
Duc d'Alue; le tira General de fon armée pour la conqucite de Portugal:
l'ayant
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 571
l'ayat mis en liberté,il ne le receut pas toutesfois au ferment de prifon, & le fit
que les Eſtats faifoient au Prince fon fils,fi bien que le Duc Generalde fon armée pour la conquefte de
difoit fouucnt, que le Roy l'enuoyoit à la conquefte d'vn Porngal,
Royaume,trainant apres foy les liens & les fers de fa prifon.
Mais tant s'en faut que de cefte memotable procedure aucun mal arriuaſt, qu'au contraire la conſtante feuerité du
Roy d'Eſpagne, & lobeyffante humilité & grande patience
du Duc, ont efté renduës plus illuftres & recommandables,
pour la gloire commune de tous deux.
Que ti quelqu'vn me difoit, que les grands Roys peuuent
faire tout ce qu'ils veulent: ie refpondrois, que des Princes
mediocres ne fe font pas mal trouuez de ſemblable faict: car
le grand Duc Cofme de Medicis, ayant fauué la vie, & mis Cofme de Medicis
ayant fauué la vie à
en liberté Pierre Martelly, permit bien au grand Duc Fran- Pierre Martelly. pecçois de Medicis fon fils,de luy commettre des belles charges nit que François de Medicis luy donnaft
militaires, & des Gouuernemens de places aflez impor- desbelles charges,
tantes. Et quoy que depuis on tranchaft la teſte à Camille des Gouuernemens
Martelly, frere dudit Pierre, pour auoir conſpiré contre de places d'impor- tance.
la perfonne du Prince, ſi eſt-ce que les charges & dignitez
de Pierre ne luy furent oftées, non pas mefmes diminuées
ny alterées.
Ie n'ignore pas qu'il ne puifſe arriuer aux grands Princes
des accidents, accompagnez d'vne necellité fi precise, qu'ils
feroient contraints de recourir promptement à des partis
extraordinaires, pour preuenir la puiffance de ceux à qui ils
en veulent, quand il eft tout euident qu'ils ont failly: mais
ie n'y puis refpondre autre chofe, finon que les Dieux mefmes
(comme dit Platon) пе реuиent pas combattrecontre la necefsité.
Bien adioufteray-ie, qu'en femblabies cucnemens, fi le
Prince n'eft preſsé parvn eminent peril, auquel il ne puiffe
remedier que par vn autre femblable peril; il fera bien
Platonliu.7. des loix.
Vn Prince qui eft
preffé par vn eminent peril, fera bien
de temporifer, ayant toufiours l'owil au
de temporifer,ayant toutesfois l'œil au guet, & la vigilance gnet, & la vigilance
par tout. C'eft parauenture ce que le Sage entend, quand par tout.
il dit: Qu'il y a temps de tuer, & temps de gucrir: temps de de- Ecciefiaste, chap.3.
ftruire,& temps d'edifier. Le Prince fe pourra feruir en ceste verfer 3.
occurrence du quatriéme Diſcours de mon premier Liure,
où ie dy, qu'il eft bon de faire femblant quelquesfois de ne pas voir
beaucoup d'affairesqui pafsët:& encores du Difcours huictiéme Cссс 2
Tacite liu.1. des annales, chap.I.
572 DISCOVRS POLITIQVES, de mon cinquieſme Liure, où ie traicte que les Princes ne deuroient defirer vne trop exacte auctorité fur toutes chofes in- differemment, parce que bien fouuent il en procede honte &
dommage.
Que c'eft une lourde && perilleuse faute en la distribution
des charges militaires, de n'auoir égard qu'à la feule Nobleffe des hommes.
DISCOVRS CINQVIESME.
ARME E Romaine auoit demeuré long temps fur les limites de la baffe Alemagne, fans auoir efté conduitte ny commandée par vn General de dignité Confulaire, quand pour y mettre ordre, l'Empereur Galba y enuoya Vitellius, fils d'vn autre Vitel- lius, qui auoit efté Cenfeur,& trois fois Conful,idfatis vide- batur.Il fembloit,puis que ce ieune Vitellius eſtoit iflu d'vne fi grande maifon, que cela fust fuffiſant, comme nous voyons
au temps qui court, qu'il ſuffit,pour obtenir des femblables grades & dignitez, d'eftre fils d'vn tel Duc, d'vn tel Mar- quis, ou autre ſignalé Seigneur.l'ay dit au huieſme Difcours de mon fecond Liure, que les Princes, pour leur propre gloire, doiuent, àl'exemple d'Auguste, maintenir & conferuer les Nobles familles anciennes,c'eſt à dire, les races & maifons qui de toute an- Ii ne faut s'artefter à cienneté ont tenu rang dans leur Principanté.Ie ne fuis pas pree
charges donner ſeulement & conduitte les fentement de contraire opinion, mais ie dis, que de n'auoir d'vne armée à la No- égard en la diftribution des charges & grades militaires,qu'à
lablede, capacité il faut du aduifer con- la Nobleffe de la famille, & à la gloire, && grande renommée ducteur,fous la vertu des predecefſeurs & anceftres,& dire que cela fuffit,c'élt vne duquel mun falut. repofe le co- lourde faute,&& perilleufe erreur,confiderăt l'importance de la cõduitte d'vne armée, fous la vertu & puiffance de laquel Tibere refpectoit le repofe le commun falut.Tibere mettoit bien en conſidéra- l'ancienne mais il vouloit Nobleffe:
 qu'el- tion l'anciene Nobleffe, & illuftre extraction:mais il vouloit le entendift l'art mi- aufli que les Gentishommes ifflus de íi bon lieu,entendiffent
des liraire,& armes. la practique l'art militaire, & la practique des armes, difcourant.exactement en foy-meſme(quand il vouloit diſtribuer les charges) quels
ET MILITAIRES, LIVRE IX. $73
quels beaux faits eftoient racontez de leur milice, comme ils
s'eftoient portez en leurs maisons durant la paix. Tellement
qu'il fembloit qu'on n'en pouuoit pas choifir de plus excellens, ny meilleurs, mandabátq; honores, nobilitatem maio- Tacite lin. 4. desanrum, claritudinem militie, illustres domi artes fpectando, vt fatis nales,chap. Ce paffage eft icy
conftaret non alios potiores fuiffe. Qu'il foit vray que Tibere micux expliquć.
vouloit touſiours que la fuffifance militaire, ou fcience de qu'aux traductions de Tacite.
la guerre fuft coniointe auec la nobleffe, nous l'apprenons Tibere vouloit que
par ta lettre qu'il eſcriuit au Senat touchant la guerre la ſuffifance militaid'Afrique contre Tacfarinas, par laquelle il mande aux Se te,ou la fcience de la guerre fuft coniointe
nateurs de choifirvn Proconful pour la conduitte d'icelle auec la Nobleffe.
guerre, gnarum militie, corpore validum, & bello fuffecturum, Tacite liu. 3. des an nales, chap.7.
qui fuft expert en l'art militaire, robuste de corps, & fuffifant
pour la condnitte de cefte entreprife: y adiouſtant deux qualitez, qui ne font cotrées cy deuant, ſçauoir, qu'il fuft robufte de corps,&fuffifant pour fupporter le grand faix d'une guerre difficile.
Le Capitaine qui eſt accompagné d'vne excellente ver- Vn Capitaine qui eft
tu, & rare vaillance, oblige fes foldats de ſupporter toutes accopagné d'vne ex- cellente vertu, & de
fes imperfections; mais rarement, voire iamais ils ne font vaillance, oblige fes
eftat des vices, feparez de toute vertu. Au moyen dequoy Coldats de fupporter toutes fes imperfeles Legions de la haute Alemagne meſpriſoient iuſques au Aions.
bout Hordeonius Flaccus, homme gouteux, debile & foible par vieilleſle,& quis pis eſt, qui n'auoit conſtance,ny re- Tacite lin.1. des hi
folution, & moins d'auctorité. ftoires, chap.г.
Il ne-faut donc pas s'arrefter à la Noblefle du fang feulement, veu que l'art militaire, & la ſcience de la guerre L'art milicaire, & 1a
s'apprennent à l'efchole des armées,voyant l'ennemy en fa- feience de la guerre s'apptenent à l'efcho
ce, luy parlant de pres, & ſouuent, allant au combat, ve- le des armées.
nant aux mains, combattant en pluficurs lieux differents,
contre diuerfes nations, en diuers temps, & differentes affiertes & occations, & non pas pour eſtre né d'vn pereilu- oill
Atre & genercux, voire qui auroit efté vn grand guerricr &m эовоd
excellent Capitaine. Partant l'Empereur Leon dit bien à Celuy elt grá Capi taine,lequel a acquis
propos, Que celuy eft grand Capitaine, qui a acquis uine bel-vne belte reputation
le reputation, non par la Nobleffe & par les beaux gestesd e fes par ſes beaux faits)
& nó par la Noblefanteceffeurs mais par fes beaux faits & victoires memorabless fe, & belles geftes de
tout de meſme que ce n'eſt pas la picque mignarde & bien fes antecefieurs.
Cccc 3
574 DISCOVRS POLITIQVESTE
te
doréc
 & bien
 qui eſt bonne au combar, ains celle qui eſt roide, for- ferrée.
Voulez-vous voir braues François,quel progrez font ces François touchant le enfans de bonne maifon,
Aduis aux Generaux
progrez que font les
enfans de bõne maibelles grades miki- taitcs.
des grades , qui font mal à propos pourueus
fon, pourucus
 de Generalat, & autres inferieures en l'art mili- des taire, en faueur feulement & contemplation de la Nobleffe
Vitellius deuint Empereur, neantmoins il eftoit iguorát en la difcipline militaire.
Pimp pairs
Vitellius eftoit iffи
de bonne maifon, &
neantmoins il eftoit
Jurongne.
Tacite lin. 3. des hi- foiress chap.12.
de leur maifon, attendu qu'ils ne ſçauent pas le magnanime meſtier de la guerre? Allez voir mon Tacite, & l'apprenez au mefme Vitellius, duquel il dit, id fatis videbatur:"qu'il
fembloit que c'eftoit affez d'eftre forty d'une maison Confulaire
Othon,
pour commander à vne armée, vous verrez qu'il fit la guerre à
 & deuint Empereur: mais comme ſes affaires com- mencerent à decliner par les armes de Veſpafian, il aduint
faite.
quelque horrible prodige, qui prefageoit fa prochaine dé- Et toutesfois (dit Tacite) la perfonne mefme de Vi- tellius
lius
 eftoit le plus grand prodige, fed precipuum ipse Viteltaire,&
 oftentum erat, ignarus militia, ignorant la difcipline mili- l'art de la guerre: improuidus confilys,incapable de rechant
ceuoir ny choifir vn bon confcil: quis ordo agminis, ne fça- en quelle ordonnance l'armée deuoit marcher: que cura explorandi, ny comme il falloit defcouurir païs,& ſe fer- uir des efpions & auantcoureursiny prendre langue de l'en- nemy: quantus vrgendo,trahendóve bello modus, quel moyen il falloit tenir pour hafter, ou differer la guerre: alios rogitans, demandant à tous l'ordre qu'il falloit tenir,& ce qu'il falloir fuir & euiter concernant toutes les particularitez fufdites:
aduis
&ad omnes nuncios vultu quoque, &inceffu trepidus à tous les qui luy venoient, & au fimple bruit de chafque nou- uelle, il tefmoignoit à fon viſage, & par vn foible tremble- ment de corps, vn grand effroy & lafche eftonnement: deinde temulentus, & pour le comble de tant de belles quali- tez ileftoit vn yurongnes toutesfois il eſtoit de bonne mai- fon,fon pere auoit efté Cenfeur, &&trois fois Conful: id fa- tis videbatur, il fembloit que cela eſtoit fuffifant. msilas
fuffit
O les grands Capitaines que nous aurons en France, s'il de dire, id fatis videtur: chafcun s'en fait à croire, fans confiderer que Gafton de Foix eft mort, & que la femen- ce en eft preſque perduë (non pas celle des Marefchaux de France:
ET MILITAIRES, LIVRE IX. $7$
France: car par la grace de Dieu la baffe cour du Louure en
a efté li feconde, & la Chancelerie fi fertile,qu'elles en produifoient deux à deux tout à la fois, & s'en eft fait vne pepiniere, tefmoin le Mareſchal d'Ancre, & quelques autres
autant experimentez en l'art de la guerre que Vitellius.)p
G obqna
Neron en l'åge de
dixfept ans fut ap- pellé à l'Empire.
L'on me dira, que les Capitaines Romains eftoient quai
tous de fang illuſtre & noble, que plufieurs d'iceux furent
creez Generaux d'armée en leur ieune âge, qui ne pouuoiết
auoir apprins l'experiece militaire;d'où s'enfuit que(comme
nous failons auiourd'huy) on s'arreftoit à la Nobleffe de la
race, & non à la fcience de la guerre, quand il falloit proceder à l'élection des grades & principales charges. Iene veux
pas laifler paffer ce poinct, fans le bien examiner, auec l'auCAorité de Tacite, qui m'en fournit vne fauorable occafion.
La premiere année que Neron print l'Empire de l'vniuers,
nouuelles vindrent à Rome, que les Parthes eſtoient entrez en l'Armenie, & en auoient chaffe Radamifte: cela apporta vn grand effroy,& donna matiere au peuple,qui ayme
à difcourir, de parler diuerfemet de l'entreprife,& du fuccez
de cefte guerre.Les propos communs etoient,comme vn ieune Prince, qui à peine auoit paffé dixsept ans pourroitfoustenir
un fi grand faix, ou repousſer l'ennemy venant aux mains; quel
recours il y auroit en vn ieune Prince gouuerné par une femme; &
s'il eftoit pofßible que les batailles, fieges de villes, & autres oсситrences d'une grande guerre, se peuffent executer par la conduitte,
confeil &r entremise de pedagogues. Mais autres difoient au
contraire, que Cnee Pompée à dixhuict ans, & O&tauius
Cefar à dixneuf, auoient fouſtenu les guerres ciuiles, &
en fuitte alleguoient, pluráq; in famma fortuna aufpicys,& confilys,quam telis, & manibus geri, que les grands Princes met- Les grads Princes de
toient à fin plus de chofes par bon-heur & confeil, que par an plus dechofes par
armes & coups de main. Doncques vn grand Seigneur de bon-heur & confcil,
France gouuernera mieux vne armée par confeil & bon-heur, que
que par armes & coups de main, puis qu'il ne luy peut racire liu.13.des anpas manquer d'auoir des foldats courageux, vaillants, expe- nales, chap.
rimentez, & pleins de reputation. Et ie reſponds, que c'eft
autre chofe de parler d'vn Prince, & autre chofe de parler
d'vn homme priué; & que de deux grands maux, le pire eft, d'eftre
l'antiquité ont mis à
par armes &
coups de main.
Eftre gouuerne &
conduit pat vn vieux
Prince ignorant, eft
plus dangereux, que
par vn ieune,
Les difcours popu- laires fur quelque
nouueau mouuemét,
font differents & incertains, i
576 DISCOVRS POLITIQVES, dieftre conduit && gouuerné par vn vieux Prince ignorant; & le moindre d eſtre commandé par un ieune Prince ignorant : parce que ccluy quieſt vicux, nefçait pas mertre en effe&t & exe- cution de fon fens ce qu'il faut, & confent difficilement que ceux quiſçauent mieux le meftier que luy,fafſent quel que chofe; au lieu que le ieune Prince ignorant, neceffai- rement & naturellement laiffera toufiours faire à ceux qu'il cognoiſtra qui auront la fuffiſance, outre ce qu'en noſtre difcours, Vitellins eftoit vn vieux Prince ignorant; & au contraire de luy, Pompée & Octaue eſtoient des icunes hommes, capables & fçauans. atob D'ailleurs, il faut foigneufement prendre garde, que ces paroles eftoient des deuis populaires, tenus parmy la con- fufe multitude des Citoyens, où l'ón difoit vne chofe, l'au- tre wne autre, chafcun felon fa fantafie & legere opinion: ilen faudroit bien faire eftat, & y adiouſter plus de foy, fi lHiftorien les awoit proferées ſelon fon aduis: mais fans
nous feparer de la fuitte & fuccez d'icelles, arreſtons-nous à ce qui fut finalement fait, & non pas à ce qui fut pre- Qužd vn Prince fait mierement dits c'eft que Neron crea General d'armée, &
eflection d'en grand fon Lieutenant pour vne fi perilleufe guerre, Domitius Capitaine, pour la conduitte de fes ar- Corbulon, vn des plus grands & excellens Capitaines de mées, tous fes fub- fon age;choix qui fut ſi agreable, tant au Senat, qu'à tout
Tacite là mefme.
iects s'en rcfiouyf- le peuple Romain, que Tacite adioufte, qu'ils croyoicnt rous par là, que la porte des honneurs, des grades, & des dignitez de l'Empire, fuft ouuerte aux hommes vertueux, videbatúrq; locus virtutibus patefactus. Outre les chofes fufdi- tes, qui fontfort veritables, ie veux icy rapporter vne de mes conceprions, laquelle,fiie ne me trompe, efclaircira fort mon difcours. Ie dis donc, que tous nous autres Chre- ftiens, ieúnes & vicux, artifan ou contadin, marchand ou Cheualier, Aduocat ou Medecin, Gentilhomme ou rotu- rier, & autres de quelque eftat,profeflion ou vacation qu'ils puiffent eſtre, ſçauons tous, peu plus, peu moins, ce qui ap- Les
etoient
 anciens
 inftitucz
 Romains partient à noftre falut & Religion: ainfi les anciens Ro- & mains eftoient tous verfez & inftiruez en l'intelligence des verfez en l'art miliaaire, ncic, dés leur ieu- chofes appartonantes à la milice de leurs temps, & fucçoient quaſi auec le laict les fondemens & principes de l'art militaire,
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 577
taire, c'eſt à dire, les principaux articles du meſtier de la
gucrre. De maniere que tous les petits enfans, capables de
raifon,eftoient comme à l'Academie ordinaire, & à l'eſchole publique de cet art, dans les maifons priuées de leurs
peres: car quand quelqu'vn du logis, pere, ou frere, on- Les Romains venans
cle, coufin, voilin, & autre, eftoient de retour des armées de la guerre, racon- toient à leurs parens
(iamais les Romains ne furent fans guerre) ils racontoient & amis tout ce qu'ils
de mot à mot ce qui eſtoit arriué au Camp, durant leur yauoient veu de me
milice, & marquoient punctuellement toutes les particula. morable.
ritez & dependances des combats, des affauts, des furprifes,
des défaites,es autres occurrences. Ils difcouroient de l'ordre des
fieges, de la prinfe des villes, des embufches de l'ennemy, de l'ordonnance des batailles rangées,de la forte des conbats,de la fuitte,
de la défaite, de la victoire, de la difcipline militaire, de la punition des traiftres, du chastiment des affociez reuoltez, & generalement de tout ce qui appartient à cešte glorieuse, mais perilleufe
profeßion. Tellement qu'il ne fe faut pas émeruciller,fi promptement, & de bonne heure ils fçauoient de cet art là, quaſi
tout ce qui eſtoit neceſſaire d'en fçauoir.
D'auantage, pluficurs Capiraines allans aux Gouuerne- Les Capitaines Romens des Prouinces, menoient auec eux leurs femmes, & mains allas aux Goц- uermens des Prouinleurs enfans: de forte qu'il arriuoit fouuent que leurs en- ces, ou à la guerre,
fans, en leur plus tendre ieunefe,auoient frequenté & pra- menoient auee cueux
êAiqué la guerre parmy les Camps & les armées: qui plus enfans.
eft, plufieurs enfans mefmes y font naiz, & y ont efté nourris & efleuez. Et de là Caligula print fon nom, car Ca- Origine du nom de
ligula eftoit vn brodequin de foldat, qu'on luy chauſfoit Tacite Caligula. liu, 1. des anfouuent, pour gaigner la faueur du commun. Agrippina fa nales, chap.9.
mere fe treuua auffi en l'armée d'Alemagne, fit quaſi l'of Agrippina, mere de Caligula, fit acte de
fice d'vn grand Capitaine, & empeſcha courageufement grand Capitaine en
que le pont baſty fur le Rhin ne fuſt defafſemblé,& mis Alemagne, Liure 1. des annales,
à bas. Ainfi voyons-nous que Cecinna s'en retourna de chap.15, au commenFrance en Italie auec Salonine fa femme, montée fur vn cement.
beau cheual, enharnaché de pourpre. Et que la femme du Liure 2, des hiftoires, chap.4
Colonnd Caluiſius Sabinus entra dans le Camp veftue en Liure s. des biftoires,
foldat. En fomme, dans mon Tacite, où toutes les chofes chap.9.
fufditesfe liſent,il fe void qu'il auoit efté autresfois defendueftois defende aur Magiſtrats Romains,
aux Magiftrats, Proconfuls, & autres, de mener leurs fem- de mener leuss femDddd
578 DISCOVRS POLITIQVES,
uernemens,
mes, allans aux
 & depuis Gou- mes auec eux, allans aux Gouuernemens des Prouinces: mais qu'auffi du depuis il auoit eſté permis, & s'eftant de le Senat le permit.
Liure
nouueau formée vne groffe difpute au Senat, pour prohiber
chap.7. 1. desannales, ceſte couſtume, il fut neantmoins conclud & arreſté, que ceux qui les voudroient mener, le pourroient faire fans contredit,ny difficulté.
Ie dy d'auantage, que certains ieunes hommes font creez Generaux d'armée de fi bonne heure, & auant temps, que l'on
dés

le
s'eſtonne par quel confeil cela a peu eftre faict. Que fi berceau nous les auions veu fuiure les armées, aller à
la guerre, & faire les factions & deuoirs du foldat, nous n'en
C'eft vne
ferions pas fi esbalhis. Mais contrefaire l'homme ſçauant, &
dicule &
 chofe ri- n'auoir iamais eſté à l'eſchole, outre ce que c'eft chofe blaf- perilleufe à mable & ridicule, c'eſt encores vne entreprife perilleufe: vn homme, d'entrevne
prendre
 armée,
 de conduire
 ou
 car c'eſt imiter l'aueugle, qui fans conduitre & bonne gui- des de, entreprend temerairement de faire vn long voyage, où foldats, s'il n'a la il court fortune de ſe precipiter legerement en quelque fonfcience & l'experience requife.
bras,
driere,
 ou
 ou petit foſle, & ſe rompre le col, ou s'eſtropier de de iambe. Veu que celuy qui entreprend de con- duire vne armée, vn Regiment, vne trouppe de Caualerie, ou vne Compagnie de gens de pied, & n'a pas la fcience mi- litaire, ny l'experience requiſe à ceſte charge, ſe met en ha- zard de s'y perdre tout à faict, ou du moins d'engager mal à
propos le gros qu'il conduit, & y laiffer pour les arres, fa re- putation (qui luy doit eſtre plus chere que ſa vie) & enco- res la vie de fes meilleurs hommes. Seipion
n'ayant

 encor
l'Afriquain
 point

affailly
Tite Liue raconte, qu'Annibal ayant paffé les Alpes, fut par Scipion Conful Romain pres du Thefin, & que de barbe,fe treuua en l'armée
nibal,

où
contte
 il deliura
 A les deux armées vindrent aux mains ſi furieufement, que le Conful y fut bleſfe, & d'auantage fe treuua en extre- fon pere qui y eftoit me peril: mais (ce qui fait pour moy) Scipion, fils du Con- en danger.
T.Liue
ful, & lequel depuis fut nommé l'Afriquain, eſtoit lors en
Scipion
 liu.1.decad.3.
 en l'åge de

profond l'armée,
 en
 bien qu'il fuſt encores fans barbe, & ſe treuua fi la meſlée,qu'il deliurafon pere du danger.Queldizneuf ans fe treuua à
nes,
 la baraille
 ou il fit des
 de

Ca
actes

 treuua
que temps apres, eſtant feulement âgé de dixneuf ans, il fe
de
 à la memorable bataille de Cannes, où il eſtoit Tri- guerre, pleins bun de foldats de la feconde Legion, & apres la défaicte &
d'honneur & de gloi- IC. routte generale,il fe porta à vne action fi genereuſe & pleine d'honneur,
ET MILITAIRES, LIVRE IХ. 579
d'honneur, que la memoire & la gloire n'en periront iamais. La plufpart des Gentilshommes Romains croyoient
que c'eſtoit faict de la Republique, & qu'il falloit quitter
l'Italie, & chercher vn nouueau pais. Le ieune Scipion aduerty de ceſte finiſtre deliberation, fe mit en volonté d'en
empefcher l'effect: & ſçachant que le monopole fe faifoit
au logis de L.Cecilius Metellus, il fe print à crier, Que ceux
Genereux courage de
Scipion, & la hardie
harangue qu'il fit en
l'affemblée de la Nobleffe Romaine, ayat
l'efpée nuë à la main.
qui defireroient Sauuer la Chose publique, le fuiuiffent incontinent
anec leurs armes. Et du meſme pas, fuiuy de peu de gens,
tira droct au logis de Metellus, où il treuua l'afſemblée de
cefte ieune Nobleffe, qui propofoit d'abandonner la patrie.
Mais à l'inſtant il mit l'espéc au poing, & la tenant toute nuë, efleuée fur la teſte des affemblez, leur dit: De mon
propre fens,& bon aduis, ie iure les Dieux immortels, que ie
n'abandonneray point la Republique, ny ne fouffriray qu'aucun autre Citoyen Romain l'abandonne. Que fi ie faux à mon efcient,
d'en empescher ceux qui l'entreprennent, alors, Iupiter tres-bon
&tres-grand, fais-moy mourir de male mort, moy, ma maison, ma
famille, & tout ce qui m'appartient. Ie requiers de toy, ô Cecilius
Metellus, & de vous autres tous qui eftes icy prefents, & confultans, que vous iuriez fur ces mefmes mots: & qui ne iurera, cefte
tranchante espée est desgainée contre luy. Ce que voyans les
affemblez, ils ne furent pas moins eſperdus, que s'ils euffent veu Annibal victorieux : fi bien qu'ils iurerent tous, & Tite Line liure 2, defe remirent és mains de Scipion, pour faire la guerre à An- cade 13.
nibal. Ce que deffus aduint l'an 538. de la Cité, mais
l'an 543. eſtans Confuls Sulpitius Gallus, & Fuluius Centumalus, Scipion âgé de vingtquatre ans, fut faicêt General de l'armée Romaine, & alla faire la guerre en Eſpagne.
Et pour vne charge fi importante, id fatis videbatur, il femScipion en l'åge de
vingtquatre ans, fut faie General de l'armée Romaine, & alEfpagne. bloit que la longue milice de Scipion, commencée quafi la faire la guectce en
dés fon berceau, continuée fans intermiſfion, 8 renduë memorable par tant de beaux faicts, fuft fuffiſante à cefte charge. Toutesfois apres que toutes les Centuries d'vn commun accord & confentement, & tous les Citoyens en particulier luy eurent decerné ce gouuernement, ils fe repentirent, & diſoient qu'on anoit eu plus d'égard à la faneur qu'à Tite Line linre 6. 2sรผdร 3.
F'age. Dddd 2
580 DISCOVRS POLITIQVES, Scipion auoit doncques eſté initié aux armes dans les ar- mées, && intitué en la difcipline militaire, dans les batail- les & combats: il pouuoit par conſequent meriter à vingt- quatre ans la charge de General. Mais ce n'eft pas ce que ie veux dire, ains fouſtenir que Scipion n'eſtoit pas feul
entre les Gentilshommes Romains, qui euſt frequenté la guerre dés fon enfance, & que plufieurs, voire vn tres- grand nombre de fon åge & condition y auoient faict leur apprentiflage. Et ay faict tout ce long diſcours, pour preu- uer que les Nobles de la Republique Romaine apprenoient le meſtier de la guerre quaſi en fucçant le laict: comme
nous voyons aux villes d'Italie, où fe fait vn grand com- merce & negoce de marchandife, que tous les Nobles en leurs plus ieuncs ans traictent du traffic, & des chofes ap- partenantes à telle profeflion, auec tant de fcience & de raifonnemens, que des grands Do&teurs, hommes meurs, &
bien entendus en toute autre chofe, ne ſçauent bonnement
que leur refpondre, quelque grand entendement & fubtil efprit qu'ils ayent.
Pompée, Scipion, & Ce n'eft donc pas merueille, fi de tels Scipions, Pompées, Octaue ont efté Ge & Octaues ont efté Generaux de grandes & victorieufes ar- neraux d'armée en
icune âge. mées en fi ieune âge: mais il fe faut encores moins émer- uciller, de ce que tous les ieunes Capitaines n'ont pas reüfli, & merité d'entrer en parallele auec les autres: parce que les herbes precicufes & fouueraines ne naiſfent pas dans les champs aucc tant de facilité que les gletterons, & les or- ties. D'ailleurs, nous ne voyons en la perfonne de Vitellius
grad On


Capitaine, ne peut
 fieftre
 on
 aucune raifon particuliere qui l'euſt peu rendre grand Caputains. ot nourry auéc le pitaine, puis qu'ayant efté nourry en P'ifle Caprée, entre les putains de Tibere, ou il acquit le furnom de Spintria, il SuetoneTranquille en auoit vfé fa ieuneffe à vn autre exercice, que celuy de la la vie de Vitellius, chap.3. guerre.
Concluons donc, qu'il faut auoir beaucoup de reſpeat & d'égard à la Nobleffe de la race, en diftribuant les char- ges militaires : veu meſme que la pluſpart des braues fol- dats ayment micux eftre commandez par des Gentilshommes de bon licu, que par des nouueaux venus. Mais ar- reftons-nous fur ce poinct, que cela ne fuffit pas : car la vaillance
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 581
en lance des peres, ou des ayculs, n'eft pas infufe en leur pofte- La vaillance de peres
rité par le feul minifſtere de la nature, il y faut joindre la n'et pas infule leur pofterité par le
fcience, l'experienco & l'habitude, autrement il ne fe fera miniftere dela naturien qui vaille. C'eft pourquoy nous-nous rions, nous-nous te, il y faut joindre
la fcience, l'exercice,
mocquons des ieunes enfans de grand lieu, à qui on donne & thabitade.
des Regimens de gens de pied, ou des troupes de Caualerie fous la confidence de leurs Lieutenans & enfeignes:
mais bien d'auantage de certain genre d'hommes mefprifables, contemptibles,ridicules & dignes du foüet, fortis de
race infime & roturiere, & de famille mechanique & fouf- Delcription des Ca
freteuſe,qui pour auoirefté au fiege d'vne place, veu l'enne- pitaines de neant, &
my de loin, pillé & butiné les pauures laboureurs d'vn &
d'autre party, & porté trente ans à leur coſté vne efpée vierge & pucelle,veulent faire croire en defpit de la verité,qu'ils
font Capitaines, & non pas foldats, & contraignent les payfans de leur village de les appeller Monfieur: la condition
d'vn Monfieur, homme inutile && vain comme cela,eft-elle
plus digne de pitié que d'enuie?
Maximes obferuables par les Princes, pourn'offenser
leurs fubieets e vaffaux.
lans merites.
DISCOVRS SIXIESME.
'EMPEREVv R Galba procedant à l'adoption de
Pifon,luy donna à la fin de fon difcours vn aduis,
que tous ceux qui paruiennent à quelque Princi- Aduis de lEmpercu
à
pauté, ou haut degré d'honneur & grande au- Galha,d cux qui
ctorité, deuroient faire efcrire par tous les coins de leur quelque Principauté,
mailon,afin de l'auoir continuellement deuant les yeux, ou autre degred'hon- neur-
& eternellement dans la memoire, vtilißimus quidem ac Tacite lis...des hin
brenißimus bonarum malarumque rerum delectus, cogitare, quid fioires,chap.2,
aut nolueris fub alio Principe, aut volueris. La plus proffitable
confideration, le plus vtile expedient, le meilleur choix de
toutes chofes,bonnes ou mauuaiſes, eſt de penfer foigneufement, quelle chofe c'eft que tu voudrois voir fous vn autre
Prince, ou que tu ne voudrois pas voir. C'eft à dire,repreDddd 3
Mecenas donna vn séblable aduis à Au- gufte, qui eft pluſtoft
vn precepte Euangelique, que celuy d'vn Payen.
582 DISCOVRS POLITIQVES, fente-toy ce qui te pourroit defplaire,fi autre que toy le faifoit, ou ce qui
Prince
te pourroit estre agreable, & que tu defirerois estre faict par le qui te commanderoit.
Dion raconte, que Mecenas donna vn femblable aduis à Auguſte: Vous ne faillirez iamais (dit-il à la fin de fon di- fcours)fi vousu faites les mesmes chofes, &fi vous-vous comportez de la forte que vous voudriez qu'un Prince, qui vous commande- roit, fe comportaft.
Payens,
C'eft le precepte Euangelique, forty de la bouche des noftre Sauueur & Redempteur Icfus Chrift ayant dit, Que nous nefifsions à autruy ,ce que nousne voudrions pas nous estrefaict.
Alexander Seuerus Alexander Seuerus n'eſtoit pas Chreftien: mais il auoit auoit toufiours ladite fcatcace en la bo en telle eftime ceſte diuine ſentence, qu'il l'auoit prefque che.
Lampridius en la
toufiours en la bouche, la fit inſcrire dans fon palais, & gra- vie uer au frontiſpice de tous les edifices publics de Rome. d' Alex. Seuerus.
Belle couftume d'vn Plutarque dit,que le Roy de Perfe auoit vn de fes Cham- Roy de Perfe. bellans ordonné pour luy venir diretous les matins entrant Plutarque en la do- Arine des Princes,en
quels
 fa chambre: Leue-toy, Sire, & pouruoy aux affaires auf- Meforomafdes (c'eſt à dire le grand Dieu) t'a ordonné pour pourueoir.
Remonſtrance aux
Princes Chreftiens.
Les hommes d'honneur & de courage, Lupportenr plus diffiue le dommage.
Si nos Princes Chreſtiens vouloient fuiure l'exemple de
ces grands Monarques, ils auroient vn Courtifan deputé expres pour leur venir dire tous les matins:Princes Souuenez- vous de ce que Galba dit à Pifon; pensez à ce qui vous plaist, o
desplaist, aux actions, deportemens& forme de viure des autres Princes, cela rapporteroit vn tel fruict,qu'on pourroit,& non fans raifon, appeller Pere du peuple le Souuerain qui pro- cederoit ainſi. Il ne ſeroit pas befoin de rapporter autre en- feignement, celuy-cy ſuffiroit pour tous: mais d'autant qu'il n'y a perfonne qui aye foin de le practiquer ny mettre en víage,& qu'il faut mettre deuant les Princes les chofes tou- tes digerées, i'en particulariferay icy quelques autres fort cilement le mefpris, excellens && remarquables. Premierement, le Prince fe doit fouuenir, que i'ay dit au premier Difcours de mon premier Liure, que les hommes dhonneur && de courage, Supportent plus difficilement le mespris, que le dommage. Ce fondement pofé, prenez-vous garde, Princes, de ne mefpri
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 583
meſprifer perfonne ; Caligula fut tué par Caffius Chereas, Cafftus tua Caligula,
qu'il tenoit pour homme de neat, delicat & effeminé,& tou- parce foit. qu'il le meipri
tes les fois que Chereas (qui eſtoit Capitaine des gardes) luy
demandoit le mot du guct,il le luy donnoit,nõmant le membre viril, ou Priapus, ou Venus; & s'il le remercioit de quelque chofe, ce fcelerat Prince luy prefentoit à baifer fa mainfermée,de telle forte que le bout du poulce paffoitentre le doigt indice,
celuy du milien. Les vers diffamatoires de Neron cotre Quin- Suetone Tranqu. en fa
chap.56.
tianus,furent cauſe que Quintianus coniura contre Neron.Tacitelin. .des an
Quand vous auez moyen de proceder par les loix, c'eft
à dire, par raifon d'ordinaire Iuftice, ne procedez pas par
raifon d'Eſtat, c'eſt à dire, d'auctorité & puifſance abfoluë,
autrement vous acquerrez fans propos le nom de tyran.
nales, chap.12.
Il faut voir le quatriefme Difcours de ce
mesme Liure.
Les Princes pouuans
proceder par raifon
raifon d'Eftat.
Quand vous aurez promis à voſtre peuple, ou à vos fol- d'ordinaireluftice,ne
dats,quelques deſcharges, foulagement, remuneration,ou doiuent proceder par
don,ne les allez differant & dilayant de temps en temps par
des remifes illicites & captieuſes. Le commencement de la
rebellion faicte à Galba, vint du defefpoir de iamais auoir la
liberalité,tant de fois promiſe, & toufiours differée, despera- Tacite lin.t. des bi
tione dilatitoties donatiui. floires,chap.т.
Ne pardonnez point trop librement les inures faictes à vos Vn Prince ne doit
trop librement
fubiects,par vos Courtifans & fauoris:car l'offenſé ſe voyanteement paroutragé d'vn homme priué, & quai mocqué du Prince, faictesà fes fabicts
conçoit plus d'ire & de courroux contre le Prince, que con- par fes Courtifans.
tre le particulier : cela fut le motif que Paufanias tua Philippus Roy-de Macedone, pere d'Alexandre le Grand.
Si vous auez offenfé quelque fenſé quelque per- homme de marque en chofe Vn Prince ayant ofqui foit importante,ne le tenez pas fi pres de vous,qu'il vous fonnage de marque,
puiffe nuire,afin qu'il ne vous aduienne come à l'Empereur ne le doit tenir trop
Lambert,qui ayant fait mourir Mainfroy, & quelque temps Pres de luy.
apres (trauaillé de la chaffe, & afloupi du fommeil) s'eftant
mis à dormir fous la garde d'Hugues fon fils, fe treuua endormy d'vn fommeil eternel, Hugues ayant vengé la mort
de fon pere, fous la faueur du pouuoir & de l'occafion.
N'entretenez pas les hommes en vnene frayeur & peur con- Vn Prince ne doit
tinuelle de voftre cruauté : car chacun ayant crainte qu'il entretcnir les hom- mes en vne frayeur
ne luy aduienne ce qu'il aura veu arriuer aux autres, il s'en- & peur continuelle.
fuiura, qu'en toute façon on fe reſoudra de s'affranchir d'appre
Herodian lisre 4.
shap.10.
584 DISCOVRS POLITIQVES, d'apprehenſion aux deſpens de voſtre vie. L'Empereur An- tonin Caracalla vous fert d'exemple,outre quoy voyez mon Difcours fuiuant.
Vn Prince ne fe doit Ne vous allez point amourachant des filles, des femmes, amouracher des fil- ny des fœurs de vos fubiects: il n'y a quafi vice plus perni- les, des femmes, ny
iccts.
des fæurs de fes fub. cieux & dommageable aux Princes.Ce fut la caufe qu'Odet Antoine, Duc dVrbin, fut tué par fon peuple. Vn Prince ayant iouy
de quelque Dame, ne
la doit diffamer.
Quelques Princes font fi deshonneſtes & meſchans, qu'ayans iouy de quelque belle Dame, ils ne fe contentent pas de la diffamer, ains inuitent leurs Courtifans à prendre part de cefte proye. Cela coufta la vie à Iean Galeas Sforce Duc de Milan.
faire
Vn Prince ne doit Ne faires pas des faueurs demefurées, exceffiues, & du
cefliues des
 à
 faucurs
 vn ouldeux ex- tout excedantes les termes de la raifon à vn ou deux de Courtifans, & laiffer voftre Cour, laiffant en arriere tous les autres grands de vos en arricre les autres Eftats. Cela fait creuer de deſpit vn noble courage, ç'a efté grands de fes Eltats. la cauſe motiue en ce Royaume de plufieurs troubles,émoVn Prince ne doit
faire des ininres atroces à fon efpoufe.
Vn Prince ne doit
iniurier fes freres.
Vn Prince ne doit iniuftement vfurper les
Eſtats de les voifins,
ny ofter la vie des legitimespofleffeurs.
tions & grandes guerres: il faudroit lire,pour y mieux pour- ueoir, le fixiefme Difcours de mon Liure precedent. Gardez-vous bien de faire des iniures atroces, ny autre
tort à vos eſpouſes, parce qu'ayans l'entrée libre dans voftre chambre, & I'vfage de voftre perfonne,elles participent au- cunement,& en certaine façon,à la puifſance & à l'auctorité;
& par conſequent ſe peuuent aufi cruellement venger, que Rofemonde fit de fon mary Alboin,qui le premier des Roys Lombards regna en Italie.
N'iniuriez point vos freres. Pierre Roy de Caftille ne s'en
treuua pas bien; Henry fon frere luy ofta le Royaume & la vie,pour tirer raifon des affronts qu'il auoit receus de luy. N'allez pas tous les iours vfurpant & conqueftant iniu- ftement les Eftats & Prouinces de vos voifins, oſtant la vie,
& refpandant le fang des legitimes poffefſeurs : parce que le plus fouuent telles conqueftes fe reperdent par la vie des vſurpateurs, comme il aduint à Charles III. Roy de Naples, qui ayant defpoüillé la Royne Iane fa parente de fon Royaume, la faifant eftrangler fecrettement, fut bien toſt publi- quement, & au confpect de tout le monde, tué luy-mefme par l'armée d'Hongrie.
Ne
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 58g
Ne rauiſfez pas les fruicts & denrées qui font creces Les Princes, & les
pour la fuftentation de la nature, & fouſtenement de la vie Seigneurs, ne doi- uent rauir les fruicts
humaine, parce que plufieurs qui fe voyent priuez des cho- & les dentrées de teurs
fes neceffaires, & fupport d'icelles, s'expofent franchement, fubiccts.
mais furieufement à des extremes hazards, pour fe deliurer
par la mort, du languiſfant ennuy, & de l'honteuſe vergongne qui s'en enfuit; nous l'apprenons de ce maiſtre fol qui
tua le Vifir Mahomet, non inferieur en puiſſance aux plus
grands Roy's du monde.
Si vous eftes Prince nouuellement eftably en vne Prin- Vn Prince nouuellecipauté, contentez-vous de commander nuëment auec la ment eftably en vne Principauté, doit cópuiffance & l'auctorité,fans vous foucier de certaine ſuperbe mander fans fuperbe
oftentation, vaine parade, & orgueilleufe apparence,parce oRentation.
que cela fit entreprendre contre la vie de Cefar.
l'ay ouy dire à pluficurs (ce qui renuerſeroit tout monion
fondement) que c'eft autre choſe d'eftre Prince, & autre buhg am
chofe d'eftre homme priué; & que plufieurs eftant montez
à la Principauté, ont changé d'opinion: d'où refulte qu'en
vain on leur diroit:Penfez à ce qui vous a plewou despleu fous vn
Prince. A quoy ie reſponds,qu'il eft vray que les affaires des Les actions des PrinPrinces marchent d'vn autre pied, que celles des hommes ees, & leurs deporte- mens doruent eftre
priuez: mais toutes leurs actions & deportemens doiuent reglez de bien en
eftre reglez de bien en mieux, & eftre dirigez, & vifer au micux.
plus magnanime, au plus conſtant, au plus iuſte, au plus
magnifique, & non au contraire.
Ce changement de condition, eft vn changement de
mœurs & d'habitudes : il n'eft plus neceffaire de flatter vn
Prince, de diffimuler, de fouffrir des indignitez.
Eftant homme priué, vous blafmiez l'immortalité des Quand vn Prince eft
procés, l'impudence des Courtifans,la licence effrenée des en auctorité, il doit donner vn bon reglegens de guerre, les vſures vous eftoient ennuyeufes, le fur- ment à fon Eftat,cortaux des marchandifes vous deſplaifoit, vous ne pouuiez tiger les abus, &y mettre ordre,
fupporter les brigandages des financiers:puis que vous eftes
prefentement en auctorité, remediez y; donnez y vn bon
reglement, pour corriger l'abus,& y mettre l'ordre.
Eftant homme priué, & voyageant, les mauuais chemins
vous fafchoient, les bois & paflages perilleux vous ennuyoient,l'indiſcretion des peageurs &gabelleurs vous irritoit,
Eeee
Les Prinees doiuent
auoir le foin de rendre les chemins libres.
Vo Prince doit auoir
en memoire les cogitations & penfées, qu'il auoit eftát homme priué.
$86 DISCOVRS POLITIQVES,
les larcins & voleries priuilegiées des hoftes vous affli- geoient, & tant d'autres pieges, d'autres embuſches, & d'autres trapes qui font tenduës au paffage des voyageurs, ne
vous eftoient pas incognuës; pourquoy maintenant ne
mettez-vous la main à la reformation? Que fi ces chofes
vous femblent legeres, & indignes d'eſtre miſes en confide- ration parmy les affaires d'Eſtat & de conſequence, ſçachez qu'elles ne fembloient pas telles aux Romains, qui ont efté Seigneurs du monde:car ils n'eurent pas fimplement le foin de bien reparer les chemins pour la commodité des palla- ges, mais auffi firent-ils vne grande deſpenſe à ce que l'ouurage fuſt fplendide & magnifique.
Le precepte de Galba eftoit donc fondé fur des grandes raifons, & procedoit d'vn grand fens, & d'vne grande pru- dence:aufli venoit-il d'vn perfonnage qui auoit efté homme priué, iffu de petit lieu, paruenu à l'Empire, qui auoit reco- gneu les imperfections & grands deffauts des Princes prece- dents,& n'auoit pas oublić la generalité des afflictions & ca- lamitez qui auoient eſté fous Neron, & autres: partant il donne cet enſeignement à Pifon. Il vaut donc beaucoup mieux auoir en memoire les cogitations & penſées, qu'on auoit eſtant homme priué, que
cetles qui font furuenuës de nouueau eftant deuenu Prince,
parce qu'au lieu que quand vous eftiez vn du peuple, vos penfées eſtoientreglées de l'vniuerſel conſentement de tout
le peuple:ces nouuelles penfées au contraire eftant guidées de la libre licence de ſeigneurier (apres qu'on a vne fois goutté & effayé la douceur de la feigneurie, & meſprifé les chofes premieres) font aller le Prince errant & vagabondant çà & là, fans mefure & fans raifon, cõme vne perfonne yure, à trauers les chofes licites & illicites, & fe laiffant tournevirer par les reſnes de l'appetit qui le guide, il court par tout, fans faire difference, ny diſtinction aucune des chofes per- mifes d'auec les autres.
Qu'il
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 587
Qu'il ne faut pas tenir le peuple en vne peur
frayeur continuelle.
DISCOVRS SEPTIESME.
E peuple n'eft pas aifé à tenir en bride, fi le Prince Tenir le peuple en
n'eft aucunement craint & redouté: mais de le vne peur & frayeur continuelle, c'eft l'a
tenir en vne peur & frayeur de longue durée, etion d'en tyran.
c'eft l'action d'vn tyran, & choſe dangereufe,
& mal feure. I'ay dit l'action d'vn tyran, parce que la fin La fîn du gouuernedu gouuernement ciuil, c'eſt la felicité du peuple. I'ay dit ment ciuil,c'eft la fe- licité du peuple.
chofe dangereufe && mal feure: parce que l'homme qui L'homme qui eft
tourmenté d'vne percraint,qui apprechende, qui eft tourmenté d'vne perpetuelle toume P
frayeur, s'expoſe à toute ſorte de peril pour s'effranchir & pofe à toute fome de
deliurer de crainte : comme firent les foldats de Galba, qui Tacite peril. liu.1. des biayans peur d'eftre licentiez, voyans tous les iours des Capi- ftoires,chap.3.à lafin.
taines des Gardes & autres eftre caflez, conceurent vn commencement de frayeur & grande crainte,comme fi par rufe,
& par apprehenfion on les vouluſt chaſfer vn apres l'autre,
pour foupçon que l'on euſt de tous. Nec remedium in cateros
fuit,fed metus initium,tanquam per artem, & formidinem finguli
pellerentur,omnibus Suspectis.Et voila vn des principaux motifs
'de leur rebellion : car combien que plufieurs fuffent induits
par diuerfes occafions à commettre vne ſi extreme meſchanceté, tous neantmoins en general furent pouſſez de la peur,
& de la crainte qu'ils auoient de changer de milice, in com- Là meſme, chap.s.
muni omnes metu militie terrebantur.
Cette propoſition eſt tellement vraye & indubitable, que Tous ceux qui fe
tous ceux qui ont voulu en quelque façon que ce foit fe fontvoulu muriner, pour executer leur
mutiner, pour executer quelque factieuſe rebellion, ont iebellion,fe font ferfeint ceſte peur, afin de donner quelque couleur à leur uis de la feinte de la peur.
reuolte. Aini que l'on foupçonna d'vne Cité des Sameens
en la Cephalonie, feignans auoir peur que les Romains ne les
deflogeaffent de leur Cité, pour la commodité de fon afsiette,
ou bien eux meſmes ſe formerent cefte peur en l'imagination. Comme fit auffi l'armée d'Alemagne, où l'on publia T. Lise liure 8.decan
par grande aftuce, & ereut-on ausfi legerement, que l'on de4.
Ecee 2
88
DISCOVRS POLITIQVES,
fteires,chap.10. Tacite lin.x. des

 hi- decimeroit les Legions, & que les plus branes Capitaines feroient licentiez.
Les Silures fe rebellerent contre les Romains, à caufe de la
peur.
Tacite liu.1 2.des annales, chap.8.
La peur rendit les Silures fi obſtinez, qu'ils fe rebellerent des Romains,croyans vn bruit qui couroit parmy le peuple, que l'Empereur auoit dit, que tout ainfi que les Sicam- briens auoient efté deftruicts, & tranſportez en Gaule,il fal- loit totalement efteindre le nom des Silures, ita Silurum
nomen penitus extinguendum.
Entre les caufes qu'Ariſtote allegue en fes Politiques,du changement de la Monarchie, & de la Tyrannic,il n'oublic Ce n'eft pas vn bon pas la peur, & en donne l'exemple en Artabanes. Ce n'eft patty, peuple

ende

trop tenir

dele donc pas vn bon party, de tenir le peuple en trop de crainte
crainte
T. Line liu. s. decade s.
& grande peur, puiſque des grands Monarques en ont ap- prehendé quelques finiſtres euenemens:car Tibere pounce fujet fit des chofes par prudence, que l'on a creu qu'il fift par bonté, meſmes lors qu'en vn certain crime, où pluieurs eftoient impliquez, il ne les voulut pas aller cerchant exa- Aement l'vn apres l'autre, comme i'ay dit au neufiefme Difcours de mon ſecond Liure : ny Emilius Paulus tournoyant par la Grece, apres la défaicte du Roy Perfeus, ne voulut s'informer, quelle auoit eſté l'affection d'vn chacun,
en public, ou en particulier, durant la guerre, de peur de mettre en frayeur le cœur des aflociez,ne cuius metu follicitaret
animos fociorum.
Il en y a eu d'autres, qui ont fait promptement ce qu'ils
decapiter Cefar fit

foüetter,
Gurturna- & vouloient faire, comme Cefar, qui eftant arriué à Chartres,
Chef tus,parce
 de
qu'il eftoit & feachant que toute la ville auoit belle peur, à caufe du la faction remords des cas par eux commis, delibera de chaftier Gut- des Chartrains. turnatus, vn des Chefs principaux: ce qui fut executé auec
tant de rigueur, contre la douce nature de Cefar, qu'apres
auoir efté battu à coups de verges, tant qu'il fuſt quaſi preft de rendre l'ame, on luy trancha la tefte auee vne hache, ou Cefar 1.8.de la guerre douloire,quo celerius cinitatem metu liberaret,Cefar proceda de dss Gaules,chap.8. cefte forte, afin de deliurer plus promptement la Cité de Quand on veut faire quelque execution, il crainte. Il eft donc meilleur, quand l'on a à faire quelque laptement, faut faire fans prom-execution, faire de la faire ſeuerement & promptement, comme
mourir de peur le Cefar fit, fans faire tous les iours mourir de peur le pauure peuple. peuple. Les ancies Romains ont auffh obferuéceſte maxime.
Quintus
ETEMIDLITAIRES, EIVRE IX. 586
Quintus Fuluius ayant contraint les Capoüans de fe rendre au peuple Romain, apres s'eſtre reuoltez de fon obeif
fance, fuiuy le party d'Annibal, & declarez ennemis particuliers, print vn party conuenable à vn crime ſi grand & i
puniffable, qui fut, que fans faire fon Collegue participant
de fon deffein, fans vouloir lire les Lettres du Senat, afin
de n'eftre contraint par le contenu d'icelles, de faire chofe
qu'il n'euft pas defiré, fit en vn iour trancher la teſte à quatre vingts Nobles Capoüans en deux Citez, outre kes deli
berations prinfes de ce que Capouë deuoit deuenir, & autres refultantes du delict commis. Tite Liue ayant acheué
de raconter l'hiſtoire,conclud ainfi en faueur de ma propofition: Ita ad Capuam res compofita confilio ab omni parte laudabili, feuere,& celeriter in maxime noxios animaduerfum. Ainfi fe
pafſerent les affaires de Capouë par vn confeil loüable en
toutes fes parties, puis que l'on chaftia rigoureuſement &
promptement les plus coulpables. Et eſt vn poinct remarquable, que Tite Liue appelle ce conſcil, ab omni parte lau- T.Liue liu.6.decad.3.
dabili, comme vn confeil politique, & necefſaire pour faire
vne punition exemplairement cruelle,& deliurer de frayeur
& de crainte vne grande multitude de peuple, qui fremiffoit de peur.
nom sl soоr 0
Les paroles de Camillus ſur cefte matiere font encores
fort à propos, quand il confeille le Senat & le peuple Romain, de prendre refolution touchant les villes par eux
vaincues: Il est neceffaire de se haster (dit-il) il faut promptement mettre en execution ce que vous delibererez: vous tenez vn
grand nombre de peuple en fuspens, entre l'efpoir & la crainte vil
fant que vons-vous defchargiez vous mefmes de ce penfement le
plustoft que vous pourrez, & que vous les deliuriez fubitement
de l'effroy & de l'eftonnement ou ils font, foit en les puniſfant T.Line liu.8.decad.1,
felon le merite de leur coulpe,foit en leur faifant grace, &s pardonnant.C N Ist al sh
La prudence des Princes Ottomans eſt admirable fur Admirable prudence des Princes Ottocefte obferuation & maxime d'Eſtat : ils confiderent, que mana.
s'ils nous tenoient en vne peur continuelle, à cauſe de leurel
puiffance & conqueſte iournaliere, ils nous mettroient en
neceffité de faire toutes 'chofes poflibles, pour nous deliurer
Don Eсce 3
Au bruit de l'armée d'Ottő tout le monde fut en crainte, &
en foucy.
590 DISCOVRS POLITIQVES,TE de cefte peur: partant ils obferuent vn moyen prudent, fin & cauteleux, c'eft qu'ayans conquis vne Prouince, & nous ayans donné vne chaude alarme, ils font ferme, & ne paf- fent pas outre : de forte que nous voila deliurez de la peur que nous auions cónceuë en noſtre ame, qu'ils nous vou- luffent abyfmer, ou engloutir tous vifs; & faiſons aufli fer- me de noſtre coſté, reputans à grand bon-heur qu'ils ne foient pafſez plus auant; mais nous ne prenons pas garde, que nous fommes brulez à petit feu: car quand les defen- fes efloignées ſeront ruinées, ou occupées par ces puiffans & redoutables ennemis, ils viendront à nous, & nous treu- ueront fans cognoiffance de l'art militaire, aſſoupis, endorueté
mis, apoltronis, affoiblis & debilitez par vne longue oifi- & nonchalance. Et ainfi fans rendre grand combar, nous tomberons facilement dans leurs mains, & receurons le ioug. Et quel ioug le plus pefant, le plus cruel, le plus iniuſte, & le plus perilleux pour l'ame & pour le corps, qui aye iamais eſté mis fur la teſte d'vn peuple vaincu. Longa pace
bruit
 defides

 ,fegnis & oblita bellorum nobilitas, dit Tacite: Au de l'armée d'Otton, la Cité de Rome se réueilla, tout le mon- de fut en foucy,il n'y auoit ordre, ny compagnie quifust fans crain- te, ny fans danger. Les principaux Senateurs, foibles de vieillefſe,
auoit
pareffeus a cause de la longue paix, la Nobleffe lasche, & qui oublié le mestier des armes: les Cheualiers, qui ne fcauroient
noient quec'eftoit de monter à cheual, ny d'aller à la guerre, defcon- leur crainte d'autant plus euidemment, qu'ils s'efforcoient Tacite liu. 1. des hi- de la cacher. Et vaila l'image de l'eſtat où le Turc nous ren- ftoires, à la fin. contrera.
Vn
Pour la fin de mon diſcours, ie diray que ce que le ficur
en

auctorité
Seigneur qui efſt de Comines a efcrit, eſt tres-veritable, qu'un Seigneur qui aupres est en grande aucborité aupres de fon Prince, qui fçait les princi- de fon Prince,fe doit
bien garder dele re- pales affaires de l'Effat, & d'auantage les plus cachées intentions nir en crainte.
Deux grands de fon Maiftre, fe doit bien garder de le tenir en crainte: caril
 Princes y va de la vie. Ainli qu'il arriua au Conneſtable'de de France perditent S. Paul, auquel le Roy Louys XI. fit trancher la tefte. Il femble la vie, peur auoir
tenu leurs Roys en qu'vn autre Prince de noſtre temps, cuſt fait peur à vn de crainte. nos Roys, de forte que fa Majeſté le fit mourir; & quoy que bien toft apres il couftaft la vic au Roy, fi eft-ce que l'autre Prince
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 561
Prince ne refufcita pas. C'eft donc chofe perilleufe de faire
peur,& tenir en crainte le peuple, les foldats,les amis les ennemis,
les Roys.
Que les grandes richeffes, s l'extreme pauureté font également perilleuses pour les grands perfonnages.
DISCOVRS НуIсTIESM Е.
LATON raconte,que quand il fe faifoit en Grece quelque folemnel feftin, vne trouppe de Muficiens y venoit chanter vne chanfon, & difoit,
Que de toutes les chofes du monde la fanté eft la
meilleure, & la mettoient au premier lieu: au ſecond ils logeoient la beauté, & au croifieſme les richeffes, adiouftans
ton donne licu.
toutesfois, qu'elles fuffent acquises iustement: mais hors de
cefte chanfon, & parlant plus grauement, il dit aillears;
Que l'homme a en foy trois chofes, fçauoir l'ame, le corps, & Ity a trois chofes au
l'argent: quoy faifant, il donne auffi le troiſieſme licu à mode,aufquelles Pla.
l'argent, c'eft à dire, aux richeffes. Il dit encores autre part,
Que les Grecs & les Barbares fonloient mettre l'argent au premier rang: mais ſi c'eſtoit à moy à diſtribuer l'ordre de ces
chofes, & leur donner le deſpartement, ie ne logerois pas
les richeffes au premier logis, ains en vn qui ſeroit bien
inferieur au troiſieſme; quoy que ie demeure d'accord,
qu'en noſtre fiecle celuy qui accommode bien les affaires
de la bourfe, ſe rend aifément toutes les occurrences de
la vie humaine grandement fauorables; i'entends accommoder les affaires de la bourfe, c'eſt à dire, les richeffes,
en telle forte qu'on n'en puiffe refſentir aucune pauureté, ny manquement des choſes neceſfaires: mais non pas
auoir des threfors & opulences demefurées, qui par leur
puiffance pourroient efleuer leur poffefſeur fi haut, que venant à tomber,il fe romproit le col. C'eſt pourquoy le Sage
difoit à Dieu en priant: Ne me donne point pauureté ny richeffes, Prouerbes, ch.30.m
donne feulement les chofes necefſaires à a vie, afin que parauan-fets 8.69.
ture estant faoulé, ie ne foye incité à te nier, & que ie ne die,
qui est le Seigneur? ou que contraint par difette, ie ne defrobe, &pariure
5927 DISCOVRS POLITIQVESE Plutarque en la vie
de Solon.
La pauureté & la richeffe font deux
maux peftilenticux.
Les extremement
pauures, & les infiniment riches, ont
motcurs des noпueautez.olu
pariure le nom de mon Dieu. Ainfi croid-on que Lycurgus ne fit aucune loy fi importante pour la concorde publique, & falut commun de la ville de Sparte, que celle par laquel le il ordonna qu'aucun Citoyen fust pauure ny riche.
fentement
Le fufdit Platon,auquel (non fans raifon) le general con- de toute la Grece donna le furnom de dinin, en- feigne que la pauureté & la richeffe font deux maux pestilen- tieux dans les villes; parce que tout ainfi que les grandes rile
cheffes engendrent les voluptez, les delicatefles, l'oifiueté, fcandale, & le defir de chofes nouuelles; de mefme la pauureté (outre le mefme defir des chofes nouuelles) con- çoit mille maudites inuentions, & mille entreprifes deshon- neftes & pernicieufes, d'où refulte (& cela fevoid par les Hiſtoires, qui font la preuue de la verité Philofophique) que les extremement fouffrereux & pauures, ou les infiniment opulents & riches, ont toufiours efté promoteurs des nou- toufiours efté pro- ueautez; & bien fouuent les mauuais Princes ont prins ce pretexte quand ils fe font voulu défaire de quelqu'vn, à
fçauoir, que par le deſeſpoir d'vne indigence & pauureté infupportable, ou par la puiffance & faueur d'vne opulence & richeffe demefurée, il attentoit quelque nouuelleté,& confpiroit contre l'Eſtat.yo
La pauureté fur le Entre tous les motifs qui pouſſerent Othon à fe rebeller prineipal motif de contre Galba, & occuper l'Empire, l'extreme pauureté où la rebellion d'Othon
il eftoit conſtitué, fut le plus puiflant, inopia vix priuato tocontre Galba.
leranda: car par fa desbauche, par fes defordres & immen- Tacite liu, 1. des bi. fes defpenfes, il s'eftoit luy-mefme reduit à vne fi infupportable Boires, chap.4. pauureté, qu'à grand peine vn homme priué l'eust peu endurer: Herodian lin.2. ch.s. comme à l'oppofite les grandes richefſfes de Didius Iulia- nus luy donnerent moyen d'acherer l'Empire. mol Or que les Princes, ou les accufateurs, ayans tendu leur piege, & dreſlé leur embuſche contre les accufez du cri- me d'Eſtat, ſe foient feruis de la pauureté ou des richeffes d'iceux, && qu'ils les ayent attendu en ce paffage, comme en vn lieu rabouteux & fubiect à faire broncher; nous l'apprenons dans noſtre Tacite, qui dit, que du temps de Neron il fur imputé à Sylla, & à Plautus,celuy-là pauure,& ceftuy-cy riche,Syllam inopem,undepreciрнат audaciam,que Sylla eftoit rendu
ET MILITAIRES, LIVRE X. 393
rendu plus hazardeux par fa pauureté: Plautum magnis opibus, &c. & que Plautus comblé de grandes richeffes, ne feignoit
pas feulement defirer vne vie paifible, ains contrefaiſoit la contenance des anciens Romains, ayant encores prins l'arregance & la
fecte des Stoiciens, qui rend les hommes turbulens & connoiteux La fecte des Stoïciés
d eftre employez. réd les hommes turbulens.
Quand Sofibius, fous couleur de bien-vueillance, ſe mit Tacite liu.14. des anà perfuader l'Empereur Claudius, à ce qu'il ruinaft Valerius nales, chaр 16.
Aſiaticus, il pinça de prim'abord ceſte corde des richefles,
Caueri vim, atque opes Principibus offenfas, difant qu'il fe denoit Tacite liu.11. des an nales, chap.1.au comdonner garde des hommes riches & puiffans: & appelle les mencemene
cheffes,ennemies des Princes. Aufli n'imputa-on pas autre cri- Solibias appelloir les richeffes, ennemies
me ny mefchanceté à Caflius, ſinon qu'il poſſedoit des an-des princes.
ciennes richelles,nisi quod Caßius opibus vetustis. Autre chofe Liure 16. des annales,
ne ruina Statilius Taurus, que Tacite appelle, Renommé thap..
pour fes richefles, opibus illuftrem. A caufe des mefmes richeffes L. Anteius fut accablé, opes eius pracipuas: & dit Ta- Liure 12. des annales,
cite, qu'elles feroient venir l'enuie au Prince de le deftrui- chap.12. Les grandes richeffes
re, comme pluſicurs autres eftoient deſtruits pour mefme caufent bien fouuent
occafion. Par raifon contraire on fit mourir Syllanus Tor la ruine de ceux qui les poffedent.
quatus, fes accufateurs ayans fouftenu, qu'ayant deſpenfé Liure 16.des annales,
prodigalement fon bien, il n'auoit autre efperance d'y four- Trop thap.3 grande paunir, finon en attentant chofes nouuelles, c'eft à dire, en re- ureté, venuë pat promuant l'Eftat, prodigum largitionibus, neque aliam spem,quam digalité, fait perdre les hommes.
in nouis rebus effe.Et,comme i'ay cotté cy deffus,que les hom- Liure 15. des ammales,
mes eſtoient rendus plus hazardeux par la pauureté, aufli chap.8.
diray-ie icy que de la pauureté procede la trahifon,ex inopia De la pauureté proproditio. C'eft pourquoy en l'ancienne Republique il fut eede Liure latrah 14. des fon. annales,
ordonné par vne grande preuoyance, & bon iugement, chap.16.
qu'on n'enroolleroit point aux Legions les foldats de fortune qui Liure 4. das hiftoires, chap.3 font nos modernes coureurs de drapeaux. Parce que tout ainfi
que la richeffe du foldat eft comme vn oſtage qui l'obli-Valere Maxime linx. chap.2 ge au deuoir & à la faction de la guerre : auffi la pauureté fait que le foldat qui n'a rien, ſe porte laſchement au
combat, ou tourne facilement cafaque pour de l'argent.
Au moyen dequoy lors qu'il ſe diſputoit au Senat, lequci
des deux Confuls Romains on enuoyeroit en Efpagne faire
la guerreà Viriatus, Scipion Emilian prononça l'Arreft, que
Ffff
Vn Capitaine pauure, & vn auaricieux
font tenus en foupçon.
Valere Maxime liu 6.
shap.4.
& de la richeffe.
Tacite liu.2. des annales, chap.7.
Là mofme,chap.9.
594ISCOVRS POLITIQVES,
ny l'vn ny l'autre ne feroit le voyage: parce que l'un eftoit
pauure& necefiteux,& l'autre grandement auaricieux: iugeant
que la pauureté d'vn Capitaine & Magiſtrat eſtoit autant
dangereufe, que l'auarice de l'autre feroit deshonneſte, &
digne de chaftiment.
Si donc la pauureté & la richeffe font tellement perilleuRemede contre le fes, que faudra-il faire pour y remedier ? Il faut, felon mon
peril de la pauureté, aduis, que le Prince oblige eftroittement le pauure necefliteux, luy faifant du bien, & luy donnant des commoditez:
& que le riche oblige le Prince, luy faifant des dons, & des
prefens precieux. Que fi quelqu'vn rejette mon opinion,
qu'il life mon Tacite,s'il luy plaift, & il treuuera qu'Augufte
donna vingtcinq mil oſcus à M.Hortatus Noble adolefcent,
petit fils de l'Orateur Hortenfius. Tibere ſecourut la pauureté d'Emilius Lepidus, & M.Seruilius. Neron ne fut pas
plus chiche enuers Valerius Maffala,auquel il donna douze
mille cinq cents eſcus, & foulagea l'indigence & neceffité
d'Aurelius Cotta, & Atherius Antoninus d'vne bonne penfion annuelle. Mais Vitellius fut blaſmé, de ce qu'vne grande troupe de pauures Gentilshommes, que Galba auoit retirez d'exil, auec leurs enfans, & les auoir rappellez en leurs
Lin.2. des hiftoires, pais, ne treuuerent aucun fupport en la mifericorde de
l'Empereur.
Liu.3. des annales, chap.8.
chap.18.
Que le riche vaffal donne de fes biens au Prince auaricieux, à l'imitation des riches marchands, qui nauigent fur
l'inconſtance de l'Ocean, lefquels pour fauuer leur vie,
& gagner le port, jettent dans la mer les marchandifes & riLe tyran eft fembla- cheffes qu'ils auoient amaffées à grand labeur & peine.Aufli
ble mer, à qui la
nature deuore detou- la le tyran, qui par fon infatiable auidité,& gloutonnne contes ehofes. uoitife, deuore toutes choſes, eft du tout femblable à la
nature de la mer.
Seneque eftant opulent en richeffes, pria
Neron de l'alleger de
ce pefant fardeau.
Seneque, fage fur tous les hommes de fon temps, rendu
prudent par fes longs & continuels eſtudes, & par la longue
prattique de la Cour,ayất cogneu que les richeffes auoient esté
nuisibles à plufieurs, & neluy eftant pas caché,que beaucoup
de flatteurs l'accufoient au Prince, comme hommesurpaffant
en biens lafortune priuée,alla fupplier Neron,qu'il le deliuraft
de l'ennuy que luy cauſoit le pesant fardeau de fon opulence,
le
t
اللـ
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 595
& le laiſfaftiouyr d'vne partie fenlement de fes facultez & moyens:
que fi bien il n'obtint pas ce qu'il defiroit,ce n'eſt pas toutesfois que le party par luy choifi ne fuſt bon, & excellent, &
veſqueuſt encor tant,qu'entre plufieurs qui periſſoient pour
ce fujet; il vid aulli mourir Pallas tres-riche & opulent affranchi T'acite liu.14. desam
de Neron,& non pour autre caufe, finon que parfa longue viei! nales, chap.15.
leffe il tardoit trop à faire tomber fes richeffes entre les mains du racite à la fin du 14
Prince. C'eſt vne bonne raifon d'Eſtat, quand le Prince fait Vn grand Prince doit
liure 1. des annales.
ce & neceffité de la
vne chofe qui eft vtile,honorable & digne de gloire : quand fubuenir à l'indigendonc il donne aux pauures Gentilshommes de famille illu- Noblelc.
Atre, il pourucoit à la conſeruation de l'Eſtat, & en mefme
temps fait vne œuure digne de loüange, eftant chofe glorieufe & magnifique, de fubuenir à l'indigence & neceffité
des Grands. Lampridius efcrit, que l'Empereur Alexander
Seuerus, qui fut vn grand Prince, partageoit auec fes amis
Alexander Seuerus
ne donnoit iamais
rien aux riches, ains
fe d'eux. la venaiſon prife à la chaffe, en donnant largement à ceux vouloit toufiours requ'il fçauoit en auoir befoin: mais il ne donnoit iamais rien ceuoir quelque cho
aux riches, ains vouloit toufiours reccuoir quelque chofe
d'eux, quoy faifant, il faifoit voir vne grandeur de courage,
& genereufe magnanimité, fe rendant inflexibile enuers les
riches & puifſants, & mifericordieux enuers les pauures &
indigents. Que fi les hommes priuez ne veulent ainfi plaire
àleurs Princes, qu'ils baſtiſfent des Eglifes & des hofpitaux;
qu'ils fafſent du bien aux hommes de vertu & de merite;
qu'ils fondent des Colleges ou Academies pour les fciences
liberales,ou pour les exercices militaires; qu'ils faffent conItruire des ponts fur des Aleuues rapides, pour la commodité
des voyageurs,afin d'employer le fuperflu de leurs richeffes,
& ne fembler vouloir former vn party dans l'Eſtat; s'acquerir des partifans, c'eft à dire, fe rendre Chef de party; quoy
faifant, ils fe procureront la ſeurté de leur vie, contre la ratiob srp
pacité des tyrans, & fe rendront dignes d'vne gloire immor- рто2
telle enuers Dieu & les hommes. Plufieurs grands Bachas b gd s
ont bien fceu obferuer cefte maxime, entre leſquels Mahomet Vifir, que le fol tua, defpenfa des incroyables fommes
de deniers en edifices pubfics; ce que i'ay voulu dire, pour
monſtrer combien plus les grands Seigneurs de la Chre
Atienté font obligez de le faire. Ffff 2
Le Prince qui ne
veut rien donner du fien, il doit au moins
donner de celuy des rebelles.
596 DISCOVRS POLITIQVES, Le Prince qui ne veut rien donner du fien, doit au moins donner du bien des rebelles & coulpables du crime de fe- lonnie, ainfi Charles I. Roy de Naples, s'affeura la con- queſte de la Poüille,faifant les François riches des biens des Barons qui auoient efté grands fous la maifon de Sueue. Quoy faifant, le Prince, au lieu de l'ennemy à qui il ofte le bien & la richeffe, fe pourchaffe vn amy fingulier, qui re- çoit le don ou confiſcation; & pour ſe conferuer telle choLes Romains enuoyoient des peupla- des, & des Colonies,
pour pofleder les hesitages des peuplcs conquis.o
Le Prince peut fecourit la pauureté des Gentilshommes par
le moyen des mariages, ou par des benefices.
Autres moyens, par iefquels le Prince
peut relcuer les Genureté.
fe, & euiter la perte d'icelle, il expoſcroit courageuſement mille vies s'il les auoit, pour maintenir l'eſtat en la maifon & famille de fon bienfaicteur. Les Romains fe feruiret toufiours de cefte regle, enuoyant des peuplades & Colonies poffeder les moyens & heritages des peuples vaincus. Le Prince qui fait autrement, ſe fait deux ennemis tout à la fois; l'vn, à qui il oſte le bien; & l'autre, à qui il ne donne rien pour la recompenfe de fes feruices. Le Prince peut fecourir la pauureté des Gentilshommes par le moyenen des mariages;& bien que les negoces de l'Eftat ne doiuent eftre meſlées auec les affaires de l'Eglife, fi eft-ce que ce ſeroit vne bonne œuure, cognoiſlant vn pauure Gen- tilhomme eftre fçauant perfonnage,& diſpoſe aux ordres de Clericature, de luy faire conferer des riches prebendes, &
grands benefices, par le moyen deſquels il aduanceroit tou- te fa maifon,& la poſterité d'icelle; & ainfi toute la race de- meureroit obligée de pere en fils,à la faueur & liberalité du Prince.
Le Prince peut releuer de la pauureté, & faire riches les pauures Gentilshommes, par le moyen de scharges militai- tilshõmes de la pau- res, des offices & grades de fa Maiſon, des Ambaflades, &
autres commiſlions publiques, meſmes des gouuernemens de places particulieres, ou de Prouince entiere: mais il fau- Seigneur, qui eft em- droit accompagner leur commiffion d'vn epitome de la vie
Ce que doit faire vn
ployé par fon PrinEftats.
ce és charges de fes de Oneus Lentulus, lequel Tacite dit auoir triomphe des
Taciteliu. 4. des an- nales, chap.10.
Getuliens, & s'eftre acquis vne grande reputation pour seftre honnestement maintenu en fa pauureté, pour auoir depuis ac- quis des grands biensfans faire tort à perfonne,& pour s'eftre en wenx gouuerné fort modestement, Ce que ie dy, afin que l'on
ne croye pas que les peuples doiuent eſtre mis en proye, 7149
ny leurs
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 597
ny leurs biens fouſmis au pillage des Gouuerneurs & Magi- Les Gouuernewrs, &
ftrats, qui font eftablis fur eux; qui fe doiuent contenter Magiftrats fe doiučt contenter des gages
des gages & penfions appartenantes legitimement àa leurs & penfions de lcurs
charges & commiffions. oilearb charges.
I'eftime que ccux qui voudront examiner ceſte matiere
plus fubtilement que ie n'ay faict, ne manqueront pas de
fuperAuitez,ſont faiêtes pour empefcher
treuuer des moyens,pour preuenir la pauureté des fubiects,
& couper chemin aux trop grandes & excefliues richeffes.
Toutes les loix faictes pour reſtraindre la fuperfluë deſpen- Les loix contre lce
fe de la gucule, pour reformer le luxe & la pompe des veftemens, pour retrancher le nombre des ſeruiteurs, & pour la pauureté
fupprimer vne infinité d'abus, qui font gliffez parmy les
hommes, & les conftituent en des deſpenfes immenfes,
n'ont cu autre fin que de les empeſcher de s'appauurir.
Pour lo mefme effet on aleué aux prodigues l'adminiftration de leurs biens, on adefendu de ioüer fur credit, on a
prohibé de preſter aux fils de famille, & faict pluſieurs autres
femblables Edicts & Ordonnances publiques. A l'oppofite
ona reduict les vfures de huict & tiers pour cent, à fix
& quart, on a impofé le prix à pluficurs denrées,on a defendu le tranfport de l'argent aux pais eftrangers, && le traffic
& commerce d'aucunes marchandifes, appellées de contrebande,pour eftre preiudiciables au public:on cafſe & refcinde les venditions où il y a lefion d'outre moitié de iufte prix,
& fait tant d'autres falutaires Ordonnances,pour empefcher
que par la ruine && dommage d'autruy, quelques vns ne
s'enrichiffent iniuftement, & trop demefurement.
Mais il faut bien prendre garde à vne circonftance de En faueur de la pau ureté il ne faut flatcefte matiere,c'eſt qu'en faueur de la pauureté il ne faut pas ter la parefle, ny fHatter la parefſe, l'oifiueté & nonchalance, ny inuenter des uorifer l'auasice,
nouuelles fraudes contre les loix & prohibitions, pour fauorifer l'auarice & conuoitife des hommes induftrieux & cau-1p
teleux. Tous les tumultes & ſeditions des loix Agrariennes,
à Rome, ont prins leur cours de cefte malheureufe fource.
Ce fera vn remede tres-vtile, de ſçauoir dans les villes, de Remede tres-vtile pour vne ville.
quel trauail, & de quclle vacation, ou de quel reucnu peuuent viure les hommes particuliers. Iadis en Athenes il fut Valere Maxime,lin.
ordonné par le fage confeil des Areopages, qu'il ſeroit dili. chap.x.
ol Ffff 3
Cõparaifon de ceux
qui n'ont des reuenus pour viure.
Platon liure-3. de fa Republique.
Deferiptio des abeilkes & bourdons.
598 DISCOVRS POLITIQVES, gemment enquis, de quel meftier les Citoyens gaignoient leur vie. Et Plutarque dit en la vie de Solon, que Pififtratus fut auteur d'vne rigoureufe loy, pour chastier les hommes oififs &pareffeux. Chofe grandement importante,& de plus gran- de confequence qu'on ne croid, laquetle eſtant exactement obferuée à Luques, rapporte vn grand fruict à cette petite Democratie, & ſeroit bon là, & par tout faire obferuer inuiolablement la loy de Dracon contre les oififs & paref- feux. Platon dit au troiſieſme de fa Republique, que cenx qui n'ont pas suffiſamment de reuenu pour viure, & ne veulent pas trauailler,font Semblables aux bourdons des abeilles,& qu'il les faut chaffer&exiler des villes & citez, comme gens inutiles &pernicienx. Les bourdons des abeilles fontfans éguillon:
& de nos lhommes oififs, parefſeux & inutiles, compofez d'vne categorie d'yurongnes, gourmands, diflolus, efcor- niffleurs, fouffreteux, & faffraniers, aucuns n'ont point d'éguillon, & les autres en ont vn. Ceux qui n'en ont point, font des beliſtres,qui vont caymendant & mendiant. Ceux qui en ont vn, font les larrons, brigans, voleurs, aflaf- fins, & autres miniſtres de fceleratefſes, & mefchancetez; au chaftiment & banniffement deſquels nous ne deuons pas employer moins de feuerité & de rigueur,que les abeilles enuers leurs inutiles bourdons ; lefquelles (au rapport de Pline) tenans en place de feruiteurs leurs bour- dons, qui font quaſi des abeilles imparfaictes, les mettent
en œuure les premiers: & s'ils trauaillent lafchement, elles Belle iuftice des les puniſfent fans clemence ny pitié. Peu apres il dit, que le miel commençant à estre parfaict, elles fe mettent en diuerfes troupes, & chaque efquadre fait mourir vn de ces bourdons,
comme n'eftant pas iufte ny raifonnable qu'ils mangent le labeur d'autruy.
abeilles.
Remedes que le
Prince doitrapporter
aux maladies publiques de fon Eftat.
Mais le bon Prince,qui doit remedier aux maladies publi- ques de fon Eftat, & les preuenir par vne fage preuoyance, doit dreffer dans les villes des atteliers publics, pour y faire trauailler fans difcontinuation, à l'exemple de Pericles dans Athenes, afin qu'aucun ne fe puiffe legitimement excufer de ne point treuuer de befongne. Apres quoy, comme pru- dent politique, il pourra licitement executer la rigueur des loix
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 599
loix de Pififtratus, de Dracon, & la naturelle feucrité des
abeilles, pourueu que vieilleffe, enfance,infirmité, mutilation de membre, ou autre deffaut & manquement legitime
n'empeſche le trauail. Ie n'entends pas toutesfois comprendre en cefte regle les Preſtres, qui ont charge d'ames: car
ayans à vaquer à l'adminiſtration des Sacremens, & au foin
du miniſtere Ecclefiaſtique, ils doiuent eftre priuilegiez &
affranchis des œuures mechaniques du fiecle, autremet nous
ferions moins obferuateurs de noſtre Religion, que les Romains Gentils, qui pour le reſpect des Dieux, ne permettoient pas que le Roy des facrifices euft autre office dans la
Cité; neantmoins le vaſe d'élection, l'Apoſtre Sain&t Paul, Loüange du trauail
a voulu retrancher, voire ofter du tout ce refuge aux non- par Saindt Paul.
chalants,otieux & pareffeux, difant de foy-meſme : Nous trauaillons ænurans de nos mains. Et en l'Epiſtre aux Ephefiens, 1.Cor.4. Uerfet 11.
il exhorte de trauailler en befongnant de fes mains en ce qui eft Chap.4. 28.
bon, afin qu'on ait pour donner à celuy qui en a befoin. En la pre- Chap.4. 11.
miere aux Theffaloniciens il leur eſcrit: Befongnez de vos
mains, comme nous vous auons commandé. Et en la ſeconde
il dit: Nous n'auons point mangé le pain d'aucunpour neant: mais Chap, dernier,
en labeur & en trauail, beſongnans nuict & iour,afin de ne greuer
aucun de vous, afin de nous donner nous-mesmes pour patron en
vostre endroit pour nous enfuinre:car ausi quand nous estions auec
vous, nous vous denoncions, que fi quelqu'vn ne veut befongner,
qu'il ne mange point ausi: car nous entendons qu'ily en a quelques
uns entre vous, qui cheminent defordonnément, ne faisans rien,
mais viuans curieusement: Parquoy nous denonçons à ceux qui font
tels, les exhortons par N. Seigneur Iefus Chrift ,qu'ils mangent
leurpain en befongnant paifiblement. Et le Prophete Royal dit:
TH es heureux, beny feras,
Et toufiours tu proſpereras,
Lors que tu mangeras les pains
Gaignez auau labenr de tes mains.
Pfalme i2y.
Et voila comme ce grand Roy, & apres luy ce grand IIn'ya pas feulemen:
Apoftre font la leçon àvn million d'hommes qui viuent va million d'hom- mes oyfifs qui viuent
oyfiuement parmy la Chreftienté, la plufpart fous le long fans rien falre, mais
manteau d'vne profeffion de laquelle ils n'ont que le nom, plufieurs milliős qui viuent fcandaleufe-
&& le fcandaleux priuilege de viure fans trauailler. Quefi ment au preiudist
pour
600 DISCOVRS POLITIQVES, de la chofe publique pour le moins ils nous ſeruoient de bon exemple au reſte qui en foufise diuers de leurs mœurs & deportemens, nous ferions certes en interefts.
meillcur eſtat, la Republique en feroit mieux edifiée, &
n'aurions refſenty tant de malheurs que nous auons fouf- fert, ſouffrons, & fouffrirons.Quod Deus anertat.
Le Prince doit honorer la memoire de
fon predeceffeur.
Que tous les Princes doiuent faire grand estat de
leurs predeceffeurs.
DISCOVRS NEVFIESME.
E Prince doit honorer la memoire de fon prе- decefſeur, & ſeuerement punir celuy qui l'au- roit offenſé que s'il ne le fait pour le refpec
& merite du mort, il eſt obligé de le faire pour fon propre intereſt, à ce que par fon mauuais exemple, les autres ne s'accouftument au meſpris de la perfonne des Princes, & à attenter contre leur vie. Vitellius enfeigna cefte maxime, quand il fit mourir tous ceux qui luy pre- fentoient requeſte, afin d'eſtre recompenſez, pour auoir faict quelque coup fignalé en la mort de l'Empereur Gal- ba, non honore Galbe, fed tradito Principibus more munimen- tum ad presens in posterum vltionem: ce que Vitellius ne fit pas pat honneur qu'il portaſt à Galba: mais fuinant vne couftume obferuće par les Princes, qui s'aydent au befoin de tel fecours qui ſe preſente, ſe referuans la vengeance pour l'aduenir. C'eft pourquoy Ciceron difoit, que Cefar anoit affeuréfes ftatues en redreffant celles de Pompée.
Tacite liu.1. des hi- ftoires,chap.8.à la fin. Plutarque en la vie de Ciceron, chap.11. Autre que Laurens de Medicis ne fut la cauſe efficiente de la Principauté & aduancement du grand Duc Cofme,
car en tuant le Duc Alexandre, il luy ouurit la porte à la feigneurie de Tofcane, neantmoins Cofme n'empefcha pas que par le cours de la Iuſtice ordinaire on ne proce- daſt criminellement contre Laurens, ains y prefta fon ex- pres confentement;; quoy faifant, il preparoit la feureté prefente de favie,& la fanglante vengeance de fa mort pour l'aduenir, fi tant eſt que quelqu'vn confpiraft contre luy. Cefte
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 601
Cefte obferuation && regle d'Eſtat, eſt tellement certaine, Va prudent Prince
ne doit meſprifer la
qu'vn prudent & fage Prince ne meſprifera iamais la gloire ploire & la reputa
ny la reputation de fon ennemy mefme, comme i'ay defia tion de fon ennemy.
dit de Cefar, en ce qui touchoit la memoire de Pompée,
monſtrant à chafcun combien l'excellence de ce degré eft
venerable. C'eſt pourquoy Charles I. Roy de Naples, fut
grandement blafmé (quoy qu'il fuſt autrement Prince de
grand merite & valeur) d'auoir faict mourir le miferable
Conradin, comme vn brigand & malfaicteur; & au contraire Conſtance Royne de Sicile, femme de Pierre Roy Magnanime cleméce de Conftance Royne
d'Arragon, & coufine dudit Conradin, fut loüée & glori- de Sicile, enes t
fice par tout le monde, pour la magnanimité, clemence & fils du Roy Charles
bonté qu'elle tefmoignaenuers le fls du meſme Roy Char- fon prifonnicr.
les, qui eftant tombe prifonnier entre fes mains, & le peuple bruflant de defir de le ſacrifier aux cendres de Conradin, fur toutesfois affranchy d'vn fi prochain peril, par la
grandeur de courage, & generofité de ceſte femme illuftre: car elle ne voulut iamais pemettre ce crucl fupplice, ne iugeant pas que la fortune d'vn Eftat Royal deuft
eftre foufmiſe à vne fi vergongneufe condition, & deplorable fin.
A la verité Iane premiere, Royne de Naples, ne fit autre
chofe (faifant eftrangler le Roy Andreas fon mary) qu'enfeigner au Roy Charles III. de quelle mort il la deuoit peu
apres faire mourir elle meſime; & luy ayant efté le cruel
meurtrier de fa Royne,monſtra pareillement aux Hongrois,
qu'ils pouuoient auffi luy faire paffer le pas, comme ils firent
par fon propre exemple. Quand Pierre de Medicis, factionaire d'Arragon, folicitoit les Magiſtrats de Florence, de
faire trancher la tefte à Iean de Medicis, qui tenoit le party
de France: les plus fages Bourgeois luy firent entendre tout
bellement à l'oreille, qu'il fe gardast bien d'introduire ceste cou- Guichardin liure 1.
ftume, de mettre la main en ceste forte au fang de Medicis. Com- chap.13-1494
bien plus eft obligé vn Prince fuccefleur, de procurer par Vn Prince fuccefeffect,que la mort de fon predeceffeur foit vengée publi- feur, que la doit mort procurer de
quement, rigoureuſement & exemplairement, afin d'em- predeceffeur foit ven
peſcher que l'impunité d'icelle ne donne vn iour l'hardieffe gée exemplaisement.
d'entreprendre fur fa vie? C'eſt pourquoy Tacite, non
Gggg
602 DISCOVRS POLITIQVES,
Tacite liu.1. des hifloires, chap.8.
Iuftin à la fin du 1 1.
liure.
2.Curfe à la fin du s. liure.
content d'auoir vne fois touché cefte ſentence, dit ailleurs,
que des attentats,parricides & mefchancetez qui font com- mifes contre les Princes, quiconque ſoit leur fucceffeur, en eſt le vengeur, vltor est quisquis fueceſsit. Et Darius Roy de Perſe, dit à la fin des paroles qu'il vouloit eſtre rapportées
au grand Alexandre, que quant à la vengeance de sa mort,& punition de cenx qui l'auoient traistreufement masſacré, il luy donnoit aduis,que ce n'estoit pas vnfaiet particulier,ains vne caufe
commune à tous les Roys, laquellefi V'on n'en tenoit compte, cauferoit à luy-mefme deshonneur & grand peril, quam negligere illi, &indecorumeffe, & periculofum.
Ce grand Roy du peuple de Dieu, Dauid,nous en fournit Dauid Amalecite, it mourir qui
 luy v bien des beaux exemples: Saül l'auoit perfecuté, & pouralla annõcer la mort fuiui fa mort plufieurs années: mais luy-meſme mourut le de Saül. premier en vne certaine bataille contre les Philiſtins. Apres
quoy,vn ieune homme Amalecite vint annoncer à Dauid la
mort de Saül, & fe vanta de luy auoir aydé à fe tuer,en ayant efté tres-inſtamment requis : mais au lieu d'auoir quelque
riche recompenfe (comme il faut eſtimer qu'il l'efperoit)
Liu.2. des Roys, ch.1.
verfet 16.
Dauid luy dit: Pourquoy n'as-tu point craint de mettre la main
pour tuer l'Oinct du Seigneur? Et appellant vn de ſes ferui+
teurs, dit: Vien, & te rue fur luy; lequel le frappa, & mourut: puis Dauid luy dit: Ton fang soit fur ta teste, car ta bouche
aparlé contre toy,difant: l'ay mis a mort l'Oinet du Seigneur. Puis quand Rechab & Baana freres curent tué Isbofeth, fils de Saül, ilslapporterent le chefà Dauid en Hebron, & luy dirent: Voicy le chef d'Isbofeth, fils de Saüil ton ennemy,qui cherchoit
ton ame, & auiourd'huy le Seigneur a donné la vengeance à noštre
Sire le Roy, de Saül && defa femence. A quoy Dauid refpondit:
Le Seigneur vit, lequela deliuré mon ame de toute angoiffe: Que
cestuy qui m'auoit annoncé,& auoit dit, Saiil eft mort, lequel effimoit annoncerbonne nouuelle,ie le tins,& le mis à mort en Siceleg.
auquel me falloit donner falaire pour fon meſfage; combien plus
maintenant quand ces meschants hommes ont occis l'homme innocent, ensa maison,sur fon lict; ne demanderay-ie point Son Sang
de voštre main, & ne vous osteray-ie point de La terre? Et ainfi
Dauid commanda à fes feruiteurs, & ils les tuerent, & couperent leurs pieds & leurs mains, & les pendirent fur la pifcine
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 603
pifcine en Hebron, & prindrent le chef d'Isbofeth, & l'en- Là meſme,chap.4
feuelirent au ſepulchre d'Abner en Hebron.
Que quelquesfois il faut donner temps & loifir de fe
corriger à ceux qui faillent.
DISCOVRS DIXIESME
OVтaini qu'en certaines maladies & infirmi
tez, qui arriuent aux corps humains, il ne faut
pas du premier coup employer les remedes,ains
attendre quelquesfois, & recognoiſtre ce que
voudra & pourra faire la nature. De mefmes, en tous le cri Aux offenles & erimes du peuple, il ne
mes & offenfes du peuple, il ne faut pas fubitement courir faut fubitement metau fer, & au feu, & mettre la main violente à la vengeance, tre le main au chaftis ment.
àla punition,& auau chaftiment : mais donner quelque temps
& loifir aux coulpables de fe rauiſer, & recognoiſtre cux
mefmes la faute qu'ils ont faicte, par le moyen dequoy on
preuient des grands inconueniens, & finiſtres accidents, &
remedie-on au delict qui a efté commis.
Cecinna fut grandement blafmé, de n'auoir pas obferué
cet enfeignement, Sed belli auidus proximam quamque culpam Tacite liu.r. des hlo
antequam pæniteret,vltum ibat, parce qu'au contraire ne de- oires,chap. 13.
mandant que la guerre, il tiroit vengeance, &r faisoit punition
de toutes les fautes qui fe commettoient, auant qu'on eust loifir de
fe repentir. Ny l'Imperatrice Aggripina nele fut pas moins,
de ce que ne donnant aucun efpace de temps à l'Empereur
fon fils de fe repentir, ou d'eftre ſaoul de fon affranchie,
elle ne luy rapporta aucun amendement, & fe procura d'elle
mefme vn grand defaduantage, neque pænitentiam filij, aut Liu.13. des annalss.
fatietatem operiri. Iulius Agricola, au contraire de Cecinna, Iulius Agricola s'acacquit vne grande gloire de fa moderation, il vſoit de par- quitvne grande gloi
don aux legeres fautes; mais aux grandes il employoit lala re, pardonnant les
fautes legeres, &
feuerité, ainfi qu'il eſtoit befoin, ne fe feruant pas toufiours eftant feuere aux
de la peine, mais fe contentant le plus fouuent du repentir grandes. Tacite en la vie d'A-
& penitence,nec pæna femper,fed fepiuspænitentia contetus erat. gricola, chap.4.
En quoy il ne fut pas fimplement égalé, mais de beaucoup
Gggg 2
Tacite liu.1. des annales, chap.11.
604 DISCOVRS POLITIQVES, furpaffé par l'excellent Germanicus, lequel ayant affemblé des grandes forces,& appareillé la vengeance contre les Le- gions mutinées & rebelles,iugeant neantmoins eftre bon de
leur donner efpace de fe recognoiſtre & repentir, efcriuit premierement au Camp, qu'il venoit auec vnepuiſfante armée, pour les tailler en pieces, & les faire tous paffer au fil de l'espée, si d'eux mefmes ils ne chastioyent leur crime & rebellion. Mais nonobftant ce qu'il eſcriuoit, il eſtimoit bon de differer vn
petit, pour voir fi par l'exemple recent de ce que les autres Legions auoient faict, ils fe rauiſroient d'eux mefmes, &
changeroient d'aduis par le moyen de leur repentance, dan- dum adhucfpatium ratus,fi recenti exemplo fibi confulerent. Cefte prudence, en matiere de gouuernement cinil, ob- feruée par les fages anciens, iuſques au temps des Empe- L'ancienne Republi- reurs , venoit du vieil fiecle de la Republique, laquelle in que donnoit Romaine volontiers, par- clinoit volontiers du coſté de la clemence, de la douceur,
pourueu que les coui- & du pardon, pourucu que les coulpables ſe repentiffent. pables fent. fe repentif- Pour preuue dequoy ie diray qu'en l'an 290.de la fondation de Rome, bien que le Conful Q. Fabius fuft grandement irrité & indigné par la perfidie des Eques, fi eſt-ce qu'il leur fit dire, Qu'en toute forte il defiroit qu'ils se repentiſſent d'eux mesmes,plustoſt que de fentir pareffect que c'estoit d'eftre traičtez
comme ennemis; que s'ils fe repentoient, ils auroient toute telle feurté & affeurance, qu'ils pourroient defirer de ceux de qui ils
deT.
 Liue
1.
 liu. 3. deca- auoient defia experimenté la douceur & debonnaireté: Sipæniteat, tutum receptum ad'expertam clementiamfore.
Ie vay accumulant beaucoup d'exemples, pour taſcher
re, & vfet de clemencс.
Les Princes doiuent par ce moyen d'émouuoir les Princes à vne faincte clemen- moderer leur cole- ce,& falutaire imitation,& refroidir cefte boüillante ardeur de colere & d'inconfideration, qui leur fait mettre la main
au fer pour toutes chofes indiſtinctement. Et au rebours, il eft tres-certain que pluficurs grandes affaires font plus heu reufement conduites par lepardon, que par la peine. A raifon de- quoy les Romains fe feruans de ceſte prudente regle d'Efſtat, firent remonſtrer aux Etoliens, Qu'encores qu'ils euffent ap- pellé Antiochus pour leur faire la guerre, & qu'ils n'y fufſentpas feulemet copagnons,ains principaux autheurs & chefs d'icelle,qu'on
leur concedoit neantmoins ERR le loifir de se repentir, & resignoit-on
en
ETMILITAIRES, LIVREIX. 605
en leurs mains leur propre falut ; fi pænitere pofint, poffe, & in
columes effe.
Mais quand par vne malice volontaire les criminels de Quand les criminels
meurent obftinez à ne vouloir confeffer leur faute, ny tef obitinez ne renlent demander pardon,iks
moigner, au moins en apparence, quelque intericure re- font indignes de mi
pentance, moins demander pardon, ie treuue qu'ils font fericorde.
inexcufables, & indignes du benefice de la mifcricorde, &
que le cours de la Iuftice ordiuaire ne doit eftre retardé, ny
empeſché. Henry le Grand,le plus fage & prudet Politique Heary le Grăd eltoit
qui ait tenu la Monarchie Françoife, il y a long remps, Iça- Prince clement, &
grad homme d'Eftat.
uoit bien practiquer ceſte maxime,aufli auoit-il efté nourry,
efleué & inſtitué dans les affaires d'vne Cabale Democratique, infuſe parmy l'Eſtat Royal, ou toutes les regles, les obferuations, les maximes & les raifons efparſes parmy tous
les Efcriuains du Monde,& practiquées dans toutes les fortes de Gouuernement de l'vniuers font efpluchées, examinées & recherchées.Il vouloit donc que le Mareſchal de Bi- Le Marefchal de Biron confeflaft ſa feconde faute, qu'il en euſt quelque repen- t o
ron fut obftiné en
tir, & demandaſt vn nouueau pardon. Il luy perfuada de ſe lean de Sorres en l'an
feruir d'vn moyen fi facile,pour fe purger d'vn crime fi exe 1602.
crable. Il employa encores M. te Comte de Soiflons, troi
fiefme Prince du fang,& grand Maiftre de France,pour l'exhorter; mais ce fut en vain: ce furieux courage voulut fuyure l'exemple du Comte d'Excez, qui par femblable opiniaftreté fe rendit volontairement indigne du pardon de la
Royned'Angleterre. Leur mort toutesfois fit bien voir aux
hommes iudicieux, quelle n'eftoit pas attenduë d'vn mef
me front, & qu'il y a vne difference infinie entre la vraye
magnanimité de l'homme vaillant, & l'inſtint genereux
des beftes fauuages.
La mefme raifon d'attendre le repentir && la penitence
du coulpable, fit que le Roy commua la peine de mort en
celle de prifon perpetuelle, touchant M. le Comte d'Auuergne: aufli a-on veu qu'il n'en eft ſuccedé que bien & honneur. Et fi M. d'Albigny euſt eſté ainſi traicté, parauanture
que le Prince y auroit plus d'honneur.b guand
Les Roys & Princes Chreſtiens doiucent donc bien prendre garde de ne rien precipiter touchat les crimes & delictsi
Gggg 3
aminy 9
sh
ACS
momsain
Les foldats fe char
geans du butin, doiuent penfer au peril
qui leur peut furuenir.
Tacite liu, 1. des hiftoires, chap.15.
Les foldats doiuent
re, & ne s'arreſter au
butin.
606 DISCOVRS POLITNQVE, qui fe commettent contré eux, & attendre fi les coulpables ne fe repentiront point de leur faute, autrement la pofteriré les diffamera par fes efcrits, & publiera par tout le monde, que les Romains en l'obfcure nuict de leurtenebreux fiecle, fe font enteste action approchez plus pres det'inexplicable bonté & Touf france de nostre Dieu, que non pas eux, quoy qu'ilsfoient éclairez dc la Lumiere qui illumine tout le Monde.
Du butin que font lesfoldats, du dommage &o de l'vtilité qui en procede.
DISCOVRS ONZIESME.
Es butins font bons, mais ils ont des grands contrepoids: car les foldats fe chargeans de bu- tin, fans penſer au petil qui peut furuenir, fe re- duifent bien fouuent à eſtre taillez en pieces par
notez.Comme
l'ennemy, aufli facilement que s'ils eſtoient liez & emme- il aduintaux Sarmates, qui ne pouuans mar- cher à caufe des fardeaux du butin, duquel ils s'eſtoient chargez par trop grande auarice,furent occis auffi aifément, que qui les euſt baillez tous liez, cupidine prædæ graues onere farcinarum, velut vinēti cadebantur.
pourfuiure
Vne grande victoire fe peut perdre par le butin, quand la victoi- les foldats laiffans l'ennemy demy défaict,courent au butin, comme firent les Alemans en la bataille qu'ils eurent con- Liure 4. des hiftoires, tre Ciuilis, lors qu'au lien de pourfuiure la victoire gagnée, ils fe mirent à piller.
chap. 11. àla fin.
Le butin tombe plu- ftoft entre les mains
des poltrons,qu'entre
C'eft auffi vne chofe pleine d'iniuſtice & de mauuais exemple, quand le butin tombe entre les mains des plus celles des vaillans. lafches & moins vaillans; & que ceux qui en deuroient auoir la meilleure part,en ſont fruſtrez, bien qu'ils ayent eu
T.
la plus grande part du-trauail, & couru le plus de riſque, Liue liure 5. deca- comme difoit Appius Claudius. Mais c'eft encores pis, de 2. quand par malheur le butin vient à ceux qui ne ſe font pas treuuez au combat,ains font ſeulement arriuez fur le poinct Liure 8,desade 4. de la victoire, comme firent les foldats d'Heluius, à quoy
le
qui
ET MILITAIRES, LIVRE IX. во7
le Conful Manlius remedia, faifant vn foigneux & iufte
partage de tout le butin entre tous les foldats. Il y a donc I y a des grands
des grands reſpe&ts,& importantes confiderations, en ce qui refpects en ce concerne le butin.
concerne le butin, puis que l'auidité d'iceluy rend bien fouuent victorieux & triomphant celuy qui eftoit peu auparauant défai& & vaincu, comme il fe vid aux foldats de l'ar-a
mée nauale des Romains, lefquels ayans pillé le territoire
de Nocere, furent défaicts par les villageois, à meſure que Liu.9.decade x.
chargez de bagage ils fe retiroient dans leurs vaifleaux,come
il fe vid aufli aux foldats du Roy Cleonymus, conduifant la
flotte Grecque,qui pilla le Padoüan, lefquels furent défaics
par la ieuneffe de Padoüe, comme il ſe vid encores en l'ar- Lin.1o, decade x.
mée des Eques, qui eſtans attendus au paffage par T. Quintius, & fe preſentans chargez de butin,funestam eis popula- Lin.3.decade r.
tionem fecit, Quintius les défit, & le butin leur coufta la vie.
Il y faut donc proceder prudemment, & auec grande pre- u
uoyance & precaution, à ce (comme on dit communément)
Que le pescheur par le poisfon,
Ne foit prins de fon hameçon.
taille de A. CorncEt à ce que l'on doute moins des exemples que ie produis,
pour auctorifer mon difcours, il faudra lire la bataille du
Dictateur A. Cornelius contre les Samnites; Tite Liue dit, Defcription de la baQue ce iour là depuis trois heures, iusques à huict, le combat futf lius contre les Samdontenx, que le cry ne redoubla point depuis qu'il eut este vne fors nites.
esleué à la premiere recontre; les enfeignes n'aduancerent ny reculerent, lwne ny l'autre des armées ne retira en arriere, chafcun demeura ferme fur fon pas, hçurtans boucliers contre boucliers, fans
reprendre haleine, ny regarder ailleurs; un certain grand bruit
égal, & d'un continuelle tenuë les tenoit tellement tendus à combattre, qu'ils ne denoient ceffer qu'estans laffez à toute extremité, ou feparez par la nuict; ja la force defailloit aux foldats,
le trenchant à leurs armes, le confeil à leurs Capitaines, quand
tout d'un coup la Caualerie des Samnites ayant seen que le bagage des Romains estoit loin de leurs genfdarmes, & esštoit
demeuré fans closture, & desgarni de deffenfe, eut fi grande
enuie d'attraper ce butin, que tous les hommes à cheual fe ruеrent deffus. Ce qu'estant rapporté au Dictateur, il dit, qu'il tesfalLoit laiffer faire, & que ceste fenle occafion estoit lemoyen de leur défaicte:
ad ihi
Tandis que l'ennemy s'amufe à butiner, c'eft lors qu'il le
faut charger viue- ment.
Decade 1. liu,9. à la fin.
Fabius chargea les Samnites, & les tail- la en pieces fous les fardeaux du butin.
dalob
Co
 no
 A bs
608 DISCOVRS POLITIQVES,T défaite: mais comme tous les uns fur les autres crioient, que tous les biens &l'equipage des panures foldats eftoient pillez & em- portez, il appella M. Fabius Ambustus, Maiftre de la Caualerie Romaine, & luy dit: Voyez-vous pas, ó Fabius, que la Caualerie de l'ennemy a laiffe le combat, & qu'ils font tous empestrez &
chargez de nostre bagage qu'ils ont faccagé? donnez deffus,pen- dant qu'ils font en ce defordre, ententifs à piller: vous en treuue- rez peu à chenal, peu qui ayent l'efpée au poing, & lesarmes à la main; chargez viuement, menez mains baffes, tuez les tous ainfi defarmez qu'ils font, leurs cheuaux font chargez de noštre equi page, rendez leur ceste proye fanglante & mortelle: ie pouruoiray aux
la
 Legions, an combat de l'Infanterie; le prix & l'honneur de Caualerie foit anec vous.
empefchez,
Apres quoy, Fabius fe ruant fur les ennemis, eſcartez &
 remplit tout de meurtre, & les Samnites furent efgorgez& taillez en pieces,fous les fardeaux du butin qu'ils auoient
heures
 faict: par le moyen dequoy, ayans combattu cinq entieres, en eſperance & en apparence de vaincre,ils perdirent la bataille en vn moment. Defcendant au temps de nos peres & de nos ayeuls,qui
voudra voir quafi comme en vn miroir les pernicieux dom- mages qui procedent de butiner, qu'il life ce qui arriua à
l'arméc des Venitiens en l'an 1509. qui eſt, que ne pouuans retirer leur gend'armerie du fac & pillage de Treui, ils ne peurent empefcher aux François le pafage de l'Adde: de forte que M. de Triuulce voyant paffer l'armée Françoife fans aucun empefchement, s'efcria d'vne voix ioyeufe, &
remplie d'allegreſie: Aniourd huy, Roy tres-Chreštien, nous anons gaigné la victoire. Ce que les Capitaines Venitiens co- gneurentbien, & fe voulurent preualoir de l'occafion: mais il ne fut iamais en leur puiflance, foit par auctorité, ou par prieres, ny par menaces, de faire fortir de Treui les foldats L'Aluiane, General occupez au fac && au butin: tellement que l'Aluiane Ge- des Venitiens. neral des Venitiens n'ayant autre moyen d'y pouruoir, fit
Guichardin
mettre le feu en la ville, pour les contraindre d'en fortir: liure 8. mais ce remede fut fi tardif, que ja les François auec vne chap.6.1509. extreme ioye eftoient entierement pafſez, fe mocquans de la lafcheré & du pauure confcil des ennemis; qu'il life ce
qui
ET MILITAIRES, LIVRE IХ. 609
qui feroit arriué au ieune Ferdinand Roy de Naples, ſi les Faure que firent les
François fe fuffent ſceu feruir de l'occafion qu'ils perdirent François contte Fes dinand Roy de Napar imprudence, ayans peu rompre & mettre en routte fon ples, au pillage de
armée, pendant qu'elle eftoit ſi fort occupée au ſae & pillage Frangette.
de Frangette, qu'elle n'eſcoutoit ny commandement, ny
remonſtrance de fes Capitaines, bien qu'ils fiffent tous le
deuoir à eux poffible de rallier le gros,voyans qu'il n'y auoit
qu'vn petit vallon entre eux & les François; Guichardin dit,
Que le Duc de Montpensier cogneut bien ceste belle occasion,que
Virgile Vrfin la cogneut bien aussi, que l'un commandoit, &
l'autre monstrant la vičtoire au doigt, prioit la larme à l'æil,qu'on
pasfast promptement le vallon, tandis qu'an Camp des Italiens
toute chofe estoit pleine de confuſion, de defordre, de licence, & de
tumulte, pendant que les foldats ententifs partie à piller, partie
à mettre en voye les chofes pillées, n'efcoutoient aucune raifon:mais
que le fieur de Perfi, un des principaux de l'armée apres le Duc
de Montpenfier, pousſé, ou d'une legereté de ieune homme,oe
(comme on le croid) de l'enuie qu'il portoità la gloire de ce Prin- Guichardin linre 3. chap.10. 1496.
ce, empescha le glorieux effect de ceste fauorable fortune.
Qu'il life, & qu'il croye fermement & indubitablement,
que la victoire de Fornoüe, gagnée par le Roy Charles VIII. fur Le Roy Chatles VIII.
les confederez d'Italie, ne proceda d'autre accident, que del'ordre gagna la baraille de Fournoüe, tandis que
donne aux Stradiots Italiens, de faccager le bagage des François, les Italiens s'amucar ayans commencé à piller, &faifans conduire des mulets, des foient à faccager le bagage des François.
fommiers,& autres harnois chargez deçà le Taro,ils attirarent par
la connoitife du butin l'autre partie des Stradiots, qui deuoient
charger nostre armée par le flanc, && encores pluſieurs files de la
bataille, pour faire le ſemblable ; & dit-on, que le Seigneur
Triuulce donna ce prudent & fage conſeil,de laisfer le bagage
fans aucune garde, expofé & abandonné à quiconque le voudroit Guichardin liwre 2, chap.13. 1496.
piller.
Les François ne firent pas ainfi, ains pourfuiuans leur
victoire, taillans en pieces tout ce qui fuyoit, fans prendre
aucuns prifonniers, ny fe foucier du gain ny de la deſpoiille, zà mете.
alloient crians d'vne voix redoublée : Compagnons,fouuiennevous de Guignegaste: or elt-il que Guignegafte eſt vn village
pres Theroüenne en Picardie, où le Roy Louys X I. perdit vne Le Roy Louys XI. perdit la baraille
bataille(demy gagnée parle fieur des Cordes fon Licutenant) Go gnegafte Hhhh
de
parse
610 DISCOVRS POLITIQVES,
que les François s'a- parce que les francarchers François fe jetterent au pillage du butin
muferent bagage des a

 canemis. piller le & charroy del'armée ennemie, laquelle fans cet accident estoit en
I. de Serres, 1478.
I. de Serres, ISSS.
Les foldats des Ducs
de Guife & de Mayenne, s'amufans à
piller l'equipage des Reiftres, furent def. faits.
1. de Serres, 1587.
routte: ny le Sieur de Haulfimont, Gouuerneur de Bapaul- me, n'euſt pas taillé en pieces quinze cents cheuaux de
l'arriere-ban François, & quatre cents hommes de pied joinêts à quelques garnifons de Picardic, sils n'euffent esté charchez & empeschez de bagage,& de butin qu'ils auoient pillé. Que fi les gens des Ducs de Guife & de Mayenne, ne fe fuffent amufez à piller l'equipage des Reiſtres à Vimory, le Baron de Donnavv, qui ne receut qu'vn reuers de coutelas fur le front, de la main du Duc de Mayenne, fuft demeuré
pour le gage, fon armée bien efcornée,& n'euflions pas per- du quarante braues Gentilshommes, & deux cents bons fol- dats,qui demeurerent morts, pendant qu'on pilloit deux chameaux, & quelques cheuaux de bagage. Sous le regne du Roy Charles I X. les Huguenots rendirent fort leur parti,par la licence que leurs Chefs donnerent
aux foldats, de piller & faccager les Eglifes, les villes, & le plat païs. Et lors qu'ils furent bien faouls du butin, leurs affaires commencerent à decliner, & perdirent les bonnes villes qu'ils auoient prinfes.
Qu'eft-ce qui perdit le deſlein & l'entrepriſe qu'auoit le Duc de Sauoye fur la ville de Geneue, lors que d'Albigny l'efcala, finon la conuoitife, & la contraſte qui eftoit parmy
les gens de guerre, qui fe debattoient du butin & du fac de leur furprinfe?
Bon ordre de Gafton Vrayement Gafton de Foix ce braue Prince, excellent
dede
 Brefce, Foix à

latouchant reprife & ieune Capitaine,proceda bien plus fagement en ı512.àla
le pillage. reprinfe de Brefce en Lombardie.Il fembloit qu'il ioüaft à fe perdre, mais il donna fi bon ordre que perfonne ne courut
C'eft folie en faict au pillage (que la ville ne fuſt entierement à fa deuotion) de guerte & de Po qu'il rapporta vne glorieufe vietoire d'vne entreprife qui lice d'eftablir vn orde, fi on ne le faitfembloit trop hardie,& grandement temeraire: car il prati- obferuer point. de point en qua ſi bie cet ordre par luy eſtably,que le premier foldat qui iln'y a auiourd'huy faifoit mine d'abandonner fon rang, eftoit fut le champ aucune parmy

lesdifcipline armées. tué par fes compagnons. Mais qui exerce auiourd'huy telle De Serres en l'Inuen diſcipline, puis qu'au contraire pour eftre tant acharnez au
saire,15 2z.fucil.5 12. butin on perd de ſi belles occafions?
Mc
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 611
Me departant des exemples de noftre temps,pour ne faire
rougir beaucoup de Gentilshommes viuans, à qui l'auarice
a faict faire des lourdes fautes, que la pofterité remarquera
dans les Hiftoires, à leur grand' honte & perpetuel deshonneur, ie diray que Cefar ayant vaincu Pompée, & Celar ayant vaincu Pompée, requit fes
prins fon Camp, ne mit autre ordre à rien que ce foit, qu'a foldats de ne s'amurequerir inſtamment ſes ſoldats, que fans s'amuſer au pil- fer au butin, ams de
lage, ils ne deſiftafſent de pourfuiure la victoire, & ne Poutfuiure la victoi» re.
vouluffent intermettre l'occaſion de paracheuer ce qui
leur reftoit de l'affaire. At barbaris conſilium non defuit, nam Ceſar liure 3. de la
duces eorum tota acie pronunciari iuſferunt,ne quis ab loco difcede sierre ciuileschap.18.
ret: illorum efſe prædam, atque illis referuari quecumque Romani
reliquiſfent, proinde omnia in vičtoria poſita existimarent. Cefar
raconte aufti, que lors qu'Ambiorix défit les Legions conduittes par Cotta & Sabinus, il y eut vn tres-bon confcil
entre tous les Capitaines de l'armée Françoife: car ils firent crier par tout l'oſt, que perfonne ne bougeaſt de sa place,
que la proye & le butin des Romains, enfemble tout ce qu'ils
anoient, feroit à eux: mais que pour l'auoir, & le poffeder fans
difficulte, il faloit vaincre, & que tout consistoit en la feule Ceſar liure s. de la
victoire.
guerre des Gaules,
chap.10.
embarraflée de bagage conquis,& fi l'ence qu'elle emporte,
Pour remedier à tant d'inconueniens qui peuuent ſucceder à caufe du butin,ce fera vn bon party, quand vne armée Quand vne armée eft
empefchée & embarraffee de grande proye & bagage conquis, vient à eftre chargée par l'ennemy, de quitter vne nemy la veut charpartie de ce qu'elle emporte, voire le tout, s'il y a du peril, ger, elle doitquiter
Et me ſemble que c'eſt le ſeul moyen de mettre en defordre s'ily a du peril.
l'ennemy qui fuit, pour puis donner viuement deffus, & le
mettre en routte. Aluiane ne l'ignoroit pas, quand il mit
le feu à Treui, mais ce fut trop tard: c'eft pourquoy il fut
mocqué des François. Ce precepte, ou fon femblable,outre
ce qu'il eſt enfeigné par l'Empereur Leon, ſera encores
mieux conceu en cette forte. C'eftoit vn ordre & regle
inuiolable parmy les Romains, que toutes les fois que leur
armée (non empefchée de butin, mais ſeulement incommodée de l'equipage que chaque foldat portoit) ſe vouloit
mettre en bataille, il faloit jetter promptement en vn tas
tous les fardeaux, puis prendre chacun fon rang pour aller
Hhhh 2
612 DISCOVRS POLITIQVES,
Cefar de la guerre
d'Afrique, chap.8.
T. Liue lin.9. deca- de 1.
T. Liue liu.6. decade 1
au combat, farcinas legionariorum in aceruum iubet comportari. Cefar fe voyant attaqué en Afrique par Labienus,& Affra- nius, commanda aux Legionaires de jetter tout en vn tas leurs fardeaux, pour tourner promptement les enfeignes. Camillus en fit de mefme en vne certaine occafion, farcinis in medium coniectis, commandant aux foldats de mettre leur bagage en terre, impedimentis in locum tutum remotis, & plu- fieurs autres pafſages faifans à ce propos. Si donc les braues foldats quittoient leur propre bagage pour combattre, &
faire tefte à l'ennemy, combien pluſtoſt doiuent-ils aban- donner la proye & le butin par eux conquis, afin de ne fe perdre eux mefmes,le voulans opiniaſtrement conferuer? Mais parce que i'ay diêt au commencement de ce Dif- cours, que lebutin eft bon,ie veux monſtrer comme vn fage Capitaine, par fon addreſfe & prudence iudicieufe, le peut Les Capitaines doi- encores rendre meilleur, & meilleur le rendra-il fans diff- uent pattager auce culté,fi procedant par vn iufte partage entre ſes ſoldats, il le leurs foldats le butin qu'ils ont faict. fait rondement, franchement, ioyeufement, & d'vn vifage gaillard,accompagnant les fingulieres portions de quelques loüanges,careſſes, & amadouëmens familiers. Voycz ce qui T.de

1.
Liue liu.9. deca- eft eſcrit du Conful Volumnius, Prade crat largitor, &benignitatem per fe gratam comitate adiuuabat,militémque iis artibus fecerat,& periculi,& laboris auidum: il donnoit largement aux foldats leur part du butin,& fa liberalité, qui de foy-mefme eftoit agreable,eftoit encores renduë plus recommandable par fa gracieuſeté & courtoifie; & par ces moyens il auoit accouſtumé les foldats à fe mettre genereufement aux dan- gers, & à fupporter courageuſement tous les trauaux &
Siles
auares
 Capitaines
 enuers lcurs font factions de la guerre. Que fi nos Capitaines paflionnément foldats, ils les doi auares, & mille fois moins amourcux de la gloire, que du
cieufement. uent willades gra- butin, && de l'honneur,que de l'argent, ne veulent imiter la liberalité & la gentileſfe de Volumnius, à tout le moins qu'ils fafſent quelquesfois vn peu de recompenſe à leurs foldats d'vn vifage affable & gracieux, & auecle plus de franchife qu'il leur fera poffible: il leur en arriucra cet ad- uantage,qu'autant qu'ils font moins accouſtumez à donner, d'autant leur don fera plus agreable. Comme il eſt dit de Furius Camillus, predam militi quo minus (peratam minime largitore
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 615
largitore duce, eo militi gratiorem: le butin des Volfques, que
Camillus donna aux foldats, fut d'autant plus agreable,
qu'on l'attendoit moins d'vn Chef, qui autrement n'eftoit r. Liue linre 6.Aees
pas grand donneur.рс
Le butin eft encores plus agreablement receu, quand on
accompagne de loüange le partage & diſtribution: car la
verité eft telle, que les braues foldats ( ie parle des braues Les braues foidats font plus d'eftat de
foldats) ne font pas moins foucieux de la louange, que du la gloire, que du be
butin, & leurs courages s'enflamment d'vn peu de gloire tin.
& de reputation, & s'en éjoüiſſent infiniment. Quintius,ſus
allegué, fçauoit bien prattiquer cefte methode,pourgagner
la bien-vueillance des foldats; auffi eſtoit-il accompagné
d'vne naturelle douceur, peu commune aux Capitaines de
ce temps:addebantur & laudes,quibus haud minus,quam pramio Liure 2,decade x.
gandent militum animi.Ce fut au partage du butin des Eques,
qui fut tout donné aux foldats.
Ie ne veux pas nier, que quelquesfois pour l'indigence Pour l'indigence pupublique, il ne faille employer le butin ailleurs,qu'à le don- blique, il faut quel- quesfois employer le
ner aux foldats,puiſque les Confuls Titus Romilius,& Spu- butin ailleurs, qu'a
rius Veturius,ayans combattu pour les Tufculans contre les le donner aux fol dats.
Eques,vendirent le butin pour fubuenir au fond du threfor Liure 3.decadet.
public, qui eftoit épuiſé, & grandement pauure: ce qui
arriua en l'ancienne Republique. Mais auffi ie demeure
d'accord, qu'enuiron l'an 450. de la Cité, tout le butin ne
fe diſtribuoit pas aux foldats, car Scipion ne voulut iamais
permettre que les hommes libres, c'eft à dire, de franche
condition fuffent vendus à l'encan
Entre la multiplicité infinie & innumerable de nos defordres militaires (car nous tenons le defordre, l'indifcipline,&& toutes fortes d'abus, pour regles, pour maximes,pour
axiomes, & pour raifons fondementales de la guerre que
nous faifons) cettuy-cy n'eft pas le plus petit, c'eſt que Rarement on void
comme il nous arriue rarement de faire des conqueſtes, proceder ancune rtia lité publique de nos
& vaincre quelque ennemy, auffi ne voyons-nous proce- butins. obep
der aucune vtilité publique de nos butins. Cela fe co- 11 ol yot
gneut en la iournée nauale de Lepante, le butin de la- A bt rz
quelle fut extremement grand & riche: eftant chofe fort1 sе
remarquable, & digne de grande confideration, que
couhe Hhhh 3
Les Romains armerent fix mille hommes des defpoüilles
des François.
Liure 3. decade 3.
Liure a decade 1.
Liure 2. decade 3.
614 DISCOVRS POLITIQVES, les Romains armerent fix mille hommes des defpoüilles
m Françoifes, qui auoient eſté menées au triomphe de C.Fla- minius. Et pour autant qu'il aduient bien ſouuent que nous
ne butinons pas fur l'ennemy fon equipage, & propre ba- gage,ains pluſtoſt le noſtre precedemment butiné fur nouss la procedure du Conful Lucretius Tricipitinus en cefte
occurrence me ſemble belle, liberale, iufte, grandement recommandable, pleine d'honneur, & digne d'vne gloire immortelle, c'eſt qu'ayant conduit dans Rome vn incro- yable butin conquis fur les Volſques, & fur les Eques (qui auoient auparauant rauagé le territoire de Preneſte, de Gabes, & de Tufculum) il defploya toute cefte defpoüil- le dans le champ de Mars, & l'y laiffa trois iours entiers, afin que chacun recognoifſant le fien, &'eſt à dire, ce qui luy auoit efté rauy auparauant, le peuſt emporter auec foy. Et le refte, qui ne treuua point de maiſtre, fut vendu. Encores faut-il, partageant ſemblables defpoüilles mi- litaires & butins de guerre, vſer d'vne certaine magni- ficence, & fplendide action,, pour faire voir, au moins en apparence, que ce que l'on fait, ne fe fait par contrainte, ny en rechignant, ny d'vne volonté chagrigneuſe & defpi- teuſe, ains au contraire auec vne magnanimité de coura- ge, vne magnifique franchife, & libre deffein. C'eft peut- eſtre ce que Varro vouloit dire, quand il efcriuoit au Senat, qu'Annibal eštant de repos à Cannes, s'amufoit à l'ešti- mation de la rançcon des prifonniers, & ainſi de l'autre butin,
ne mefurant pas la vićtoire ny auec le courage d'un victorieux, ny felon la coustume d'un grand Capitaine, & braue Chef de Lesgeltes &e fatts guerre. On dit communément, que les geftes & faicts he- appeller actes. roiques fe doiuent appeller actes, ou actions Romaines. Mais ce fut vn traict vrayement Romain, & digne de me- moire, que fit vn Gentilhomme François en la maifon de Charles premier Roy Charles premier Roy de Naples, apres la conquefte des de Naples,ayât con deux Siciles: c'eſt que voyant le Roy occupé, & grande- quis les deux Siciles,
partagea le threfor ment empefché à faire le partage du threfor, deMainfroy, defut

Mainfroy, reprins

par dont vn il iuſques à auoir faic apporter des balances, il remonſtra Gentilhomme çois. Fran- au Roy,&& à toute la Cour, que ce n'eftoit pas vne action Royale, de proceder
HRPP
 en ce partage aucc tant de cir- confpe
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 615
conspection, ny de ceremonie. Puis ayant faict auec le
pied trois parts de tout le threfor, il dit tout haut: Vne
au Roy, l'autre à la Roine, & l'autre aux Gentilshommes de la
Conr.
Pour la fin de ce difcours, i'inuite tous ceux qui deſirent
retirer quelque gloire & grand aduantage du butin, & de la
defpotille des ennemis vaincus, de venir lire & bien confiderer l'honneur & le proffit que Scipion retira d'vn proye,
belle, rare, & l'excellence de laquelle ſurpaffoit la creance
des hommes. Quelques foldats luy amenerent vne pucelle Hiftoire plaifante de
ja grande, & de fi excellente beauté, que par tout où elle Scipion.
marchoit, elle attiroit les yeux de tous. Scipion s'eftant enquis de fon pais, & de fes pere & mere, ſceut qu'elle eftoit
promife à vn ieune Prince, nommé Allucius, Seigneur des
Celtiberiens; il fit donc appeller incontinent fon pere & fon
eſpoux, lequel il entendoit eſtre en extreme perplexité,
par la force de l'amour qu'il portoit à fa promiſe; & incontinent qu'il fut venu vers luy, il luy parla plus particulicrement qu'au pere d'icelle: Estant ienne (dit-il) & parlant
auec toy, qui es ieune, ie defire que nous deuifions entre nous plus
librement; lors que ta promife a esté prife par mes foldats,& amеnée vers moy, quand i'ay entendu que tu l'aymois cordialement
(ceque la beauté qui est en elle m'a aifément fait croire) d'autant
que moy-mefme (s'il m'estoit permis de iouyr d'vne maistreffe,principalement par vn amour legitime, & que La Republique n'en veceust aucun dommage) deſirerois qu'on me pardonnaft fi i'aymois
extremement celle qui feroit ma promise s a faict que i'ay prins refolution de fupporter &fauorifer ton amour autant qu'il me fera
pofsible de le faire; i'atteste donc par les Dieux immortels, que
ta fiancée a ešté auce moy auec tel reſpect, comme si elle eust esté
en la maifon de ton beau pere, qui est fon propre pere : ellet'a ešté
gardée, afin que tu receuffes de moy un don non corrompu, mais
digne de moy, & de toy; & ne te demande pour le preſent autre recompense Sinon que tu fois amy du peuple Romain;& fitum'estimes
homme de bien, & tel que ces nations ont cogneu mon pere
mon oncle, Sçache qu'en la Cité de Rome il eny a plusieurs feтblables à nous, & qu'ilne fe peut dire aniourd'buy qu'il y аyс реиple en la terre que tu doines moins deſirer d'auoir pour ennemy
pour
elisty
Scipion vfa d'vne
uers
616 DISCOVRS POLITIQVES,
pour toy, & pour les tiens, & au contraire, plus fouhaitter d'auoir pour amy. Allucius tout remply de vergongne & de ioye, prenant la main droitte de Scipion, pria tous les Dieux de luy rendre la pareille en fon nom, puis qu'il n'auoit le moyen de le faire felon qu'il le defiroit, & que Scipion le
meritoit. Puis apres furent appellez le pere, && les autres
parens de la fille, qui voyans qu'elle leur eſtoit renduë fans rançon, combien qu'ils cufſent apporté affez grande fomme d'or & d'argent pour la racheter, prierent Scipion, qu'il luy pleuſt receuoir d'eux ceſte riche rançon, iurans
qu'ils ne luy ſçauroient pas moins de gré de l'auoir acce- ptée, que de ce qu'il auoit rendu la fille fans eftre violée.
Scipion leur ayant promis qu'il la receuroit, puis qu'ils l'en
grande liberalité en- requeroient ſi inſtamment, fit mertre à fes pieds toure la fomme; & ayant appellé Allucius, luy dit: Outre le douaire
que tu dois receuoir de ton beau pere, tu auras encores de ma part
ces biens dotaux, & luy commanda de leuer ceste rançon, &la
retenir pour foy. Allucius retourné en fa maiſon, tout ioyeux
d'auoir receu tant d'honneur, tant de faueur & de riches dons, remplit tout fon païs des loüanges, des merites,
& des vertus de Scipion, diſant: qu'un icune homme reſfem- blant aux Dieux, estoit venu qui gagnoit & vainquoit tout
le monde, tant par armes, que par courtoifie, douceur, gracieu- feté & bien-faits. Puis ayant faict vn choix & eflite de fes
plus braues hommes, reuint dans peu de iours feruir Scipion auec quatorze cents cheuaux. Le butin peut encores
eftre dit auoir eſté meritoirement employé, & dignement partagé, quand il eſt donné aux foldats, pour les inciter
à la vertu, ainſi que penfoit faire Vocula: mais il ne luy
Decade 3. liure 6.
à la fin.
Tacite liu, 4. deshi- reüfit pas felon fon defir, itque preda ad virtutem incende- foires, sbap.3. rentur.
Que
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 617
Que c'eft vne lourdefaute,de vouloir combattre l'ennemyen
rafe campagne, quand on le peut trauailler es
combattre en lieu eftroit, er en
difficile paffage.
DISCOVRS DovZIESME.
Le Prince qui eft affailli, doit prendre
tous les aduantages
qui luy fout poflibles, pour s'oppofer l'affaillant.
VIs qu'vn General d'armée, qui va afſaillir vn
ennemy dans fon propre païs, fait croire à tout
le monde qu'il a quelque grande puiſance, &
des forces bien deliberées, bien ordonnées, bien
difciplinées, & accompagnées de tous les acceffoires de la
guerre,il eft tres-necefſaire au Prince, qui eſt affailli,de prendre tous les aduantages qui luy ſont poflibles, pour s'oppo-a
fer & faire tefte à l'aſfaillant, pour refiſter à l'effort de fon armée,& pour la combattre,trauailler,furmonter & vaincre,fi
faire fe peut.Et pour autant que pluſicurs deſtroits,chemins
rabotcux, licux de difficile traject, & paflage, font difficiles
& mal-aifez,par l'iniquité du lieu, par la naturelle difpofitio
de l'affiette, l'affailli ne fçaura pas fon meftier, s'il n'occupe
de bonne heure ces aduantages, & s'il n'empoigne vne fi fauorable occafion de faire vn grand effort contre l'affaillant,
pour l'opportunité du paflage, & par le moyen de la difficulté qu'il doit auoir preucue, difpofant vn fi bon ordre de
bons foldats, que l'ennemy en reçoiue quelque grad efchet.
L'exeple eft tiré des Grecs, qui s'allerent cãper au deftroict
des Thermopiles, pour s'oppofer aux nõbreufes troupes du
Roy de Perfe; & celuy qui fe refoult de garder femblables
paffages, le fait à diucrfes fins : la premiere deſquelles eft
pour tenir l'ennemy loin du pais affaillispuis pour harceller & fatiguer l'armée affailläte,pour tenter & elfayer fifans hazarder le tout,
on pourroit faire quelque gand effect, pourespier l'heure , letemps,
&l'occafion de faire quelque furprise, pour faire reisßir quelque
chose de profpere, par le benefice du temps, pour proffiter des fa
tigues & de la confommation des munitions, qu'une armée patt estant arreftée fur cul, fans pouuoir aduancer, & parauenture Iiii
عllsi
Diuerfes fins que
doit auoir celuy qui
fe refoult de garder
quelques difficiles paflages.
fuppofer touchant la
& difficiles paffages.
618 DISCOVRS POLITIQVES,
pour autres respects & considerations. D'où s'enfuit, que Machiauel eft en grande erreur d'auoir efcrit, que c'eft chofe inutile & vaine, de garder les paffages Scabreux & difficiles, difant,
que pour estre estroits & mal-aisez,on n'y peut pas allerauec autant
Ce qu'on doit pre- de forces que l'ennemy. A quoy ie reſponds, que la premiere garde des deltroits chofe que l'on preſuppoſe touchant la garde des deſtroits
& difficiles paffages, c'eft que pour l'aduantage du lieu,
l'on puiffe auec vn petit nombre de gens arrefter vn gros, &
le combattre fauorablement. Et d'ailleurs, quand la place
feroit grande,ſpacieufe, & capable de beaucoup de troupes, ie ne vois aucune raifon,fi l'affaillant y vient fort, pourquoy l'aflailly ne puiffe faire le meſme, & quelque chofe de plus,
veu que pour eftre en fon païs,il peut mieux fçauoir l'afliette
& difpofition du lieu qu'vn eftranger,& auoir plus commo- dément tout l'attirail & les prouifions neceffaires à la vie
humaine, & aux occurrences de la guerre. Et quant à ce qu'il dit, qu'il y a en tous les païs plusieurs & diuers paffages
pour y entrer, & qu'on ne les peut tous garder; ie dis qu'il faut prefuppofer par expres vn endroit particulier où il y aye
apparence que l'ennemy doiue donner, comme firent les
Grecs fufdits, lefquels apres plufieurs confultations, laifferent le paffage de Thefſalie (ainſi que dit Herodote) & fe logerent aux Thermopiles. L'exemple que Machiauel rapporte des Romains,qui allerent attendre Annibal au Thefin,
Il n'eft pas loifble & non au paffage des Alpes,n'eft pas de grand' vigucur,parce
d'allerrencotter l'en- que n'ayans aucune iurifdiction aux Alpes, il ne leur eftoit
T. Liue liu. 1. decade 3.
nemy sruy. au pais d'au- pas loifible d'aller rencontrer l'ennemy au païs d'autruy.
Que fi les Alpes euffent efté de leur Eſtat, ils auroient faict
fagement de s'y camper, & d'y faire le plus de refiftance qu'il
cuſt efté poffible:& tant plus le paffage qu'ils euffent choify,
cuft efté fcabreux, raboteux, eftroit, & difficile, tant plus fagement & prudemment euſſent-ils faict, ſi l'on doit adiouſter foy au iugement, & à l'authorité de Tite Liue,lequel
blafmant les Alpifans de n'auoir fceu fe preualoir de la faueur des barricaues & precipices, dit, Si valles occultiores in- fidiffent, coorti in pugnam repentè, ingentem fugam,ftragémque dediffent, que s'ils fe fuffent failis des vallées plus fecrettes
& cachées, pour de là donner tout d'vn coup la venuë aux
La mefme.
Cartha
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 619
Carthaginois, ils en euſſent fait vn grand maſacre & deconfiture. C'eft donc vn bon party, de fe faifir de bonne Il fe faut faifir de
heure de femblables deftroicts, & meilleur d'y combattre bonneheure des paf- figes eſtroits & difpar embufcades,par artifices & fubtils ftratagemes, que par ficiles.
guerre ouuerte, au rapport du mefme Auteur, difant, qu'il
s'en manqua bien peu qu'en vne certaine bourgade des
mefmes Alpes, Annibal ne fuſt défaict, non bello aperto,Sed Là meſme.
fuis artibus,fraude, ac deinde infidiis eft propè circumuentus, non
par guerre ouuerte, mais par fraude, ruſes & fineſſes,& finalement par embuſches, dont luy mefme faifoit vn meſtier
ordinaire.
Tite Liue n'eſt pas ſeul, qui approuue ma raifon & propofition: les Capitaines de l'Empereur Othon eftoient auffi
de cefte opinion : car il fut mis en deliberation, & refolu au
Confeil de guerre, de s'oppoſer dans les Alpes à Cecinna
factionaire de Vitellius. Mais (dit Tacite) ceste premiere deli- Tacite liu.2, des hiberation du Conseil reüßit vainement, parce que Cecinna,qu'ils Aoires, chap.
esperoient arrester en France, auoit ja paffe lefdictes Alpes,de forte
que Annius Gallus, & Vestricius Spurina furent contraints de
s'arrester, & faifir les bords de la riuiere du Po. Tutor eft aufli
blafmé par le meſme Auteur, pour ne s'eftre pas hafté de
mettre forte garnifon fur la riue fuperieure du Rhin, & pour
n'atuoir pas faify les hauts paffages des Alpes. Annibal mef- Liure 4. des bistoires,
me, auant qu'entrer en Italie, apres auoir pafſé l'Ebro, efta- chap.10.
blit Hanno pour Gouuerneur en l'Aquitaine, fituée au pied
des monts Pyrenées, afin d'eftre touſiours maiſtre des deftroicts, & des montagnes qui joignent la France auec
l'Efpagne, utfauces, que Hiſpanias Galliis iungunt, in potestateT. Line liure 1.decade 3.
effent. Cefar auffi, pour tenir en bride la Caualerie de Pom- Cefar 1.3. de laguerre
pée à Dyrrache, ſe faifit promptement de deux cotlines, ou cinile, chap.9.
deſtroicts qui luy pouuoient apporter du defaduantage. Et
Rutilius Lupus, partiſan de Pompée, fortifia l'Iſthme,& de- Là meſme, shap.1z.
ftroict de Corinthe, pour empeſcher à Fufius l'entrée du
Peloponefe. Que fi quelque acariaſtre & capricieux homme
de guerre vouloit encores mettre en difficulté ma proроfition, il y a tant d'authoritez pour la deffenfe d'icelle, que
tout moyen de la contredire luy feroit ofté.
LLes Etoliens auoient vne forte guerre contre les Ro
Iiii 2
620 DISCOVRS POLITIQVES,
mains,ils les pouuoyent arreſter, & faire faire alte pour lóng
temps à Corace, montagne tres-haute, & paflage mal-aifé,
& tres-difficile entre Galipoly & Naupacte, qui eſt à prefent
Lepante: mais ils abandonnerent la garde de ce deftroict,
pour fouſtenir tout l'effort de la guerre à Lepante. Tite
Vn grand Capitaine, Liue dit, que le Conful Marcus Attilius, ayant prins par eftant auec fon armée en des montagnes,doit donner ordre pour en fortir
aucc gloire.
hazard la route des mõtagnes,vint à Corace, là où plufieurs
montures de fon armée tomberent du haut en bas auec
leurs charges, & les hommes aufli furent fort haraſſez, & ne
peurent franchir la difficulté du paffage qu'auec grande peine, & perte de plufieurs. De forte qu'il eſtoit aifé à cognoiftre,combien l'ennemy eftoit ignorant des maximes de
la guerre,& des aduantages des lieux, puis qu'il n'auoit mis
aucune garnifon, pour faire teſte en ce paffage tant mal aifé,
T.Liueliu.6.decade 4. & empeſcher les Romains de paffer outre, quàm cum inerti
hofte res effet,qui tam impeditum faltum nullo prafidio,vt clauderet tranfitum, infedisfet. Il ſe prefente encores vn femblable
Celuy qui tient vn exemple en la guerre contre le Roy Perfeus: il eftoit necefpaflage doit bien difficile, garder, &
e faire que le Conful Licinius paffaft d'Epire en Athamanic, deffendre, à fin de où ily a vn deſtroict fi inacceffible, & fi difficile, que par la
n'eftre mocqué ve- propre confeffion des Romains mefmes, ils auroyent receu nant à le perdre, &
eftre tenu pour igno- vne grande routte, fi le Roy cuft occupé le paflage,& fe fuft rant. oppofé aux Romains,lefquels eftonnez de l'ignorance de ce
Prince, & remplis d'allegreffe d'eſtre fortis à fauueté fans
coups d'efpée, d'vn danger fi apparent, fe mocquerent d'vn
tel ennemy, qui monſtroit en cet endroit fon peu d'experience, de fuffifance, & de iugement, n'ayant fceu recognoiftre de bonne heure l'importance de ce paflage, par le moTite Line liure 2. de- yen dequoy ils l'eurent en grand meſpris: contemptus quoque hoftium adeo ignorantium opportunitates fnas aceefsit. cades.
Les paffages, & deAroicts difficiles bien
affaillans bien empefchez.
Que femblables paffages & deſtroicts bien gardez, puiffent rapporter des grandes difficultez à l'affaillant, & caufer
Barde rondene l des impoffibilitez en fes projects il fe void clairement en la
mefme guerre de Perfeus, quand le fufdict Conful voulant
affaillit la ville de Gonnos, fituée vis à vis de Tempe, à la
gorge de l'eftroict qui fert de clefà la Theffalie,pourfermer
le pais de Macedone, fut contrainct de s'en defitter, poury
auoir treuué vn faſcheux paffage,vne forte garniſon, & rude deffenfe,
ET MILITAIRES, LIVRE IX. 621
deffenfe, cum & loco, & prafidio valido inexpugnabilis res effet, Là mefme,à la fim.
abffitit ineæpго.он
En la mefme guerre, le Conful Quintus Martius Philippus confefla franchement, qu'auec des bien petites forces
l'armée Romaine auroit peu eftre taillée en pieces, & mife
en routte, fi Perfeus euſt eu le iugement & la preuoyance de
fe faifir des paffages,& les faire bien garder.Et Tite Liueldit,
qu'il y anoit des deftroiets, qui pouuoyent eftre brauement deffendus
par dix bonsfolduts. Ce qu'ayant efté recognu, & finalement
Tite Line lia. 4. au
commencement, decades
furmonté par vne hardie opiniaſtreté (qui a quelquesfoisi
vhe ifluë aufi heurcufe, que fi elle auoit efté fagement delilobot ectrib Eribece fas out
berée) on iugea par tout le monde, que la conduite de l'ar-e obat
méc en des paffages fi perilleux,eftoit pluftoſt vne manifefte
temerité, qu'vne prudente hardieffe, & belliqueufe refolution. Et quand le Roy François premier paffa en Italie auec Le Roy Fiançois 1. paffa en Italie auec
tant de difficultez, qui font marquées dans l'hiftoire: lés des grandes di
Suifles eltans en garde au mont Senis, & au mont Geneure, cultezdq
il pafla par des deftroicts, où il n'y auoit aucune garde,а
l'imitation & fage exemple des Romains, quant ils entrerent
en Macedone. Mais ce que dit Guichardin eſt bien remar- Guichardin liure ix.
quable, Que fi noſtre armée, & noftre artillerie eusfent treuue chap,.10,15IS.
tantfoit peu de refiſtance parmy tes difficultez du paffage,toute la
peine enst efté inutile & vaine. EtfiProfpere Colonefut prinsProfpere Colone,
prifonnier, affis à table pour difner, pour n'auoir mis autour difner, fotprins pride foy telles gardes qu'il deuoit, s'affeurant fur la longue fonnier,pour n'auoit mis autour de luy
diftance du Camp de l'ennemy; nous deuons en cela confi- bonnes gardes.
derer l'identité des occurrences & euenemens, & la conformité des exemples,en ce que femblable accident arriua
jadis aux Romains, pour s'eftre confiez en la longue traicte
qu'il faloit faire pour les venir charger, & neantmoins Tite Line liure 3, deils furent aflaillis à l'improuiſte, & mis en routte parles Ma- sade s
cedoniens.
C'eft doncques vn axiome militaire, tres-important, de Bien garder, &e def- fédre les deftroicts &
garder les deſtroicts & paflages difficiles, il les faut garder paffages difficiles, eft
tout de bon, & non par forme d'acquit, comme fit Antio- vn axiome militaire.
chus,qui entreprint de garder le pas des Thermopiles ; mais
ce fut auec vn courago, vne hardise, & vne refolution bien
differente, & mal pareille à celle de Leonidas. Et nonobftant Liu.6. decade 4.
Iiii 3
Là mefme.
622 DISC. POLIT. ET MILIT. LIV. IX.
cefte nonchalance, & peu de foin, le paffage n'euſt pas efté ouuert, i Marcus Portius Cato, enuoyé par le Conful M.Acilius, pour fe faifir de l'vne des trois poinctes des montagnes fuperieures, appellée Callidrome, n'euft furprins endormis les Eroliens, qui y faiſoient la garde, puiſque Flaccus, qui attaqua les autres deux poinctes, Tichiunte, & Rhoduntia, fe trauailla vainement & inutilement, n'y ayant gagné que des coups.
Ce que i'ay dit des pas eftroits, & pafſages difficiles, fe Les villes, chafteaux, peur aufi entendre pour le regard des villes, chaſteaux, &
& places fortes doi- places fortes: non pas qu'il ne foit bon de démanteler celles uent eftre gardées &
defenduës, aufli bien qui ne peuuent rapporter quelque aduantage & vtilité,mais
que lespaffages dif- ce n'elt pas l'aduis d'vn homme prudent & fage, de n'en ficiles. laiffer aucune fur pied,finon celles qui en ſe perdant,rappor- Belle induftrie de tent neceffairement la derniere ruine du Prince. Mithri- Mithridates,qui pour dates nous enfeigne le contraire en fa fuite,veu que pour fauuer, elpancha
par les champs vne amufer & entretenir en chemin ceux qui le fuiuoient, il grande partie de fes alloit repandant & jettant par leschamps vne grande partie threfors.
de fon threfor : moyennant quoy, l'ennemy s'arreftant à les recueillir, luy donna temps & loifir de fe fauuer. Ainfi le Prince qui eft affailly enen fon Eftat, feroit bien de n'en rien perdre,s'il pouuoit: mais ne pouuant obtenir ce grand bon- heur, il fera bien,pour ne perdre le tout, d'hazarder vne par- tie, c'eſt à dire, trauailler,laffer & morfondre l'ennemy, à la conquefte de quelques bicoques, & prinſe de petites places dé peu d'importance,comme fit la Religion de Malthe, qui par la prinfe du chaſteau fainct Elme, fe deliura de la puif- fance du Turc,& vint au deffus de fon entreprife.
DISCOVRS
623
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES SVR
C. Corneille Tacite.
LIVRE DIXIES ME.
Qu'il est meilleur, quand il faut necesſairement faire la
guerre d'aller attaquer l'ennemy dans fon propre
pais, que de l'attendre, & le laiffer
venir dans le nostre.
DISCOVRS PREMIER.
ACITE nous enfeigne dans fon Hiftoi- Vn grand Capicaine
re, que l'Empereur Othon auoit deli- ayant deffein d'aller au deuant de fon eaberé d'aller rencõtrer en France les for-nemy,le doit pluftott
ces de Vitellius fon ennemy: mais que preuenir, que d'eltre
fon deffein ne reüffit pas, pour autant Preuenu.
que Cecinna auoit ja paffé les Alpes; de
forte que Annius Gallus conduifant des
braues troupes, fut enuoyé auec Veftricius Spurina, pour Tacite liu,2. deshi
occuper & deffendre les riuages du Po,& empefcher Cecin- Stoires, chap.1.
na de paffer outre, his copiis rector additus Annius Gallus cum
Vestricio ad occupandas Padi ripas pramiſſus, quoniam prima confiliorum frustra ceciderant, transgresſo iam Alpes Cecinna, quem
fisti intra Gallias pofſe sperauerat. Machia
624 DISCOVRS POLITIQVES, Machiauel fuiuant fes maximes erronées, fait vn long dif- cours fur cefte matiere,mettant en controuerfe & vaine dif- pute, s'il est meilleur d'aller affaillir l'ennemy dans fon propre IIvaut mieux tenir la pais,ou de l'attendre chez nons. A quoy ierefponds, Qn'en tonte guerre loin de cher façon il femble (par l'exemple d'Othon) estre meilleur & plus nous,que de l'y atti- vtile de tenir la guerre loin de chez nous,que del'y attirer, & laif- rer, luiuat la maxime
du Roy d'Efpagne. fer venir;& aucun autre ne le peut mieux preuuer, que Ma- chiauel mefme, qui tient l'opinion contraire : parce que les exemples & les raiſons qu'il produit en faueur de ma pro- pofition, Qu'ilest meilleur d'aller attaquer l'ennemy chezfoy, font beaucoup plus preignantes & fortes, que les autres qu'il Confeil des grands employe pour fouſtenir, qu'ilfaut attendre l'ennemy chez nous: Capitaines, d'aller af- car il fe void literalement,que Crefus confeille Čyrus d'al- faillr l'ennemy dans
fon pais. Heradote liure 2.
T. Liue liure 6.decаde 4.
Iustin kiure 22.
ler affaillir la Royne Tomiris dans fon païs. Annibal perfua- de Antiochus d'aller attaquer les Romains en Italie, & la braue refolution d'Agathocles,eft encores de grande confi- deration fur ce fai&t:puis qu'ayant cogneu n'eftreaſſez fort pour deffendre fon païs cõtre la puifſance des Carthaginois, il print parti de porter la guerre à Carthage meſme; ce qui luy fucceda tres-heureuſement, tout de mefime qu'il arriua à Scipion,qui fuiuant le mefme confeil,ne deliura pas feulement fa patrie des guerres continuelles, & calamitez in- croyables,où elle eſtoit cõſtituée par l'arméed'Annibal:mais vainquit auffi les Carthaginois,& print Carthage mefme. Nous auons doncques deux Capitaines Barbares, vn Grec,& vn Romain; deux deſquels confeillent, exhortent & perfuadent par raifons,par exemples,& par argumens; &
les autres deux mettent en effect, & vont les armes à la main charger l'ennemy dans fon pais, pluſtoſt que d'atten- dre fon arriuće. Voyons maintenant de quelle vigueur fe- ront les exemples au contraire.п Les Atheniens eftans Le premier eft des Atheniens,qui en la guerre de preemi- en leur pais, furent nence,furent toufiours victorieux en leur pais:mais comme toufiouts victorieux:
mais allans en Sicre, ils s'en efloignerent, & allerent en Sicile auee leur armée, ils ils furent vaincus. furent vaincus, & perdirent la liberté. Anthée combattant Le fecõd eft tiré des fables Poëtiques,ou il fe void,qu'An- dans fes confas con-theus, Roy de Libye, fut inuincible tandis qu'il combattit tre Hercules, eltoi dans les confins de fon païs contre Hercules d'Egypte:mais
comme
ET MILITAIRES, LIVRE X. 625
comme par la prudente aftuce,rufe militaire,& braue ſrata- inuineible,mais abá- donnant fa terre, if
geme d'Hercules, il vint à s'efloigner,& abandonner fa terte, perdit le Royaume &
il perdit le Royaume & la vie. C'eft ce qui a donné lieu à la la vie
fable, Que toutes les foisqu'Anteus tomboit en terre, il reprenoit fa premiere force de fa mere la terre:mais qu'Hercules s'en eftant prins garde,luy fit abandonner la terre, le foufleuant en l'air,où il le fuffoqua par la force de fes bras.
Le troifiefme eft, de Ferdinand d'Arragon, Roy de Naples, Ferdinand, Roy de
qui confeilla fon fils Alphonfe, d'attendre dans fon Royau- Naples,conleilla fon fils d'actendre dans
me auec toutes fes forces le Roy Charles VIII. & neluy fon Royaume le Roy
Charles V III.
point aller au deuant hors d'iceluy. Guichardin, liu.I..
A quoy refpondant de main en main,ie fouſtiens que pas
vn de ces exemples n'eft aux termes de ma propofition, fors
le dernier, encores fe pourroit-il contredire & diſputer; la Leconfeil de Eerdi
verité eltant telle, que Ferdinand defendant à fon fils de nand n'eftoit qu'en
s'aduancer auec fes forces, ne le faifoit pas pour luy faire at- efperance de fare la
tendre les François dans fon Royaume,ains parce qu'il auoit Paix.
grande efperance de faire la paix, & ne vouloit plus irriter
le Pape.
Il ne faut pas parangonner Ferdinand à Cirus,qui fuinit le
cõfeil de Crefus,ny à aucun des trois autres fufnõmez, Annibal, Scipion & Agatocles, bien que ie nefoye pas ignorant
de tout ce que Fabius Maximus oppofa à Scipion, pour le diuertir d'aller en Afrique,pendant qu'Annibal feroit en Italies
mais il faut examiner, s'il eft meileur (quand nous attendons
d'auoir la guerre) d'aller porter nos armes dans lepais denoftre
ennemy, que de l'attendre,& le laiffer venir dans le noſtre. Čar
Machiauel, qui blafme de porter la guerre dans le païs de
l'ennemy,parce que les Atheniens victorieux chez eux,perdirent la bataille eftans allez en Sicile, deuroit auffi blafmer
Jes Romains, & toutes les autres nations,Princes & Capitai Les Romains, & tou tes les autres nations,
nes, qui, pour ne laiffer venir la guerre dans leur pais, font pour ne laiffer venir
allez chercher l'ennemy dans fa propre maifon, & par ce l'ennemy chez eux,le font allez cherehe
moyen ont eftendu && dilaté les confins de leur Empire, auec en fa mailon.
beaucoup de gloire & d'honneur.
L'exemple d'Hercules ne m'eſmeut pas beaucoup, puis
qu'Anteus n'abandonna pas fon Royaume volontairement,
ny par fa propre eflection, ains fut conduit hors les limites Kkkk
626 DISCOVRS POLITIQVES,
Hercules fit fortir d'iceluy, par la prudete tromperie & fraude militaire d'HerAntée yaume, de par fon vne
 Ro- pru- cules fon ennemy. D'où s'enfuit, que qui voudroit difputer
dente rufe de guerre. par les exemples,ne termineroit iamais vne diſpute,veu qu'il
s'en treuue des reciproques, & qui font pour, & contre les propofitions qu'on veut iuſtifier respectiuement, attendu Cirus, par le confeil aaa que Cirus mefme, qui par le confeil de Crefus, alla aſlaillir lir Tomiris en fon Tomiris en fon pais, perdit la bataille,fon armée, & fa vie,
pays, armée, oi &

fail
 vic., perdit fon bien que le confeil fuft de foy excellent & bon.
Raifon de Crefus,
pour exciter Cirus a
la guerre.
Heredote en fon premier liure, inttulé
Clio.
Voyons donc (quoy que l'auctorité de fi grands Capitaines doiue tenir lieu de raifon en femblables cas) lequel des deux partis aura meilleur fondement par les raifons, puis que les exemples peuuent eftre trompeurs.
Crefus exhortant Cirus d'aller aflaillir Tomiris,le paye de cefte raifon: Si vous attendez les Maffagettes vos ennemis, & que vous veniez à recenoir vne routte,& perdre une bataille dans voftre Royaume, ils ne fe contenteront pas de cefte fimple vičtoive:
mais ils porteront leurs armes plus auant, & conquesterontfort facitement tout le pays ; comme de mesme, files Maffagertes font par
vous vaincus en leurprouince pourfuiuant la vičtoire, vous emporte- rezaysément l'Empire de Tomiris.D'ailleurs, comme tout hom- me de iugement peut ſçauoir, c'eſt choſe bien differente quand deux hommes joüent, que l'vn perdant, perde bien
refus. Seconde raifon de peu;& que l'autre qui gaigne,puiffe gaigner beaucoup.La feconde raifon de Crefus eft, que ce feroit chofe honteufe au fils de Cambifes, de se laiffer preceder en bardiefſe, & furmonter en
De deux partis égal courage à vne femme; comme voulant dire, qu'en deux partis lement dourcux, il efgallement doutcux,ceftvne fage refolution de choifir & prendre le faut honngrable. choifir le plas plus honorable.
La raifon d'Annibal eft bien differente de celle de Crefus,
mais nonon pas de moindre vigueur,fi ie ne me trompe: il dit
donc à Antiochus, Que tandis que l'Italie demeureroit affran- chie de guerre,& qu'elle pourroit fournir de foldats, de munitions
Sunerbe propofition & de viures, contre les ennemis eftrangers, il n'y auroit Roy, na- d'Annibal à Antiochus,touchat la force tion, ny puiffance an monde,qui peust gaigner furles Romains,qu'il
des Romains, failloit donc aller tarir & affecher ceste fontaine en fa fource,
combattre les Romains fous leurs toicts: & que tout autre party qu'on prendroit au contraire, feroit inutile & vain : Soustenant
(comme dit Iuftin) que les Romains ne pourroient estre opprimez
ET MILITAIRES, LIVRE X. 627
&vaincus.finon en Italie: Annibal negabat opprimi Romanos, niſi Liure з.
in Italia poffe.
De ces raifons, la derniere a efté touchée par Machiauel, Ceux qui affaillene, marchent auec plus
à quoy l'adjouſte, Que quand nous allons aflaillir, nous de refolution, & de
marchons auec plus de refolution, de courage, & d'har- courage, que ceux qui atcendent
dieffe,que ceux qui nous attendent:que cela rend noſtre armée plus confidente, que nos foldats font plus contraints &
neceffitez de combattre, pour eftre en pays ennemy, & que
cefte neceffité fert de vertu.Mais d'autre coſté, il defend le
party contraire par cinq raifons, la premiere deſquelles eft:
Qu'attendant l'ennemy, l'on l'attend anec des grands aduantages:car fans s'inccommoder,ny bеансоuр traиailler, l'on l'incoттоde des viures & prouisions neceffaires à vne grande armée. A quoy
ie refponds, Que celuy qui va afflaillir vn autre en fon pays, afaict Celuy qui va a
fon conte, l'estat de toutes chofes,auant quebattre aux champs, & fon pays, doit fçafeait d'on, quand, & comment il peut recouurer tont ce dequoy il a be- uoir l'eitat de toutes chofes, auant quе
foin:joinet qu'il lny eftplus facile,entvant en pays ennemy,de fe fernir batte auxchamps.
des viures quiy font,qu'il n'eft aisé de luy empescher le charroy de fon
bagage,prouifions,viures & munitions.
Sa feconde raiſon eſt, Que celuy qui attend,peut beaucоир
mieux trauerfer les entreprifes && deffeins de l'ennemy, parce qu'il a
plus de cognoiſſance & meilleur notice des chemins& paffages, que
ne peut auoir l'afaillant. Et ie reſponds, Que la maxime de ne Celuy qui veut afs
Laißer aucun lieu ennemy derriere foy, par moy traictée en mor (aillir,ne doir iamais
cinquiefme Difcours du prefent Liure, eſtant tres-certaine, laiffer aucun lieu ene'eft chofe bien affeurée, que l'affaillant n'entrera ia nemy derriere foy, & doit auoir la cog
mais au pays de l'ennemy, qu'il n'aye vne entiere co neiffance des pafla
gnoiflance des voyes, chemins & pallages. & vne grande ges.
experience du voyage qu'il entreprend, l'ayant prealablement veu & bien recognu. Que s'il luy doit arriuer
quelque empefchement, ou incommodité, pour ne bien
fçauoir le pays: cela ne peut eſtre,qu'apres qu'il aura eſté
deffaict, & mis en route; quieſt vn mal qui procede pluftoft
de la victoire de l'affailly, que de ce qu'il a mieux fceu le
pays que l'affaillant. Outre ce que celuy qui va affaillir vne
prouince,en a touſiours autant de notice & de cognoiffance
qu'il luy en faut, fe deuant eftre preparé de longue main
a toutes les occurrences de fon voyage. A l'exemple
Kkkk 2
678 DICOVRS POLITIQVES, Les Acheniens vou- des Atheniens,qui ayans faict le project de la guerre de Sici- lans aflaillir la Sici- le,auoient continuellement deuant les yeux la ſituation, &
le, auoyent ordinairement deuant les la forme de l'Ifle,difcourans entre eux de la nature de la mer yeux la fituation de qui l'enuironne,& de fes hautes,plages,ports & paffages. l'Ie.
Plusarque en la vie de Nicias,
Les pays maritimes
ont diuers ports, &
diuerfes entrees, qui font plus difficile a
garder, que d'affaillir.
Vn Prince doit bien
Il dit en troifiefme lieu, Que celuy quiattend, se peut defen- dre anecbeaucoup plus grandes forces, puis qu'ileft tres-facile d'af- fembler lesfoldats de fon pays, mais difficile de les en éloigner,eftans originaires de la pronince, & naturels habitans. Pour refpon- fe ie dis, Que tous les pays maritimes ont diuers ports, &o di- uerfes entrées; & ceux qui font éloignez de la mer, ont diuerfes aduenuës grandement éloignées l'vne de l'autre, & feparées par des grandes distances de lieux: & que l'affailly ne feachant en quel endroit l'affaillant voudra donner, il fera contraint de met- tre bonne garde en plusieurs lienx zd'ou s'enfuiura la separation de fes forces, la defunion de fon armée, & plus de difficulté de la raffembler,
entier en
 que l'affaillant n'en aura pas, puis qu'il vient tout vnn gros bien vny, fuiuant le secret deffein qu'il a faict, de donner anec toutes fes forces non demembrées, non esparses,ny efgarées.Outre ce que la guerre tirant en longueur, l'aflaillant peut auoir de temps en temps commodément de fa Repu- blique, ou de fon Prince,le renfort neceffaire de foldars,d'ar- mes,de viures, & d'argent.
En quatriefme lieu il dit, Que celuy qui attend, c'elt à dire, celuy qui eft affailly en fon propre pais, venant à perdre une bataille, pourra remettre fur pied en peu de temps vne nouuelle ar- mée parce qu'vne infinité de foldats fe fanueront de la defaicte dans les villes &s retraictes prochaines, & parce außi que les recreuës pour le ſSupplement de la defroute se leneront dans la prouince mesme, &
non dans unpays floigné.
prendre garde ae O Dicu: qu'vn Prince fe prenne bien garde de n'eftre mis n'eftre mis en routte, en route, ou perdrevne bataille dans fon Eftat : car il cour- ou de perdie vne ba- roit fortune(comme i'ay defia di&t) de le perdre du tout.C'eft taille dans fes Eftats.
voulut Le Duc


perdre d'Alue


vn
ne pourquoy le Duc d'Alue, affailly par le Duc de Guife au Royaume de Naples,dit ſagement, Qu'il ne vouloit pas en vne Royaume, au hazard d'vne bataille. feule bataille hazarder vn Royaume,contre une cotte d'armes en bro- derie,puiſque venant à auoir la victoire fur le Duc de Guife, il ne gagneroit que la cotte d'armes; & eftant vaincu,il con- fefloit de bonne heure, qu'il perdroit le Royaume.
La
ET MILITAIRES, LIVRE X. 629
La cinquiefme raiſon eft, Que quelques Capitaines,pour affoiblir l'armée de l'affaillont, && debiliterfes forces, l'ont laiffe entrer
quelques iournées dans le pays affailly, tuy laiffant prendrebeanнсоир
de places, à fin qu'estant contraint de mettre garnifon par tout, il diminuast fes troupes, & rendiftfon armée plus foible, pour psis apres
aller donner defſus, & le defaire plus aisément, & anec moins de peril. Quant à moy,ie doute qu'il ne fe commette icy vne faute
irreparable, & que ceste raifon,fans raifon,ne foit vne maxime erronée,ridicule & pernicieuſe, ne fe trouuant au Mon- II n'y a Prince, ou
de Prince,ou Republique,bien confeillez,qui veulent laifer lent Nepubiue laiffer quiperdre
perdre leurs places, ny les laiffer prendre à l'ennemy, à ce leurs places.
que logeant des garnifons par tout,il diminue le gros de fon
armée, & par confequent puiſſe eſtre vaincu auec moins de
peril & de difficulté.Îl aduient bien fouuent, que les affaillis
perdent plufieurs places contre leur volonté ; mais ils enretirent cefte confolation, que par l'amufement de tant de fieges, & prinfes de places, ils tirent la guerre en longueur. Et
tout ainíi qu'aux infirmitez & maladies du corps, ils l'efloignent du cœur tant qu'il leur eſt pofſible: par le moyen dequoy ils peuuent temporifer, & receuoir de la fortune, du
temps & de l'occafion,des aduantages inefperez,& des benefices non attendus.
Il fe void donc par tout ce Diſcours (fi ie ne fuis deceu
de mon opinion,) Qu'il eft infiniment meilleur d'aller faire la Il eft meilleur d'ailer
guerre dans les propres Estats de noftre ennemy,que de l'attendre, faire la guerre dans les Eftars de l'enne-
&le laisfer venir chez nous, tant par les raifons qui font meil-my,que de le laifier
leures, que par l'auctorité de grands Capitaines, & fçauans venir chez nous.
Hiftoriographes, qui traictans ſpecialement de ceſte matiere,inclinent fort en faueur de cefte fentence. Mais i'y veux
encores adjoufter d'autres raiſons & auctoritez,pour I'vtilité
de ceux qui liront mes efcrits,& diray,Que le nombre des Prin- Lenombre des Princes hays par leurs
ces hays par leurs fubječts & vafſaux,eft quaſi plus grad,que de cenx fubjects,eft quafi plus
qui font aimez & cheris.D'ou refulte, que fi celuy qui eft affail-grand, que de ceux
ly dans fa maifon, vient à receuoirquelque route,il aura de quifontaimez. Si celuy qui eſt afplus ce malheur, qu'outre les ennemis de dehors,il s'en fouf- failly, vient à recelcuera des domeſtiques & inteftins. Ainſi qu'il arriua aux Ro-uoir queique roure, cela luy augmentera
mains,apres la defaicte de Cannes. C'eſt pourquoy Scipion des ennemis domel'Africain efperoitle meíme des Carthaginois, comme il fait itiques & ineftins,
Kkkk 3
Tie Line, liur. 8. decade 3.
Tant plus les foldats
ont etperance de fe fauuer, tant moins font-ils vaillans.
Tacite,liure 3.des bi- tvires, chap.5-
630 DISCOVRS POLITIQVES,
entendre en l'harangue, par laquelle il refpond à Fabius Maximus,où toute cefte matiere eft amplement traietéc. D'autre cofté, tant plus les foldats ont efperance de fe fauuer,tant moins font-its vaillans,tant moinsfe rendent-ils refolus au combat, tant moins font-ils obftinez à fe defen- dre: au contraire, parce qu'ils fçauent tous, qu'ilstrouucront plus de refuge & de fecours en leur prouince, qu'en pays eftranger, il en procede, que nos armces font pluftoft defaictes, & mifes en route dans nos propres pays, qu'aux pays eftrangers.La commodité de fe fauuer dans Cremone, fut cauſe que les foldats de Vitellius rendirent peu de combat, quoy qu'ils cuffent eu du bon au commencement:
car la grande efperance de fe fauuer, leur ofta d'autant le courage de fe defendre, & propinqua Cremonienfium mania quanto plus spei ad effugium, minorem ad refistendum animum dabant.
Auguite defira que la Dion efcrit, qu'Augufte defira que la bataille nauale
baraille nauale contre Marc Antoine, fe contre Marc Antoine fe donnaſt pluftoſt en Grece, & pro- donnaft pluftoît en che les villes du gouuernement de fon ennemy, que non Grece,qu'en Italie. Dion.liur.50. pas en Italie pres de Rome: & que e'eft pour cela qu'il fe depefcha d'aller à Brundufium en grande diligence. Mais
ce que les Eſpagnols dirent à Afdrubal, lors que joincts à fon armée, ils faifoient la guerre aux Rotnains en Espagne, Tite Line, liwre 3. de- fortifie merueilleuſement mon intention, c'elt, Qu'ils ai- cade 3.
moyent mieux eftre vaincus en Espagne, que d'eftre conduits vi- EForieux en Itaiie, feachans bien que toute efperance de falut, autre qu'en la force de leurs armes && propre vertu leur feroit oftée & forclofe; là où en leur pais ils auroient
Celuy moyen de s'enfuyr & efchapper.. quiveut porter fes armes au pays Pautruy,doit confer- uerles lieux facrez &
domeftiques.
Tacite,lin.1 8..
Celuy qui va affaillir,qui porte la guerre & fes armes dans le pais d'autruy, a encores ce glorieux pretexte, qu'il veut fauuer les autels, les temples, & les toicts domeſtiques, &
femble qu'il aille ruiner ceux de l'ennemy. C'eft pourquoy Othon eftoit grandement loüé, faiſant femblant de ne pas affaillir l'Italie:mais voulant seulement que l'on mist àfene a fang les lifieres des pays eftrangers, & villes ennemies.. L'Empereur foit, qu'il faut Leon eflo- di- L'Empereur Leon,excellent Capitaine(les efcrits duquel
gner la guerre de fon en grand credit & auctorité) dit, Que s'ileft pofible en forte
ET MILITAIRES, LIVRE X. 631
forte du monde, il faut eſloigner la guerre de chez foy, & la porter chez foy & la potet
chez fon ennemy; alleguant la raifon cy deuant dicte, Que le chez ton ennemy,
foldat, qui espere de se pouuoir fauuer, & en void tes apparences
(comme celuy qui eſt fur fon lieu & propre pais) deient moins
vaillant,& plus lafche combattant.
Quant a ce que Darius,Roy de Perfe,laiſſa venir Alexan- Darius apprint aux
dre faire la guerre dans fon Royaume, Juftin dit, qu'il efti- defpés de fon armées de fes Eftats, & de fa
moit à plus grande gloire de le repouffer à viue force, que de l'aller vie, à laiffer ventır Acombattre eninemin, & l'empeſcher de paffer outre:mais il apprint lexandre en fon Ro- yaume.
aux deſpens de ſon armée, de ſes Eitats,& de fa vie,combien tuftin,liure 11.
il importe de laiffer venir l'ennemy fi auant : car quand il le
voulut contraindre de tourner face,il ne fut plus en fon pouuoir,& y joüa de fon refte.
Aufli n'eſt- il pas vray-femblable, qu'vn Prince foible en
Vn Prince foible,ne
doit aflaillir vn plus
aille afſaillir vn plus puiſfant; au contraire,c'eſt vne opinion puiffant que luy.
commune & vniuerfelle, conucrtie en ferme creance, que
l'affaillant doit eftre plus fort & puillant, que celuy qu'il va L'aaillant doit eftre
aflaillir: ce qui eſt vne conception de ce grand Capitaine plus fort, que l'af
Annibal,difant: Inferimus bellum,infesitíque fignis defcendimus lally.
in Italiam, tanto audacins fortiúsque pugnaturi,quanto maior Spes,
maiórque animus inferentis eft vim, quam arcentis, Nous allons L'efperance & le couaffaillir l'Italie, nous y portons nos armes, & la guerre fort rage, font plus grands
en celuy qui attaque,
cruelle; nous combattrons donc autant plus hardiment & qu'en eeluy qui devaillamment, que l'eſperance & le courage font plus grands fend. T. Line,lin. 1. decad.3.
en celuy qui attaque, qu'en celuy qui defend.
Scipion l'Africain eft de mefime opinion,ayant dit en l'harangue cy deffus cottée, Que l'affaillant est plus courageux
que le deffendant; & en confirmation de ma propofition, il
dit aufli, Qu'on a plus de peur de ce qu'on ne cognoistpas bien,
qu'incontinent qu'on entre fur le pays de l'ennemy, onvoid de pres I ett meilteur de
les biens& lesmaux quiy font ;qu'il importe beaucoup de donner la voir piller Ie pays
frayeur aux peuples qu'on va afſaillir, & l'esloigner de ceux à quion d'autruy, que voir brûler & faccager le
commande, qu'on veut conferuer finalement,qu'il eftincотра-Gen.
rablement meillesr de voir pillerle pays d'autruy, que de voir brüler Liu.8.decad 3.
&faccager lefien.
Mais puis que l'opinion fufdicte,pour diuers reſpects peut
rapporter à celuy qui attend I'ennemy, des grands dommages & defaduantages,s'il eftaffailli,il doit en toute façon taf- cher
Celuy qui attend l'ennemy, pour éuiter des
grands domages, doit
aller au deuant.
uerent mal d'auoir
laifsé Annibal en Italia
63z DISCOVRS POLITIQVES, cher de l'arrefter, luy aller au deuant, & empefcher fes ap- proches.
Que fi Machiauel m'oppoſe encores cefte captieufe diftin- tion, Que le Prince,qui eft puisfant en armes, doit attendre de pied ferme, & n'aller pas au deuant.de l'ennemy:mais que celuy qui eft fort en threfors & richeffes, doit preuenirl'affaillant, & le tenir loin de
Les Romains
pais affailly. Ie diray, que iamais il n'y eut gouuernement po- fe trou- pulaire, Ariſtocratique, ny Monarchique, mieux armé que les Republiquiſtes Romains l'eſtoient au temps d'Annibal, & neantmoins ayans recogneu la faute par cux faite, de l'a- uoir laifsé entrer en ltalie, ils prindrent party d'enuoyer Scipion en Afrique; ce qui fut le falut de leur Republique: aufli ne vois-ie point par quelle raifon le cõfeil,& l'auctorité d'Annibal fe peuuent impugner, & contredire, bien que
propre
Machiauel luy oppoſe,que fa paßion, fon vtilité particuliere, &
 intereſt,le faifoit ainsi parler,& confeiller Antiochus,attendu qu'Annibal fait clairement cognoiſtre, qu'il eſtoiten com- mun de l'heur & du malheur, du peril & de la victoire auec Antiochus.Si bien,que ce n'eft pas fans raifon,que Tite Liue parlant de ce confeil,& prudent aduis d'Annibal,dit,qu'il fut toufiours un,& le mesime, & n'eftime pas beaucoup Antiochus de ne l'auoir fuiui de poinct en poinct. Quant à ce que Machiauel prefuppofe, que les anciens Romains pouuoient de leur temps, & les Suifles peuuent maintenant,combattre dans leur pays auec plus grand nom- bre d'hommes que dehors, c'eft tout de mefme, que fi vn opulent & riche perfonnage,ayant vendu & conuerty en ar- genttous fes biens, heritages & pofſeffions, les pouuoit ha- zarder à vn coup de dez.
Mais à ce qu'il ne reſte aucun doute fcrupuleux de la ve- rité de ceſt article, ie le veux conclurre par deux confeils grandement fauorables à ma propoſition. Le premier eſt de Hicron Royde Sy Hieron Roy de Syracufe, lequel ayant magnanimement cufe, donna confeil
aux Romains d'en- aidé & ſecouru l'Eftat de Rome, au temps des plus grandes: noyer Afrique. la guerre en calamitez,adjoufta encores vn bon & falutaire confeil:Que
le Preteur (dit-il) à qui le gouuernement de Sicile efcherra, faffe paffer la flotte en Afrique, ut & hostes in terra fuabellum habeant,à fin que les ennemis ayent auffi la guerre en leur
propse
ET MILITAIRES, LIVRE X. 633
propre pais, minúfque laxamenti detur iis ad auxilia Annibali Tite Liueliur. x. de
fummitienda, & qu'ils ayent moins de relafche, & de moyen eade 3.
d'enuoyer fecours à Annibal. Solpitius Galba haL'autre eft de P.Sulpitius Galba ConfulRomain, lequel ranguar les Romains,
haranguant le peuple en l'affemblée generale au champ de les inuice d'aller
Mars, touchat la guerre Macedonique, dit:Sed vltram in Ma guerro guerroyer en Macc
cedoniam legiones transportetis, an hoftem in Italiam accipiatis boc
quantum interfit,fi vnquam ante alià, Punico certè proximo bello
experti estis: mais combien il importe à noftre Eftat & Republique, que vous portiez vos armes, & conduifiez vos legions en Macedone, ou que vous attendiez,& laiffiez venir
l'ennemy en Italie: ſi iamais en aucun temps vous en auez
eſté inſtruicts, ſi iamais vous auez faict l'apprentiſfage du
peril,& efprouué le hazard qu'il y a, veritablement c'eft en Linr. Idecade4i.
la guerre Punique n'agueres paracheuée.
Que c'eft chofe perilleuse de diumser fes forces, n'aller aw
combat auec one armée entiere,e bien unie.
DISCOVRS DEYXIESME.
ECINNA, Capitaine de Vitellius, futdé- Cecinns, pour n'a uoir faict marcher
faict par ceux du party d'Othon,parce qu'il fon armee enfemble,
nefaifoit pas marcher fon armée ensemble, ains fuedéfaict.
par compagnies feparées, es l'une apres l'autre.
Ce qui augmenta l'effroy durant la bataille,d'autant que ſes gens eſpars, ſeparez &
foibles par tout(pour n'eſtre joints &incorporez envn gros)
ne pouuoient fouftenir la charge & l'effort des Othoniens) Tacitelir, s. der b
ains eftoient emportez & enueloppez en la peur de cetux qui ſfoires,chap.s.
fuyoyent: nam Cecinna non simsl cohortes, fed ſingulas acciuerat,
que res in prelio trepidationem auxit,cum diperfos necunquam VAlidos pauor fugientium abriperet:
Tacite fait encores deux fois mentio d'vn femblable accident,l'vn,au temps de Tibere, que L. Apronius Propreteur Quand on veur faire la guerre en vn pays
de la baffe Allemagne.faifant la guerre aux Frifons, les vott- il y faut mener vne
lut faire enclorre par derriere auec vneſquadro de Cauale- bonne armée,& ne la feparer parbandes.
rie, & vn gros de gens de pied de foldats à gage: mais les Fri- LI11
634 DICOVRS POLITIQVES,
fons les repousſerent, & encores les gens de cheual des Le- gions,qui leur auoient efté cnuoyez pour fecours; toft apres il y enuoya encores trois cohortes de gens armez ă la legere,
& derechef deux autres, & quelque temps apres vne plus groffe troupe de gens de cheual,qui à la verité eftoientaflez
forts, fi tous enfemble fe fuflent ruez fur l'ennemy: mais arriuans ainfi par bandes feparées, non feulement ils ne redonnoient l'hardieffe ny le courage aux paoureux & eſpouuantez, & ne pouuoient ramenerau combat ceux qui eftoient
en defordre:mais eux-mefmes eftoient emportez de la crainTacite lin. 4. des A- te des fuyards, Satis validi fifimul incubuiſfent, per interuallum aduentantes, neque conftantiam addiderant turbatis, & pauorefu- gientium auferebantur.
nales,chap. 16.
Vitellius voulant cobattre l'armée de Vefpafian, fut deffait,
pour auoir feparé fes
forces.
L'autre fut apres la mort d'Othon, lors que Vitellius vou- lant combattre l'armée de Veſpaſian, il deuoit paffer l'Ap- pennin auec fon armée toute freſche, && charger les enne- mis, trauaillez de l'hyuer, fatiguez & demy recreus de la faim, & autres necefſitez: & au rebours il reduiſit fes valeureux genfdarmes à eſtre taillez en pieces,prins prifonniers,& finalement conduits à la mort, eftans tous deliberez de bien faire, && obſtinez de mourir pour fon feruice ; ce qui arriua pour auoir feparé fes forces, dum diſpergit vires. Liu,3.des hist cha.12. Quelle difficulté me pourra-on doncques objecter contre l'auctorité de ce precepte, puis que Tacite, le plus docte efcriuain, le plus fçauant Hiſtoriographe, le plus accort &
fage cofeiller d'Eſtat de tout le monde, le rapporte trois fois? Neanemoins à ce que les efprits difficiles foient finalement difpofez à adjouſter foy à mon Diſcours, tant pour I'vtilité qui en refulte, que pour le refpect & reucrence deuë à la ve- rité, ie les fupplie prendre la peine de lire ce que le prudent Guichardin eferit fur cefte matiere, parlant du malheureux fuccés que firent les grandes preparatiues militaires des si Farmee du Roy François, en l'année 1497.On croid (dit-il) que le département Charles VIII. fuft allee enfemble àGe. des compagnies,qri fut donnéen pluſieurslieux, nuifit grandement, nes, elle euft faict & rapporta un grand defaduantage à cefte entreprife(comme on le meilleur efeet,quel voidaduenir leplus fonuent car fi toutes les forces enfemble fefuffent
Guichardin, liure 3 du commencement addreßées à Gennes, elles eusfent en vnmeilleur Ehap. 19.:499. fuccés. Ainfil'efcrit Guichardin,& en fuite de fon dire,il fournit
ET MILITAIRES, LIVRE X. 635
nit les raifons pour le foultenir.Mais le fieur de la Nouë, Ca- Aduis de monfeur
pitaine vaillant & experimenté, merite bien d'en dire fon de la Noue, touchant la feparation d'vne
opinion,& croy-ie qu'elle ne fera pas fans credit, & fans ati- arme.
Etorité, procedant d'vn eſprit qui a eſté capable de grandes
chofes.11 dit donc en fes graues Annotations mifes en la marge de l'hiſtoire de Guichardin : Que tout ainſique les groffes rinieres,diuifees & ſeparees en plufieurs & diuers ruiffeaux.fe rendent
gueables par tout: Semblablement les grandes armées, desparties en
diuerfes troupes,Separées de quelque interualle fontfoibles, & ne font
iamais des grands effects. Là mefme
Ma propoſition eſt tellement claire de foy-meſme, qu'elle
ne requiert autre paraphrafe pour la rendre plus intelligible:
partant ie n'amplifieray ce Difcours d'autres raiſons,exemples,ny argumens, me remettant à la prudence du Capitaine, de fe feruir à propos de ce partyspuifque non toufiours
infailliblement,ains le plus fouuent(ainfi que Guichardin a
La diuifion & feрadict en la parenthefe cy-deffus) il arriue que la diuifion & ration d'yne armee,
feparation des forces d'vne armée, empeſche des bons empefcke des bons effects.
effects.
Que quand la multitudefait vne faure, il eft bon de la
luy faire voir àl'æil, toucher au doigt,àfin
qu'elle cognoiſfe qu'elle a failly.
leur manque:
DISCOVRS TROISIESME
ANT plus les eſprits font brutaux, & les Les hommes igno- rans, n'eftans capahommes plus groffiers & ignorans,tant plus lde cognouftre
la confidence qu'ils ont d'eux-meſmes eft leur ignorance, par
grande, parce que n'eftans pas capables de confequent ils ne font capables de
cognoiſtre leur ignorance, ils ne font par cognoiftre ce qui
confequent capables de cognoiſtre ce qui leur manque.
d'où refulte, qu'ils ne croyent pas qu'aucune L111 2
636 DICOVRS POLITIQVES,
chofe leur manque. A quoy fe pourroit quaſi rapporter
Celuy eft prompt à cefte ſentence, Que celuy eft prompt à deliberer, qui ne confidere
deliberer,qui ne con- que peu de chose. C'eft rarement, qu'autre precepte, ny en- fidere que peu de2
chofe.
Tite Liue,liure 2. decadez.
C'eft chofe dange- reufe, d'attendre que
les accidens nous
inftruiſent.
Aduis aux Princes, &
aux Magiftrats.
La peine fuit le peché
Liure 1, chaр.10.
Que par la perte de
peu, il faut pouruoir
au falut de tous.
feignement puiffe feruir à des honmmes ainfi faicts, finon celuy que le fuccés des chofes porte auec foy, parce que telles
gens font quaſi incapables de raifon. Ceft de là que l'éuenement, ou l'experience a efté appellée par les hommes
prudens, Maiftreße des fols: mais c'eſt chofe extremement dangereufe, d'attendre que les accidens nous inſtruifent:
toutesfois puis qu'il n'y a auure quelconque,ny action quelle qu'elle foit (finon de Dicu feul) en quoy les hommes ne
puiffent errer, & commettre des fautes,ce fera l'office d'vn
fage Prince, & prudent Magiſtrat, quand les erreurs fe commettront, de faire par les mefmes erreurs cognoiftre à ceux
qui ont failly, le mal qu'ils ont faict; puis felon l'occurrence des temps, & des occafions, arreſter le cours de la faute
commife, ou du moins empefcher qu'elle n'enfante vn plus grand mal.
Ceft vne loy commune, & vniuerfelle, eftablie par la
raifon d'ordinaire luſtice, que la peine fuit le peché: mais parce
que pour diuerfes occafions la peinene peut pas toufiours
auoir licu, le remede plus opportun, plus prompt & expe- ditif, fera de faire en forte que les coulpables puiffent auoir quelque repentance de leur faute: laquelle repentance ne
peut entrer en l'ame de celuy qui a failly,fi l'o ne luy fait voir
clairement & manifeftement qu'il a veritablement failly.
Frontin dit que Sertorius,ce grand Capitaine, & experimente guerrier, voyant fes foldats fi opiniaftrément portez
à combattre, qu'ils ne ſe foucioyent plus de fon comman- dement, fe voyoit par meſme moyen reduict à vn malheureux poinêt, preuoyant iudicienfement fa prochaine défaicte; il eftima done que par la perte de peu, il faloitpouruoir au falut de tous. Par ainfi il donna licence à vn efquadron de Caualerie, d'aller à la charge; puis le voyant ployer,
pour eftre repouffé trop viuement, il enuoya promptement
vn braue fecours : & par ce moyen ayant retiré les vns,& les
autres, illeur fit comprendre par vne fage remonſtrance, à
quelle malheureufe fin leur importune demande pouuoit
arriuer,
ET MILITAIRES, LIVRE X. 637
arriuer,fi l'on combattoit auec toute l'armée, puiſque le peril eftoit tout euident.
L.Minutius s'eftant prins garde, que temerairement, &
fans raifon il s'eftoit voulu parangonner à Fabius Maximus,
efgalant la puiffance & l'auctorité du maiſtre de Caualerie à
celle du Di&tateur, cogneut à l'efſay la grande faute qu'il
auoit faicte; & pour la reparer,il quitta tout le commandement à Fabius;mais ce fut en proferant des paroles fi belles,
qu'elles font dignes d'eſtre toufiours en la memoire des hōmes extremement hardis,& non entierement prudens: Celuy
(dit-il)qui de foy-mesmesçait prendre un bon confeil,merite la premiere louangeseb celuy qui obeyt promptement au bon confeil qui luy
est donné,merite la fecondezmais celuy qui ne fe fçait pas bienconfeil
ler,& ne veut obeyr au bon confeil d'autruy,eft un homme de neant,
un homme deplorable, en qui l'esperance de quelque chofe de boneft
entierement perduë.
Les bons Eícuyers, qui veulent accouſtumer leurs cheuaux à n'eſtre pas ombrageux, les tiennent fermes àla chofe
qui leur fait peur, à fin que voyans & cognoiflans que ce
qui les eſpouuantoit, n'eſt pas fi grand mal qu'ils penfoient,
ils s'accouſtument à n'auoir plus telle crainte, & illufoire
apprehenfion. Au contraire dequoy,les Efcuyers des hommes, c'eft à dire,les Magiſtrats, doiuent faire voir de pres,&
toucher à la main l'erreur, à laquelle ils fe vont imprudemment precipiter, à ce que la cognoiffans mauuaife & pernicieufe, ils l'ayent en horreur. A l'exemple da peuple de Capouë, qui eftant mal content du gouuernement des Nobles,
brûloit de defir de tailler en pieces tout le Senat, pour puis
prendre l'adminiſtration de la Chofe publique.Or eft-il que
Pacuuius Calauius, homme Noble,mais populaire,& grandement agreable à la commune, s'apperceut de toute cefte
execrable entreprife:& pour en preucnir l'execution,inuenta vn moyen par lequel il fit cognoiftre au peuple l'erreur où
il eftoit, & la grande faute qu'ilalloit commettre.
Le party qu'il print, fut ceftuy-cy: Ayant faictenfermer
fous bonne garde dansvne chambre du Palais tous les Senateurs Capoüans, il conuoqua l'affemblée generale du
peuple, & remonſtra que fçachant la refolution d'extermi
L111 3
Belles paroles de L.
Minutius, & dignes
d'eftre toufiours en
la memoire des horm
mes.
Tite Liste, liuve ds
cade.3.
Salutaire inuention
de Pecuuius Calauius, pour diuertirle
deffein du peuple de
Capoue, qu'il auoit
contre les Senatcurs
638 DICOVRS POLITIQVES,
ner tout le Senat, il auoit enclos tous les Senateurs defarmez, & fans compagnie, en vn licu où ils pourroient eftre égorgez fans tumulte, & fans danger, neantmoins qu'il iu- geoit eftre tres-neceffaire, auant que mettre à mort le pre- mier condamné, délire prealablement ccluy qui luy fucce- deroit en office & qui deuroit entrer en fa place; ne pouuans pas croire,qu'ils fe vouluffent ſoufmettre au gouuernement monarchique; & que d'autre cofté aucune Cité, ny Repu- blique, ne fe pouuoit regir ny adminiftrer fans quelque forme de gouuernement. Nous tirerons doncques au fort (dit-i1) le premier des Senateurs qui viendra, lequel eftant par vous con. damné à la mort, vous nommerez ( auant que le mener ansupplice)
leperfonnage qui deura entrer en fa place, & occuperfa dignité. Et ainsi de main en main, au lien & place des vieux Senateurs, qui
vous font en horreur, vous eftablirez vn nouueau Senat„ aimé é
chery de tous, duquel vous ferez humainement & courtoisemens
Rant & Variable, voi- gosuernez Cefſt expedient fut agreable au peuple, on comre enuers fes Ma- mença à tirer d'vn vafe le nom d'vn vieil Senateur; tous fe gilhats & Supe- prindrent a crier, que c'eſtoit vn meſchant homme, & digne
Le peuple. eft incon
Neurs.
de mort.Voilà qui va bien(dit Pacuuius) il mourra donezmais eli- fez anant toute æuure, un perfonnage vertueux &fage, pour mettre en fa place.Surquoy le peuple,comme deuenu muet,ne di- foit mot, ne fe pouuant imaginer quelqu'vn d'entre cux qui
fuft digne d'eftre appellé à cefte grade, e'eft à dire, qui fuft plushomme de bien que celuy qui eſtoit condamné. A la fin quelqu'vn nomma vn certain citoyen:mais à la feule nomi- nation,il s'efleua vn plus grand cry parmy tout le peuple,les
vns difans, qu'ils ne cognoiffoyent point ce perfonnage là;
les autres, que c'eſtoit vn mefchant homme;les autres, que c'eftoit vn pauure fouffreteux; les autres, qu'il eſtoit noté d'infamie;& toufiours de pis en pis,& tant plus l'on en nommoit des autres,tant plus on touchoit le fond & la lie du
menu peuple.De façon qu'en vn moment ils commenceret
*Tite Live liur. 3.4 d'eux-mefmes à recognoiſtre, que fans l'inuention de Pa- commencement, de- cuuius,ils alloient faire vne grande faute.Partant confeflans
tout haut, qu'entre tous les maux, celuy qui eſt le plus coceluy qui eft le plus gneu,eft le plus aisé àfupporter, ils commanderent de metcade 3.
Encre tous les maux,
saild aognu, a fupporter. eft le plus trele Senat en liberté3& s'eftans tous enfemble reconciliez,
ils
ET MILITAIRES, LIVRE X. 639
îls furent contents de viure fous le mefine gouuernement
qu'ils auoient vefcu par le pafsé.
A la verité ie tiens ce ftratageme pour excellent:mais touchant les ammutinements & ſeditions militaires, ie treuue
que celuy d'Alphenus Varus,Maiftre de Camp, ne luy doit
gueres: L'armee s'eftoit mutinée & fouſleuée contre Fabius
Valens fon Capitaine, ils l'auoient affailly & pourfuiui à
coups de pierres; il fut contraint de fe cacher, defguisé en
efclaue chez vn dixenier de gens de cheual. Alphenus eſtant Artifice d'Alphene
entré en efperance de pouuoir pacifier ce tumulte, joignit pa Varus, pour pacifier
P'art & le confeil enfemble, addidit confilium vetitis obite vigi- Valens, qui s'ettoit
lias centurionibus, il defendit aux Cenreniers de faire le guet; mutinée contre luy.
ilfit defences de fonner la trompette, de-donner le mot, de commander aux foldats les factions ordinaires, & de n'aduertir pas un des
deuoirs de la guerre; d'où eftant furuenuvn grand eftonnement parmy eux;ils commencerent à fe regarder l'vn l'autrd
tous penfifs, tous eſtonnez, voire effrayez, principalement
voyans qu'aucun ne gouuernoit, qu'aucun ne commandoit;
de façon qu'ils commencerent à recognoiſtre la faute par
eux faite, tellement qu'en ſe taifant, ils tefmoignerent le Les foldars d'A lphe- nus recognoiffant leur
defplaifir qu'ils auoient d'auoir failli, & finalement attec faute,luy demanderét
larmes & prieres, ils demanderent pardon à ceux qu'au- pardon.
parauant ils auoient voulu maffacrer. A la verite en cas Taciteliur. 2. desbifemblable, quand les foldats fe mutinent, & deuiennent ſtorres,ehap.6.
infolents & tumultueux, il n'y a rien fi efficace pour leur
faire cognoiſtre l'erreur qui les aueugle, que de leur demander par forme de reproche, Qui c'eft qui leur commandera? Ce qu'il faut deman- der aux foldats, quand
A qui c'eft qu'ils obeirent: Drufus eftant enuoyé en Hongrie ils fe mutinent.
par Tibere, pour appaifer la ſedition des Legions mutinees,
faifoit femblable remonſtrance aux foldats, difant: Preste- Remonftrances que
foldats mutinez en rons-nous le ferment à Percennius & Vibulenus? Percennius & faifoit Drufus aux
Vibulenus nous payeront ils noftre folde? Diftribucront-ils les ter- Hongrie contre Tires, heritages & poffeßions aux vieux foldats qui auront bien me-bere.
vité de la Republique: Entreprendront-ils de gouuerner l'Empire dn Tarise, iu.t. des An nales,chap.7.
peuple Romain,au lieu des Nerons &des Drufiens?Et Germanicus Autre remonfirance
difoit aux mutinez en Allemagne: Qu'eftoit deuenue l'ăciëne mo- que failoit Gemiaui- cus aux mutinez ea
deftie des gens de guerrcrou eftoit i'höneur de la difcipline mlitaire? Allemagne.
En quelle part efoient lesCapitaines? & on eft-cequ'on anoit chaßé Chap.8
les
Chap. 10.
Les femmes peruereiffent les courages
plus felons.
Chap. 9
640 DISCOVRS POLITIQVES,
les Centeniers?O: ne permettent les Dieux,que les Belges emportent ceft honneur & gloire (combien qu'ils s'y offrent) d'auoir donnt fecours au nom Romain, d'aneir ayde à maintenir fa reputation, &
d'auoir rembarréles peuples d'Allemagne. Mais il n'y cut rien qui piquaſt tant le courage felon des plus farouches,que de voir
la femme de Germanicus, fon fils Caligula,& autres Dames,
fe retirer à Treues pour eftre en fauueté.
Autre remonftrance En la fedition & mutinerie, accompagnée de trahifon,
de Vocula aux muti- qui aduint au commencement de l'Empire de Veſpafian,
aez.contre.Vefpafian. Vocula difoit aux mutinez: 0 que ce prodige fi eftrange ne foit
point publié par toute laterre, que vous braues Legionnaires ailliez
enuahirl'Italie comme des Satalites, marchans fous les enfeignes de
Ciuilis & Clafsins! Quoy ? fi les François & Allemands vous meiwent deuant les murs de Rome,porterez vous les armes cotre voftre
patrie:drefferez vous lecorps de garde?eftablirez-vous le guet?ferez
vous lafentinelle denant le logis de TutorTrenirien: Vn Bataue, ou
Hollandois, donnera-il le figne de la bataille? estes-vous definez pour remplir lés places vnides des troupes Allemandes?
2.4u.4.6ehift. chap.18.
Autre remonftrance
de Scipion l'Africain,
méc d'Efpagne.
En l'ancienne Republique, l'armée d'Eſpagne fe mutina
fous la conduitte de deux fimples foldats, C. Albius Calenus, & C.Atrius Vimber: Scipion l'Africain, General de l'arméc, qui auoit efté tenu pour mort,furuint tout à propos,&
ayant affemblé toute la multitude, apres pluficurs douleaneces, dit:Vous dois-ie nommer Citoyens? non,car vous auexabanacin de f donne voftre patrie. Vous appelleray-ie foldats? non, car vous auez
violé là dignité de l'art militaire. Vous auez fouléaa pied la facrée
difcipline de la guerre; vous auez refusé d'obeyr, & faußé voftre serment. Vous diray-ie ennemis? le recognoy les vifages &o les vefrements des Citoyens, les armes & la contenance des foldats: mais
ie voy les faits, les dits, les confeils, & les cœurs d'ennemis.. Que
vous a fait le peuple Romain,qu'oftant l'auctorité aux Tribuns,efleus
par les voix & fuffrages d'iceluy, vous l'ayez transportée à des perfonnes priuées ? Que ne vous contentans pas de tenir deux
fimples foldats pour Tribuns, vous, voire vous, armée Romaine, auez baillé les fafces, lesenfeignes, & les marques de la dignité de vostre Colonnel, à gens qui n'ont iamais en efclaues à
qui commander. Albius & Atrius ont eu la tente colonnelle, la
srompette afonné deuant eux,on leur a demandé le mot du guet,
ET MILITAIRES, LIVRE X. 641
& le fignedu combat:ils fefont affis au tribunal du Proconsul Scipion,
les Hußiers & Licteurs fon allez au deuant eux,faifans faire place
quand ils marchoyentzon a porté deuant eux les fafces & les haches:
Croyez-vous que plouuoit descai loux,tomber des foudres duciel, &
les animaux produire des monftres,ou des especes, & des genres cotre
nature, foyent des prodiges? O que cecy est un prodige beaucoup plus
estrange & perilleuxsmais prodig e fi pérnicicux, qu'il ne pourra iamais estre purgé ny effacé par aucune forte de victime, ny de priere,
săs l'effusio dusăg de ceux qui ont comise vne fi horrible meſchaceté.
l'ay efté fort foigneux de cotter les citations de cefte grad
œuure, pour renuoyer les efprits curicux aux Autheurs par
moy alleguez:mais fi en aucun endroit de tous ces difcours,
le Lecteur defire examiner les originaux,ie le fupplie de voir
les harangues entieres de Scipion, de Germanicus & de Vocula, il verra des rares & excellentes pieces,composées d'vn
artifice fi fingulier, & d'vn ftile fi methodique, que la façon
en eft inimitable: eftant tres-certain, qu'elles ne peuuent
auoir icy la grace qu'elles ont là; parce que & celles-là, &
toutes les autres, pour les accommoder à la matiere que ie
traitte,ie fuis contraint de les démembrer, & prendre par cy,
par là,ores au commencement,tantoft au milieu,puis à la fin,
les periodes qui font en faueur de ma propofition.
T.Line, liu.8.decad 3
Pour reprendre mon premier propos,ie diray qu'A uguſte
ne pouuoit pas accufer Marc Antoine de cece que Scipion
accufoit Albius & Atrius : mais prenant ſon occafion de ce
qu'il s'eſtoit faict eſclaue de Cleopatre, Roine d'Egypte, il
effaya fur ce ton là d'enflammer les courages, & exciter l'ire Artificieufc harangue
& le courroux de fes foldats, difant: Seroit-il bien poßble que d'Auguite.
neus, qui auons vaincu Pyrrhus, Philipus, Perfeus, & Antiochus,
qui auons impofé le roug à tant d'autres belliqueufes nations, deussios
eftre encheueftrez, & fonlez au pied par vne femme Egyptienne?
Rufe artificieuſe, qui n'eſtoin pas incognuë à Neron, puis Rufe de Neron par Dion liurete.
qu'aux Lettres qu'il eſcriuit de Naples au Senat, pour excu- fes Lettres qu'il effer la mort de fa mere, il s'efforce de faire voir,combien il auoit criuit de Naples au Senat, pour s'excufer
eu de peine, pour empescher ceste femme ambitieufe d'entrer de force de la mort de fa medans le Senat, & donner andience anx Ambasfadeurs des nations Tacite liure 14. des
eftrangeres. Philippe II. Roy d'Efpaigne vía de femblable ar- Annales,chap.4
tifice, ayant faict mourir fon fils aiſné. Mmmm
642 DISCOVRS POLITIQVES,
De vray la lecture de ces beaux exemples (outre plufieurs autres refpects, & grandes confiderations) me fait
Quand vn grand eſmerueiller du peu de fens de ceux qui difent, Quemou- Princes meurt, fes fub-ects ne le do rant un grand Prince, & ne laiffant que des petits enfans pour
uent muriner contre luy fucceder,fes fubjects font en estat de fe mutiner& rebeller: fes enfaus.
Belles remarques car à quel autre Prince fe pourroient-ils donner? A un eftranpour ne fe mutinerger, cela n'eft pas croyable; au contraire, vn peuple libre,
contre fon Prince. vſant de fa franchife & pleine liberté (& tant moins vn peuHenry le grand ayant
efté tué, il n'y eut en
France aucune apparence de rebellion.
Ez troubles des annees 1 614 & fuyuantes, le peuple ne fe
rebella cõtre le Roy.
ple nourry fous l'Eſtat Royal d'vn Monarque de fa nation)
ne defirera iamais vn Princeincognu, viuant d'autre façon,
ayant d'autres couſtumes, vlant d'autre langage, d'autre veſtement, & quelques fois d'autre Religion. A des Seigneurs du pays ? Et comment peut il tomber en l'opinion
d'homine viuant, qu'vn peuple altier, de nature magna- nime, & accouftumé par force(à cauſe de fa felicité)à obeyr
à vn grand Roy,ſe foufmettre iamais à l'auctorité d'vn priuć Gentilhomme, ſemblable à vn nombre infiny de fes vaffaux, & parauanture inferieur en vertu, en dignité, & en fuffifance à la pluſpart d'iceux? Nous auons vn exemple
quafi miraculeux & fort recent en ce Royaume, qui eft fort
à propos pour confirmer mes raifons: Henry le Grand nous
fut rauy comme vn éclair,nous laillant Louys XIII.à pretent
heureufement regnant, fon legitime ſucceſleur,aagé feulement d'enuiron neuf ans & demy, il n'y eut (par la grace fpeciale de Dieu, protecteur des legitimes Monarchies)aucune apparence de rebellion. Du depuis, és années 1614.
& les fuiuantes, la prinſe des armes, le fouleucment des Princes, qui ont des charges & gouuernement particuliers
dans ce Royaume, nous donnerent bien quelque alarme,
mais le peuple ne fe rebella iamais. Certainement il femble
que la caufe de ces troubles, & dernieres émotions fuſt fort iuſte, & bien legitime, veu qu'au meſme inſtant qu'elle a
ceſsé, l'effect a ceſsé aufli.Et toutesfois,quoy que cefte caufe efficiente fulſt ainfi faincte & bonne (puiſque la fin d'icelle eftoit d'exterminer la tyrannie d'vn feelerat, oppreffeur du
peuple François, perfecutear des Princes, vſurpateur de la liberté publique, & infatiable efcumeur des finances de l'Eſtat) ſi eſt-ce que les Chefs de l'entreprife, protecteurs
du
ET MILITAIRES, LIVRE X. 643
du bien public, fe treuuerent fort mal accompagnez, &
fans l'aide de Dieu, qui fauoriſa leur intention le 24. iour
d'Auril, 1617. la iuftice de leur cauſe ne les eult pas fauué,ny Le marquis d'Ancrs
garenty de la condemnation, tant le peuple François aime fut tuć le lundy 24 apuril 1617.
fes Roys, & abhorre les eftrangers.
Ie reuiens d'où ie fuis party, & veux vn peu eftendre cefte
matiere, parce qu'elle peut feruir, non feulement pour les
deliêts de la multitude, ains encores pour les fautes des perfonnes fingulieres, & non fimplement des perfonnes priućes,mais des Roys, & des Princes mefmes: car il leur arriue
fouuent comme à ceux qui habitent les eminentes fommitez des montagnes, leſquels (à cauſe que le Soleil n'a point
de lieu oppoſite d'efgale hauteur où faire fa reflexion) font
bien peu trauaillez de la violence du chaud. Aufli les Roys
ne reffentent toufiours le feu de leurs crimes,parce qu'il n'a
point de fubject où il puiſſe battre, pour repercuter en eux.
D'où s'enfuit, que celuy fe pourra dire homme prudent, & Celuy fepourra dire hommeprudent, qui
bien aduisé, qui s'eſtudiant de faire ceſte reflexion par les fera recognoiftre aux
exemples & iniquitez d'autruy, les fera fouuenir d'eux- Grands leurs coulmefmes de leurs coulpes, & propres delicts. C'eft le moyen P.
obferué par le Prophete Nathan enuers le Roy Dauid, &
n'eftime pas qu'il s'en puifſſe trouuer vn meilleur en tous les
Liures facrez, ou prophanes : Refponds-moy vn iugement,
dit-il: Deux hommes estoient en vne Cité, l'on riche, l'autre
panure : le riche auois des brebis, & des bæufs en grand nombre;
mais le pauure n'auoit totalement rien,sinon vne petite brebis qu'it
auoit acheptée, & l'anoit nourrie, & icelle eftoit crenë chez luy,
enfemble anec ses enfans, mangeant de fon pain, & beuuant en fon
gobelet, & dormant en fon sein, & luy eftoit comme fille.
Mais comme aucun estranger fut venu au riche, cettuy efpargnant de prendre de fes brebis, & de fes bœufs, pour faire vs
banquet à ce paffant, qui estoit venu à luy, il print an pauure
fa brebis, & en appareilla des viandes pour l'homme qui luy
eftoit venu. Et Dauid fort courroucé par indignation à
l'encontre de ceft homme-là (ne s'eftant encor prins garde
que c'eftoit foy-mefme) dit à Nathan : Le Seigneur vit, que
t'homme qui a faict cela, eft fils demort: il rendra la brebis au qua--
triefme double,de ce qu'il a faict cefte parole,&& ne l'a pointespargné..
Mmmm 2
644 DISCOVRS POLITIQVES,
Le Prophete Nachan Alors Nathan dit à Dauid: Tues ceft homme, qui asfaict cela.
ieKoy tecognoilire Dauid le peché a Le Seigneur Dien d'Ifraël dit cecy: Ie t'ay oinet en Roy fur tfrael, &
qu'il auoit commis, t'ay deliuré de la main de Sail, & t'ay donné la maison de ton Seifailant mourir Vrie, queur, & les femmes deton Seigneur en ton fiin, &t'ay donné la pour prendre fa femme. maison d'ifraël, & de Inda. Etfi ces chofes font petites, ie t'en adjousteray beaucoup de plusgrandes. Pourquoy donc as-tu contem2. Roizchap.12. né la parole du Seigneur,pour faire mal en ma presence? Tu as
mis à mort par l'espée Vrie Hetheen, & as prins pour femme la
femme d'iceluy. Et ce qui fuit. Par ces reproches, Dauid Les Roys Chreftiens
deuroyent imiter Da. cognutfa faute. Que fitous les Princes Chreftiens auoient
uid en la tepentance. autant de regret de leurs crimes, & pleuroient aufli amerement leurs pechez, comme Dauid pleura le fien, ie nefçay
Li nous deuflions prier Dieu, qu'ils fe laiffaffent trébucher,
& commiflent femblables delicts, à fin d'en voir reluire de fi
claires lumieres de falutaire repentance. Mais,ó Dieu:il n'y
a homme viuant qui les ofe reprendre, auffi ne veulent-ils
pas efcouter,ny fouffrir qu'on les remonſtre, comme les
enfans débauchez, volontaires, & libertins, qui ne veulent
point de maiſtre, point de gouuerneur, non pas feulement vn
petit precepteur, ou ſimple pedagogue. Ainfi fous vn taciLatragedie dédaigne te & general confentement, la repreſentation des hiftoires les actions des hommes piuez, & ne tragiques eſt interdice & defenduë, parce que la tragedie
traitte que de celles dedaignant les actions,mœurs,& déportemens des hommes des Roys, pour l'enfeignement desPrin- priuez, ne traitte que de celles des Roys, & ne viſe qu'à la
ces. doctrine & enfeignement des Princes.
Ce que doit ſçauoir
vn prudent Capitaine, qui a la guerrefur
les bras.
Que c'eft de l' office,du deuorr,es de lasuffiſ ance d'on Capitaine,de cognoiftrefi vne querre doit eftre haftée,
aduancée, ou retardéé, tivée en longueur.
DISCOVRS QVATRIESMЕ.
N prudent & fage Capitaine doit cognoi
ftre de bonne heure, fi la guerre qu'il a fur
les bras,veut eſtre hafſtée, & aduancée auec
diligence & promptitude, ou s'il la faut retarder && dilayer froidement, temporifant,
& la tirant en longueur.Cefte cognoilfance
luv
&
ET MILITAIRES, LIVRE X. 645
luy peut rapporter des grands aduantages, car elle defpend
partie des moyens qu'il faut tenir pour contrelucter,contrecarrer, & empefcher les deffeins de l'ennemy, pendant tout
le cours des affaires. Suctonius Paulinus,au temps duquel aucun Capitaine ne fut mieux aduisé que luy, ny
plus accort & experimenté en fart militaire, fit voir par
vn beau diſcours (au commencement de la guerre ciuile
entre Othon & Vitellius) que le haſter eſtoit aduantageux, prolicablea vn par Le hafter peut eftre
& profitable audict Vitellius : mais que le differer & dilayer & le differer peue
eftoit vtile, & neceffaire au party d'Othon, festinationem eitre vuleavn autre, Tacite'liure 2. des bihostibus, moram ipsis vtilem differuit. Et qui ne ſçait cefte ma- ſtoires.chap.7.au comxime, ne fe peut dire Capitaine, ou au moins homme mencетеns.
d'Eftat:partant Tacite repret Vitellius de ce qu'il fe rapportoit à l'aduis d'autruy fur ce poinct-là, fi la guerre fe deuoit
auancer ou dilayer; comme i'ay monſtré au cinquiefme difcours de mon liure precedent, quantus vrgendo, trahendove Eacite, liu.3. des hift. chap.12.
bello modus, alios rogitans.
Entre plufieurs caufes pourquoy l'on doit dilayer,& tirer Caufes pourquoy on doit dilayer & tirer la
la guerre en longucur,celle- cy en eft vne: Quand la perte qu'on guerte en longueur,
pent faire, doit estre incomparablement plus grande quele profit
de la victoire ne peut eftre, comme difoit le Duc d'Alue, lors
que le Due de Guife luy prefentoit la bataille au Royaume
de Naples:La refolution du Dictateur Gneus Sulpitius eftoit Le Dictateur Gneus auoit la mefme refofemblable, quand il alloit prolongeant la guerre contre les lurion que le Duc
d'Albe.
François, difant, qu’'il ne vouloit rien hazarder contre vn ennemy
qui de iour en iour, & poar eftre en pais eftrange, s'affoibliffoit de
foy-mesme (qui eſt vne autre occafion pourquoy il faut mener la guerre froidement, & la tirer en longueur) quin'auoit
pas des viures à fuffifance, point de fortereſfe d'importance; que les La proiieile du Fzan- çois git au premier
cœurs & les corps des François (dont toute la prouëffe git au premier effort.
effort) languisfent en temporiſant, && perdent leur force && martiale T.Liue, lin.7.decad.t.
vigueur; comme nous auons veu eſtre obferué ces années
pafsées par ceux qui fe battoyent à l'eſtocade que quand I'vn
auoit fi bien blefsé l'autre, qu'il s'alloit affoibliffant à veuë
d'æil par la perte de fon fang, il ne fe haſtoit point de paracheuer le combat:mais l'alloit tirant en longueur, & fe contentant de faire tenir le blefsé à quartier,attendoit qu'il vinft
à faillir de foy-mefme.n Mmmm 3
646 DISCOVRS POLITIQVES, Qui obferuera bien les Hiftoires anciennes, cognoi- Ara que pour diuers refpeets & accidents, il eſt bien fuc- cedé à l'vn des deux Princes qui ont eu guerre enfem- ble, d'auoir differé la bataille, ou de l'auoir haftée & ad- Cefar & Alexar.dre uancée. C'eſt pourquoy Frontin remarque, que Cefar &
recherchoyent tou- Alexandre, qui auoyent leurs armées composées de vieux fiours de combattre. foldats, bien experimentez, recherchoyent toufiours de Fabius contre Anni combattre. Et au contraire Fabius contre Annibal, &
bal,
contre &


Philippus, les Bifantins
 dif- les Bifantins contre Philippus, alloyent temporifans, diferoyent les cobars. layans, & differans le combat de iour à autre, neiugeans pas par l'eftat de leurs affaires, eftre à propos de venir aux mains, ce qui leur reufſit fauorablement. D'ou s'apprend,
neVn


legrand
 doit Capitaine
 iamais que de deux Capitaines, celuy fera tenu pour homme aftraindre à la volöte excellent & digne de fa charge, qui ne fera iamais con- de fon ennemy. traint de faire à la volonté de fon ennemy. Aufli ne fçay
ie comment Machiauel penfe prouuer, qu'un Capitaine ne pent fuyr & efuiter la bataille, quand fon ennemy la defire,&
Prudére refponfe des la pourfuit en toute façon, veu que fi ainfi eftoit, ce feroit fuimains
Ambafadeurs
 aux Samnites,
 Ro ure le deffein de l'ennemy, & faire à fa volonté. C'eft es, pourquoy ie trouue tres-belle & tres-prudente la refpon- qui les inuitoyentau fe des Ambafladeurs Romains aux Samnites, inuitans les combat.
Romains au combat, camp contre camp, entre Capouë &
Suefle, pour fçauoir lequel des deux peuples feroit SeiT. Line,liu.8. decad.1.
Cefarne peut iamais contraindre Pompée
de yenirau combat.
gneur de l'Italie. A quoy fut refpondu, Non quo boftis vocaffet,sed quo Imperatores fui duxiſfent, ituros effe, Que ce n'eftoit pas la couſtume des foldats Romains d'aller au combat là où les ennemis les conuieroyent, ouy bien là où leurs Capitaines les meneroyent: & ne me femble pas
eftre vray-femblable, que qui veut efuiter de venir au combat, fe doiue neceffairement efloigner de douze ou quinze licuës, ou s'enfermer dans vne bonne place, ou s'enfuyr tout à faict: car vn braue Capitaine trouuera bien d'autres remedes, comme fceurent bien faire le Dictatcur Sulpitius, & Fabius Maximus. Ie ne puis mettre en tefte I'vn à l'autre, deux plus grands & fignalez Capitaines, que Cefar & Pompée, neantmoins Cefar auec toute fa fuffifance, toute fon inuention & fon courage, ne peut ia- mais contraindre Pompéc de venir au combat, quoy que
tous
ET MILITAIRES, LIVRE X. 647
tous les iours il l'allaft efcarmouchant & harcellant, fe
campant quati au pied de fon logement: pour cela Pompéc
ne s'enfuyoit pas,ny ne s'enfermoit pas auffi dans fon camp:
mais fe rangeant en bataille de fon cofté comme Cefar,
il ne laiffoit faire à fon ennemy chofe qu'il vouluſt. Vous
me direz, Cefar comme donc vainquit-il Pompée le
refpondray, qu'il fut vaincu en pleine bataille, parce qu'il
fut contraint de combattre, ie dis contraint par fes propres
foldats & Capitaines, & non par Cefar: car fi par fois Pompée faifoit quelque choſe plus posément, & auec plus de
confideration que de couſtume, ils murmuroyent qu'il n'y
auoit à faire que pour vn iour: mais que luy fe plaifoit à commander,
& trainer long-temps à fa quenë des perfonnages de dignité Confu
laire & Pretorienne, comme des valets, ce que Cefar mefme a
voulu laiffer par eſcrit, comme chofe remarquable auх осcurrences de la guerre,Et fi quădo quid Pompeius dit-il)tardins,
aut confideratius faceret,unius effe negotium aici,sed illum delectari
Imperio, & Confulares, Pratoriófque feruorum habere numero dicerent.loint que qui lira Appian Alexandrin, & Plutarque, apprendra que Pompée auoit entierement & fermement refolu en foy-mefme, de ne point venir au combat (qui eft vn figne qu'il s'en pouuoit empeſcher)mais que fe voyant appellé
Agamemnon, & Roy des Roys,il fut contraint malgré foymefme, vaincu d'vne impudente fAlatterie & continuelle importunité, d'obtemperer au vouloir d'autruy, & donner la
bataille.
Or venons à l'exemple allegué par Machiauel, touchant
Philippus Roy de Macedone,& voyons comme il s'accorde
auec le texte de Tite Liue, parce qu'en lifant ces chofes-là,
on pourra cognoiſtre & difcerner comme le faict ſe pafle.
Apres auoir dit, que qui ne veut combattre, n'a point de refuge qu'à l'vn des trois partis par luy produits,ou de fe tenir
loin,ou de s'enfermer en lieu fort, ou de s'enfuir, il fuit auec
ces paroles: Que ce que ie dis foit veritable, il se void manifeftement
par mille exemples mefmes en la guerre que les Romains eurent contre Philippus Roy de Macedone, pere de Perfeus; parce que Philippus
affailly par les Romains, fe refolut de ne point venir aux mains,
pour se zarder d'y eftre contraint, il voulut premierement faire
Cefar, li.3. de la guer
re cinile,chap.16.
Pompée fut contraint
de combattre par fes
Capitaines,& non pat
Cefar.
Là mefme,chap. 16
Pompée n'auoit re
folu d'aller au cõbat
contre Cefar: mais
vaincu d'vne vaine
flatterie & importunité, il fut contraint
d'y aller.
Appian liu 2. de la
guerre ciuile, ch. 10.
Plutarq.en la vie de
Pompée,chat.8.
848 DICOVRS POLITIQVES, faire comme Fabius Maximus auoit faict en Italie; il fe logea
auec fon armée fur la fommité d'one montagne, ou il fe forti- fia brauement, estimant que les Romains n'aureient pas la har- dieffe de l'attaquer en lien fi difficile : mais y eštans alle, &
l'ayans combattu, ils le deflogerent, chafferent hors de fonfort,
an moyen dequoy il s'enfuit auec la plus grande partie des fiens3 & ce qui le fanua && l'empescha d'eftre mis en routte tout à faict, fut l'iniquité du pays, qui ne permit pas aux Romains de le ponuoir fuiure. Doncques Philippus voutant efuiter la bataille, & s'estant campepres des Romains, fut contraint de s'enfuyr. Voi- là les paroles de Machiauel: mais pour impugner la fin pour laquelle elles font alleguées, il faut dire, que Philippus fça- chant que l'armée des Romains deuançoit la fienne, tant par le bon ordre, que par la difcipline; & par la façon des armes, fit fagement de fe camper en lieu aduantageux, là où fe feruant de machines & d'engins, logez fur l'emi- nence des rochers, & lafchez comme de deffus quelques hautes tours, il fuppleoit au defaut de fon arnće, & ef- T.Line,liu.a. decad.4 galloit celle des Romains, voire en telle forte, que fi bien
Làmefme.
quand les Macedoniens s'auançoient hors de leurs defen- ces, les Romains les furmontoient de beaucoup, tant en vaillance & fcience de guerre, que pour la forte des armes: fi eſt-ce que quand les Romains les alloient affaillir, le dom- mage tomboit fur eux. Mais efcoutons Tite Liue fur ce pallage,Poftquam multis vulneratis, interfectifque recepere ft regij in loça,aut munimento,aut natura tuta, verterat periculum in Romа- nos,temere in loca iniqua,nec faciles ad receptŭ angustias progreffos. Apres plufieurs bleffez & tuez, ceux du Roy s'eftans retirez en lieu d'affeurance, fortifiez par art ou par nature, le peril eftoit du cofté des Romains, qui s'eſtoient inconfiderément kmefme. aduancez en des lieux mal ayfez, & en des deſtroits de diffi- cile retraitte.
Et ce qui fuit, monſtre encores mieux combien le parti
prins par Philippus,eftoit excellemment bon, neque impunita
temeritate inde recepisfent fefe, & les Romains ne fe feroient iamais retirez de là, que leur temerité ne leur euft coufté cher, fans ce que (& voicy la cataſtrophe du jeu)il arriua au Conful Titus Quintius, campé à l'oppoſite de Philippus,
LA
ET MILITAIRES, LIVRE X. 649
tre Philippus, par le
vn berger enuoyé de la part de Charopus, Prince des Epirotes, qui dit, Que priffant fon bestail enuiron les lienx ou le Roy Les Romains gagnes'eftoitlogé, il auoit opprins tous les détours, chemins,fentiers, ent vne bataille coaduenues des valées, des precipices & des montagnes, &que fi on moyen & conduitte
luy vouleit donner quelques gens de guerre, il les conduiroit feure-d'vnbeiger.
ment au deffus de la tefte des ennemis, par un paſſage non trop rude,
fascheux ,ny mal-aysé; que Charopus l'suoit addrefsé là pour ceste
entreprife, defirant beaucoup mieux que les Romains fuſfent Seigneurs du lieu,que non pas Philippus.Le Conful tranſporté d'aife
& d'allegrele, ayant donné à vn Tribun de foldats, quatre
mille infantaffins d'élite, & trois cents cheuaux; luy ordonna de fuiure leberger (lequel neantmoins eſtoit en main feure
pour preuenir toute forte de trahifon & fecrette intelligence) de cheminer nuict & iour, de laiffer la Cawalerie en quelque
plaine, quandelle ne pourroit en aucune forte paffer plus auant;
qu'estant paruenu au lieu deſiré il donnast le figne anec de la fumée:
mais qu'il ne leuast ancun cry, que preallablement il n'eustreceu le
figne du combat, & que le combat mefmene fuft commencé. Quoy
pendant, le Conful eſtoit en des grandes inquietudes entre
l'efperance & la crainte : l'auctorité de Charopus luy donnoit quelque bonne opinion; l'attente d'vn heureux fuccés,
feul moyen d'vne glorieufe & triomphante victoire,luy caufoit vne cruelle impatience: la crainte d'vn malheur, plus
certain en apparence que tout le reſte, le trauailloit extremement, confiderant quelle infamie & deshonneur il fe feroit
acquis trop legerement, s'il venoit à perdre tant de braues
hommes,qu'il enuoyoit à vne fi hardie & fi perilleufe entreprife, fous la confidence d'vn fimple berger. Croyez donc
qu'il ne dormoit pas toufiours, mais bien petitement, &
gueres de bon fommeil.Et pour leuer toute forte de foupçon
à l'ennemy il faifoit iour & nuict aller les fiens à l'eſcarmouche, iuſques à tant que le troifiefme iour fuiuant il receut le
fignal de la fumée, iuftement à l'heure que fes efcarmou- Philippusfe trount
cheurs s'eftans trop auant engagez pres du Camp du Roy, enucloppé par les
eftoyent reduits à mauuais parti : mais le figne promis eftant Romains, & perdit la
donné, le miferable Roy fe trouua inueſti, & aflailli par de- Là mesme.
uant & par derriere.
Il eft aysé à iuger par cefte hiftorique narration,que la de- Ileft dithcile d'euiter vne trahifon. Nnnn
650 DISCOVRS POLITIQVES,
faitte de Philippus ne vint pas d'auoir mal choifi le lieu,
pour s'empefcher de venir aux mains, finon auec aduantage:
mais qu'elle proceda de la trahifon de Charopus, par le
moyen de laquelle (ou d'autre femblable) & Fabius Maxivne bataille, il faur mus, & le Dictateur Sulpitius,& tout autre Capitaine,auroit
bié recognoifre tou- peu eftre furpris & mis en routte. Que s'il y a aufli de la faute
ees les aduenues, du Roy de n'auoir bien recogneu toutes les aduenuës & mis
bonne garde par tout, encores ne faudra-il pas dire qu'elle
procede de ce que Machiauel fuppofe, & les Romains n'auroient pas eu oecafion de chanter le Triomphe, fi le berger
ne fuft arriué.
Auant que donner
mettre bonne garde
par tout.
Cotraindre l'ennemy
de venir au combat, Paflant outre, ie dy que cela ne fe doit pas appeller forcer
ceft fe precipiter. T'ennemy, de venir au combat,quand celuy qui ly contraint,
perd la bataille : car cela s'appelle fe precipiter. & donner de
la tefte contre vn mur, qui ne peut eftre empeſché à nul.
De dire aufli, que quand le Chef de I'vne des deux armées
ennemies veut le combat, que l'autre n'a que les remedes
fufdicts, ie ne fçay comme il fonde cette conclufion, veu
qu'elle eſt contradictoire & repugnante à ce qu'il a dict
ailleurs, Que fi Annibal fust allé pour forcer Fabius, Fabius l'eust
vaillamment attenda, & fustcouragenfement venu an combat anec
Vnpitaine, Prince, doitou
 fçauoir vn Ca- luy. Concluons donc,qu'il eft tres-neceflaire qu'vn Capitaili vne guerre le doit Re, mais beaucoup mieux vn Prince,fçache fi vne querrefe doit
acceleret, aduancer,
ouou reculer. differer, accelerer, on differer, aduancer,ou reculer: & s'il iuge fainement
qu'illa faille dilayer, & reculer, il doit fi bien faire, qu'il ne
vienne point à donner,ny receuoir bataille.l'ay monftré qu'il
s'en peut bien empefcher,comme Fabius, & Sulpitius l'ont
faict,& encores Philippus,& Pompeesbien que l'ompee pour
s'eftre laiffé forcer par les fiens,& non par l'ennemy: & Philippus,ektant trahy par les hommes du pays,ayent combattu,
& foyent efté défaicts.
Donc ſi quelque Prince, ou Republique, ayans diligemment contideré les conditions, & la nature d'vne guerre, defendent aux Generaux de leurs armées de venir au com- En matiere d'Eſtat vn
homme de bien ne bat, ils doiuent obeyr, & fe bien garder de combattre. Et
doitenfeisner, qu'vn iamais homme de bien n'enfeignera cette pernicieufe do- Capitaine ne peut
euiter yne bataille Atrine en matiere d'Eltat, Qu'vn Capitaine ne peut euiter la
bataille, quand en toute façon fon ennemy la veut donner. Quei
ET MILITAIRES, LIVRE X. 651
îi vous voulez prouuer, que chacun peut aller hurter de
la tefte contre vn mur (comme i'ay dict) ou fe precipiter
dans la mer, ou fe tuer ſoy-mefme,vous ne m'apprenez rien
Annibal ne fut contraint de combattre
contre Scipion en
Afrique.
de nouucau. Etfi vous voulez pronuer, qu'vn Capitaine fe
laiffe forcer & contraindre, malgré bon gré qu'il en aye, de
venir aux mains, & etre vaincu, vous ne m'enfeignez autre
chofe, finon vn des moyens par leſquels vn Capitaine ignorant, eftourdy, temeraire, imprudent & inconûderé, peut
eftre contraint de conduire la guerre au gré de fon enaemy.
Qu'Annibal aye combattu contre Scipion en Afrique,ce
n'eft pas qu'il y fuſt contraint;mais ce fut parce que parauanture ne voyoit il pas grand aduantage à prolonger la guerre,
& la faire durer. De maniere quene de quelque biais que ie le
prenne, ie ne puis comprendre comme Machiauel pretend
accommoder ces exemples enfemble, ny comme il fe met à
difputer d'vne maxime, le fondement de laquelle eft jetté
fur des auctoritez directement contraires à fon intention.
Que s'il eult dict, Qu'vn General ne peut fuir, ny cuiter la bataille, quand les foldats refolument la venlent donner, il auroit cotté vne meilleure raifon, & accusé vn moindre
inconuenient, que de dire, Que le combat ne se peut cuiter,
quand l'ennemy le defire. Et qu'il foit vray,ie l'ay verifié par le
grand Pompee, & ſe peut confirmer par Fabius Maximus,
qui à la verité ne fe laiffa pas contraindre par les fiens, pour
faire à leur volonté: mais eftant forcé au preiudice des loix
de la patrie, de partager l'auctorité & puifſance ſouueraine,
à fçauoir, la Dictature auec le Colonel de la Caualerie, il
rendit vn grand teſmoignage de fa valeur, de fa bonté,& de sade 3.
fa charité, d'aller au fecours de fon prefomptueux competiteur. T'ay dict, qu'il auroit cotté vne meilleure raifon:parce que
les foldats voyans que leur Chef va dilayant tant qu'il peut,
& tafche de fon poflible de fuir & euiter la bataille, conçoiuent vne certaine honte & vergongne, comme d'vn argument certain de leur coüardife & laſcheté, & fe jettent à des
eftranges partis auec leurs Capitaines, ou auec leurs compaTite Liue liur. 2.de
gnons. Ainfi que fit Minutius auec Fabius,& les foldats des Les foldars de Paulas Emilius, precipite
Confuls Varro, && L. Paulus Emilius, qui s'efcrierent tout rent la bataille qu'ls
ouuertement, que ſi on ne donnoit le figne de la bataille, perdirent. Nnnn 2
L mefme.
Aduis que donna Fabiusa Emilius, touchant l'effea de 1a
bataille.
Là mefme. Refponfe d'Emiliusà
l'aduis de Fabius.
Cefar refufant de
combattre contre Pеtreius, fes foldats
murmurerent contre
Juy.
Cefar liure 1. de la
guerre cinile,chap.15.
Tice Line liure 7. de- cade 1.
652 DICOVRS POLITIQVES,
ils iroyent eux-meſmes au combat fans leurs Capitaines, nisisignum detur, fine ducibusituros. Accident pernicieux,que Fabius auoit bien preueu, en ayant auparauant donné l'aduis à Emilius, luy difant: Vous-vous trompez, Emilins fi vous eftimez d'auoir moins de difficulté, & de contrafte auec C. Terentius Varro noſtre Conful, qu'aucc Annibal noftre ennemy: & ne Sçay, (i Annibal vous fera plus aduerfaire, que luy fascheux:car vous
n'aurez à combattre contre Annibal qu'en rase campagne, & en bataille rangée: mais contre cettuy-cy, vous aurez à contefter & de
battre en tout temps, en tout lien; vous aurez à faire tefte à
Annibal, &à fes efquadrons, auec vos gens de pied & de cheual:
mais Varro vons combattra auec vos propres foldats. A quoy
Emilius ne refpondit aurre chofe, finon que toutcela ejtoit tres- veritable; mais qu'il luy estoit impoßible d'y rapporter unbon reme- de, parce que Varro efloit un estourdy & feditieux: & dc là fucceda la perte de la bataille de Cannes. On m'objectera que
cela peut arriuer, quand ils font deux qui commandent,
parce que les foldats, qui brûlent du defir de combattre, fe
jettent au party du Capitaine temeraire & hazardeux. Etie erefpondray,que Ceſar, Capitaine feul en fon armée, & encores de plus grande experience & auctorité que les fufdicts,
fe trouua bien en Efpagne en des difficultez non moindres
que celles-cy, lors que faifant la guerre à Petreius, & Affranius (refulant de combattre pour bonnes occafions, & prudentes confiderations) il luy fut dict par fes foldats, Que fans
attendre le figne ils iroyent à la bataille: & qui pis eft, ils dirent
fouuent enmurmurant, Que puifque Cefar laiffoit ainsi efchapper
vne fi belle occasion d'obtenir la victoire,qu'ils ne combattroyent pas quand il voudroit, etiam cum vellet Cafar, fese non effe pugnaturos.
Les paroles de l'armée du Dictateur Sulpitius n'auoyent pas
efté gueres diffemblables,se iniussſu Imperatoris aut dimicaturos, autagmine Romam ituros, que ſans le commandement du
Dictateur ils combattroyent, ou bien en grandes troupes ils
s'en retourneroyent à Rome. A quoy ie ne fçay autre remeLes Capitaines ne de,que de ſe feruir de l'auctorité, fi les chofes y femblent eftre
font leurs

obligez deffeins de dire difposées, remonſtrant aux foldats, Que le Capitaine n'eft pas à leurs foldats: mais les fol. obligé de leur rendreconte de ses deffcins, & fecrettes deliberations:
dats leur doiuent & que leur office & denoir gifl & confiste en lafeule obeijfance, obeyr. obfer
ET MILITAIRES, LIVRE X. 6.53
obfervation de la difcipline militaire.
de
M.Licinius Craflus fe feruit de cette auctorité enuers celuy qui luy demandoit, A quelle heure l'armée délogeroit. Il luy
refpondit grauement: As-tu peur de n'ouyr pas le fon de la trompette? Ainfi fit Metellus Pius en Eſpagne, luy eftant deman- Belles refponfes
dé,ce qu'il auoit volonté de faire le iour fuiuant, il fit refpō- plufieurs grands Ca- pitaines aux foldars,
Ic: Quefi fa chemise eftoit ficurieufe de le vouloir fçauoir, il la jette- quivouloyét fçauoir
roit dans lefeu. La remonſtrance qu'Othon fit à fes foldats leurs defleins. Tacite liure 1. des bi
en vne certaine occafion, fe peut accommoder à noſtre pro- ftoires,chap.16.
pos: Les affaires de la guerre (dit-il) fe negocient mienx en obeiffant aux Chefs, & Capitaines, qu'en s'enquerant de leurs intentions, & deffeins.Mais fi cette voye femble eftre trop rude & Harangue de Cefar
à fes foldats, pour
feuere, il faudra proceder par vne autre plus courtoife & vaincre l'ennemy fana
plaifante. A l'exemple de Cefar, qui difoit doucement à fes frapper.
foldats: Si iepuis furmonter & vaincre l'ennemy fans coup d'espée,
ne le dois-ie pas faire, Sans vous en demander aduis? l'ay esperance
de terminer ceste guerre fans coup frapper, ayant reduict mes aduerfaires en tel poinet, qu'ils ne peuuent plus reconurer des viures. A
quel propos doncques, encores que ie fuffe plus qu'afſeuré que le combasmedeust reüffir hcureusement, voudroy ie perdre vn feul de mes
foldats? Comment pourroy-ie ſouffrir ſans aucune necefſité, ny contrainte, de voir épandre le fang de fi braues & vaillans hommes,
qui ont fibien merité de moy, & ausquels ie fuis tant redeuable ? Ny Vn Capitaine a plus
pourquoy tenter la fortune, & hazarder le tout,puiſque c'est plus de gloire de vaincre
d'honncur, plus de reputation, plus de gloire à un Chef de guerre, confed, qu'aucc la
fes ennemis par fage
Cefar liure 1. de la
guurre cinile,chap. 15. de vaincre fes ennemis parprudent aduis, & fage confeil,qu'à coups force desarmes.
d'espée,& par la force des armes?
Frontin fait vn entier chapitre des exemples qu'il pro- Frentin liurex.chap.1.
duit, pour refrener les demandes importunes des foldats.
Or fi quelque grand Capitaine, obtemperant aux requeſtes
& perfuafions des fiens,eſtoit entré au combat,& y fuft bien
engagé, il doit promptement fuiure l'exemple du Dictateur
Sulpitius, && reprocher à fes troupes leurs brauades & ia&tances precedentes: Ou font les cris (difoit-11) de ceux qui deman- Reprimende que doit
doyent la bataille? Ou font les émotions de ceux qui demandoyent faire vn Capitaine
leurs armes? Ou font ces bruyans,ces feditieux,ces tranche-monta- aux foldats temeraignes, ces Rodomonts, qui menacoyent d'aller au combat contre la
deffense du Capitaine ? Le voicy le Capitaine, il va denant: le voicy,
Nnnn 3
T. Liue. lin.7.decad.I.
Pour faire la guerre,
il faut auoir aux efpaules touces les forces necefflaires.
Tacite lin. 2. des hif. hap.7.
Vitellius voulane doner bataille aux Anglois, chofit vn lieu
qui auoit l'entrée
eftroitte, & par derriere eftoit clos d'vne
foreft.
Tacite liu.14. des Annales, hap.12.au commencement.
Quand vn Prince
654 DISCO V RS POLITIQVES, qu'il les appelle à baute voix: le voicy ,quimarche armé de pied e
cap, àla tehte du premierbataillon: Qui l'aimera,qu'ille fuyue. Оs font-ils pourl'accompagner ? Ceux qui vouloient tantoft conduire les
autres, ils font braues, courageux & vaillans dans les rampars,
mais paoureux,poltrons & lafches dans leshazards. Par fembla- bles reproches les foldats furent tellement remplis de vergongne, & éguillonnez de courroux, que fans ſe foucier d'aucun danger,ils fe jetterent entre les armes des ennemis,
& comme gens furieux, les mirent premierement en defor- dre,puis en routte,& en rapporterent vne glorieufe victoire.
Qu'vnfaze (apitaine ne doit laisfer aucune place ennemie
derriere foy, qui ne foit en fa dispofition.
DISCOVRS CINQVIESM Е.
VETONIVS PAVLINVS. Confeillant l'Fmpereur Othon de tirer la guerre en longueur,
comme i'ay dit au Difcours precedent; entre
autres raisõs, il allegue celle-cy, Que Vitellius
n'auoit pas aux efpaules toutes les forces ne- ceflaires,nec multum virum à tergo, pen de paroles, mais fort preignantes, & fignifiantes. Ce grand perfonnage au faict de la guerre(dit Tacite)feanant,experiměié, & bien entendu en toutes les rufes militaires,n'ignoroit pas cobien il importe d'auoir,ou de n'auoir pas vne retraitte & place feure derriere foy: c'eft luy-mefme qui chaftia la rebellion des Anglois au teps de Neron, & s'appre- ftant de leur donner bataille, il choifit vn lieu qui auoit l'en- tree affez eftroitte: mais qui par le derriere eftoit clos d'vne foreft eſpaifle,à tergo fyluaclaufum,eftant par ce moyen afleuré qu'il n'auroit les ennemis que par deuất, & que la campagne rafe luy ofteroit toute occaſion de craindre les embufches. Quand Vefpafian voulut prendre les armes contre Vitelmes contre vn aucre, lius, & porter la guerre ciuile en Italie, il enuoya premiereveut prendre les aril fe doit premierement afleurer des autres Princes fes voiins.
ment fes Ambafſadeurs aux Roys de Parthe & d' Armenie,
ne verfis ad ciuile bellum legionibus, terga nudarătur,à fin d'afleu-
ET MILITAIRES, LIVRE X. 655
rer la paix, & mettre fi bon ordre en ces païs-là, que quand Lin.2.des hift chap.16.
les Legions feroient occupées à la guerre ciuile, elles ne demeuraflent defcouuertes aux efpaules.
Ces auctoritez m'ont faict eftonner, que Machiauel aye
osé dire, ue quand les places font fifortes, que nous ne les pounons
facilement emporier, nous les deuons laiffer derriere noftre armée,
quoy faisaut, elles feront inutiles à l'ennemy,& qu'vne puisfante armée, qui ne rencontre en fon chemin quelque empefchement grand
fort, doit entrer au pays ennemy,Sans faire cas de femblables places & fortereffes, && les laiffer derriere: car Suetonius Paulinus,
& Vefpaſian ne font pas ſeuls qui tiennent la maxime conGefar fe feruoit du
precepte, de ne laiffer
aucun ennemi dertraire, ains le Capitaine des Capitaines, Cefar, fe feruant de nere foy.
ce precepte, comme d'vneregle militaire de grande importance, le rapporte fouuent en fes Commentaires; il dit que
faifant la guerre en France,les Ambafladeurs de Theroüenne vindrent à luy, faifans leurs excufes; Que pour eftre gens
großiers &ignorans, ils auoient entrepris la guerre contre le peuple
Romain, & que deformais ils obeyroient à ce qu'on leur voudroit
commander. 'Ce que Cefar eftima luy eftre venu fort à propos, d'autant qu'il ne vouloit point laiffer d'ennemy à fa
queue, Quod neque poſttergam hoftem relinquere volebat. Qui Cefar lis.4.de lazuerelt iuftemenece que i'ay dit, Qu'vn fage Capitaine ne doit laif. re des Ganlshap.s.
fer aucune place ennemie devriere foy, & qui ne foit en fa dispoſition.
En la mefme guerre il arriua à Velaunodunum, ville des appartenances de Sens, laquelle il fe refolut d'auoir à quelque
prix que ce fuſt, & la print, ne quem post fe hoſtem relinqueret,
à fin de ne pointlaifer d'ennemy àfes eſpaules. Et en la
Lin.7.chap.2.
guerre d'Afrique, Hirtius, ou Oppius, raconte que Cefar I ne faut laiffer i fes efpaules les villes
ayant ramafsé grande quátité de grains autour de Rufpine, vuides & defpouril retourna dans Rufpine mefme pour ne laiffer à fes espaules les ucues. Hirtius de la guerre
villes maritimes vuides & defpouruenes. le repeteray donc, d'Afrig.chap.2.
que les auctoritez de deux grands Empereurs & Capitaines,
Čefar & Vefpafian, & de Paulinus, braue General & fage
conducteur d'armée, outre Hirtius, Hiftorien digne de foy,
font des fuffifantes preaues, que la regle par moy proposee
eft bien fondée, & que par raifon de guerre elle doit auoir
lieu parmy les occurrences militaires, comme vne maxime
de plus grand poids qu'il ne femble pas. Ie n'en chercheray
pas
656 DISCOVRS POLITIQVES,
pas la raifon ailleurs qu'aux fufdits Commentaires de Cefar, quand ilparle de Velaunodunum (que le fieur de Vigenere penfe eftre Chafteau Landon à quatre licuës de Montargis)
où apres auoir dit, qu'il la voulut prendre,pour ne point laiffer de lieu ennemy à fes ofpaules, id adjoulte, quo expeditiore frumentaria vteretur, & pour auoir des viures plus commodément.
Cefar li.7. de laguer- Eftant bien veritable, que les villes, chafteaux, & places redesGaulcbap. 2.e fortes, ne cheminent pas, & ne peuuent empeſcher vne Incommoditez que
peuuent apporter à grande armée de paíſer païs : mais comme cefte armée a nevne nifons armée, des places les
 qu'o gar- ceffairement befoin de viures, & autres commoditez, deux laife åprendre. cents braues harquebufiers eſtans en garnifon au derriere, conduits par vn prudent,experimenté vigilant & fage Capi- taine, feront des forties à l'improuiſte, & de temps en temps harcelleront & fatigueront tellement les viuandiers, & toute la carauanne de charroy,qu'a la longue ils pourront bien incommoder le gros de l'armée, & luy ofter le moyen &
Celar voulier metre l'occafion de faire des grands progrez. Hirtius baille auffi fa des garnifons aux
villes proches de la raifon touchant Ruſpine, difant, que Cefar voulut efablir
mer, pour auoir r garnifon aux villes proches de la mer, à fin quefon armée eust
En la guurre d' Afriq. des lieux & retraittes d'affeurance pour aborder. chap.2. Le Roy Charles Quand le Roy Charles VIII.alla en Italie,pour l'entreprife
VIII. entrant en Ita- de Naples, il fe garda bien de laiffer aucun licu ennemi derennemiderriere lie,ne laifla auch foy. lieu riere foy;n'ayant iamais peu croire que le Duc de Milan qui
luy auoit ouuert la porte pour entrer, la luy deuft perfidement ferrer au retour: mais comme les Venitiens, le mefme
Le Duc de Milan fut Duc de Milan, & les autres confederez fe furent liguez enpernde au Koy Chfemble pour la ruine de nofre armée, ils s'oppoferent au pafNaples. fage fur le Taro, d'où s'enfuiuit la bataille de Fornoüe, où
Le Roy Charlesfo noftre Roy fit des merueilles en combattant;toutesfois il fut
voyant en extreme Contrainêt de recourir aux remedes,dont la crainte nous fair
dedanger Forncüe, à la
 fit bataille vœu à
 fouuenir en vn dangereux pas:: carfe voyant prefque aban
S.Denys, &àS. Mar- donné,il eut recours aux aydes celeftes, & fit vn vœu àDieu,
tin.
Guichardin liu.2. cha. implorant l'interceffion de fain&t Denys,& de fain&t Martin,
12.1496, reputez protecteurs particuliers du Royaume de France. En
Le Prince qui veut quoy nous pouuons voir,que le Prince qui pour la conquefte
doit procurer l'ami- eenqucter vn pays d'vn pais, entre fur des terres qui ne font pas à luy,doit protié de ceux qui peu- curer en toute ſorte d'auoir pour amy tout ce qui barre fon paffage,.
fage. went barrer fon par. & demeare derriere fon armiе.
Qu'il!
ET MILITAIRES, LIVRE X. 657
Qu'il faut mener au combat les foldats bien repeus repofeze non affamez,recrens,ou laffez
DIscOVRS SIXIESME.
Es hommes peuuent bien eſtre recreus, On peut eftre recreu, & n'auoit pas faim:
ou laffez & fatiguez, & n'auoir pas faim: mais eltant affamé,
mais ceux qui font affamez,font touſfiours on ne peut cõbatre.
affez trauaillez, fatiguez,& incapables de
rendre combat. D'ou refulte, que la regle
militaire, qui s'obferue, de ne mener com- On ne doit an
battre les foldats laffez & recreus,fe doit aufli eftendre pour combado enet a
le reſpect de ceux qui ont faim:mais fans cefte conſequence, recreus & affamez.
il y a des auctoritez particulieres, pour preuuer qu'en aucune
forte ilne faut faire battre les foldats fins auoir repeu. Ainfi Scipio Spion gagna lal aAfdrubal, ordonna dés le voulant faire faict d'armes auec
taille contre Afdiubal, pour auoir farê
& les cheuaux deuant
10u.
foir qui preceda la bataille, que les hommes & les cheuaux euf- repaitre les homn er
fent tous repeu denant iour,& le progrés du combat fit voir que
Scipion n'obtint quafi la victoire pour autre occaſion, que
par le moyen de ceft ordre: & Afdrubal ne fut defaict que Aſdrubal fut defait,
par la faim, & par la foif, qui affoiblirent les corps de fes foldats parce que les foldars auoyent faim & foif.
au milien du faict d'armes, iustement fur la chaleur du midy. Ce T. Liue,.liu. 8.decad.3.
n'eft donc pas fans raifon que Gedeon demanda du pain à Awxluges, chap.8 Il ne faur pas faire
ceux de Socoth & de Phanuel, voyant fes gens fi laffez,qu'ils trauailler ceux qui
ne pouuoient fuiure l'ennemy. Dequoy il ne fe faut ébahir, ont faim. Hippocrateliu. 2.
puis qu'Hippocrate dit, u'il ne faut pas fuire trauailler cenx qui Apborif.16
ont faim.
Pour mieux entendre ceſt affaire, il faut prefuppofer que
les Romains ne prenoient iamais leur repas au camp, finon à
certaines heures determinées, & eſtoit necefſaire que le Lesfoldats Romains
General de l'armée (en la volonté & diſpoſition duquel ne prenoyent iamais leurs repas, qu'a cerl'heure & le iour de la bataille confiftoit) fiſt publier le temps raines heures deterqu'il failloit prendre ſa refection;ce qui fe faifoit par l'enuoy minées par le Gened'vne tablette autour du Camp,comme nous apprenons du ral.
Conful Q.Emilius Barbula,qui voyant les Toſcans difpoſez
à la bataille, ordonna que tout à l'inſtant l'on portaſt la teffe0000
859 DICOVRS POLITIQVES,
T.Line,liur.9. decad.x.
Là mefme
Homere liur. 1 9. de
l'lliad.
I1 ne faut mener les
foldats à la bataille à
ieun.
S.Paulinus, & M.Celfus,ne voulurent prefenter deuant l'ennemy leurs foldats laffez, & chargez de bare, ut prandeat miles, firmatifque cibo viribus arma capiat, à fin
que les foldats prinfent leur repas,&& qu'apres auoir mangé,
& s'eftre fortifiez par la viande,ils prinfſent les armes. Peu
de temps apres,le Conful Quintus Fabius commanda aufli
à fes foldats,de prendre leur refection,er puis apresse mettre en armes,& attendre lefignal du combar. Mais il n'y a point d'Efcri- uain, qui traitte plus clairement de cecy,que le docte Homere,lequel en vne certaine occafion où Achilles commandoit, que fans autre delay ny remife on printtTes armes, luy
fait remonftrer par le prudent Vlyffes l'importance d'aller
au combat fans auoir repeu.
Non,non il nefaut pas,Capitaine inuincible,
Conduire les foldats en bataille affamez:
La faim aux longs combats efttellement nuisible,
Que les plus vigoureux font demy defurmez.
Il faut donc reſtaurer les courages languides
Par le pain & le vin,qui foustiennent les corps:
Tous les membresferont plus forts,& plus folides,
Et les esprits plus prompts à tousguerriers efforts. Celuy doncques procede mal, qui conduit en bataille vn
foldat à jeun, & par confequent foible & debilité: de laquelle foibleffe,debilitation, ou lafſitude, la confequence eft
tellement pernicieuſe & dangereufe (eftant mefmes ſeparée
& affranchie de la faim, & confiderée à part) que Suctonius
Paulinus, & Marjus Celfus ne voulurent pas prefenter leurs
foldats,laffez du chemin & chargez de bagage, deuant l'armée des ennemis, compofee d'hommes frais & gaillards,&
qui n'auoyent fait qu'yne licuë & demy, militem itinere fef
Easrelin.2.des hisoi. Sum, farcinis grauem obiicere hofti,&c.Et ailleurs, les foldats de
res,chap.8.
Eiur.4.des hiftoires,
chap.4.
Vocula font blaſmez, de ce que malgre leur Capitaine,
incompti fesßisqueprælium fumpferint, fans luy donner temps de
les ranger en bataille,fans aucun ordre,& tous laſſez & fatimisen route l'enne- guez, ils commencerent le combat. M.Popilius Lena,ayant
Vn Capitaine, ayant
my, & ſes foldats
doit faire derechef
combattre.
eftans laffez, ne les en vne longue & perilleuſe bataille mis en route les François, fe contint de le pourfuyure, parce qu'il nenevouloit pas que
Tire Liuo liure .7.deca- fon armee, ja laffee d'auoir combatiu, entrast en nonueau trade E. uail.
Le difcours que Paulus Emilius fit à fes ſoldats ſur ce
fuject,
ET MILITAIRES, LIVRE X. 659
fuject, eſt fort memorable: N'y a-t'il point de difference (leur Difcours que e P. Emitius foldats
dit-il) defaire prendre les armes à vn foldat, qui ne fera point au furlefubject de ne
tourd huy laffe, ny de la longueur du chemin,ny d'autre trauaili ains combattre eftans laf fez,contre des foldats
qui fera gaillard, & bien repofé dans fon panillon, pour fortir en frais & gaillards.
champ de bataille,vigoureux de corps e& de courage, ou de prelenter
à vn ennemy frais & dispos,ayant lesforces entieres, Prefenter,dy-je,
vn foldat laßé & fatigué d'anoir longument cheminé, recreu d'auoir
porté fon fardeau, trempé de fueur, ayant la gorge en feu par la
foif, la bouche, & les yeux pleins de poudre, & toute la perfonne
roftie de la chaleur du Soleil ? De quelle importance penfez-vous
que fuft la ruse de l'ennemy, ayant rangé fon armée en bataille à
grand loifir, Ses gens tous rafreschis, & en bon ordre, eftimant queThe Liwe liwr.4. dica
nous irionsàl'eftourdie les affaillir, ainfi recreus & debilitez que de5.
nous eftions?
Cefar fait diuerfes repetitions en fes efcrits de cette lalli- fur Repoccions la de Celas
tude. En la route que Curion receut par le Roy luba, & Sa- foldars. Cefarl ur.2.de la
burre, il dit, Que fon armée estoit toute recrenë de la longue traitte guere eiuile chap.8.
de cinq,ou fixlieuës faictes la nuict.Puis apres il dit, Que les cheuaux estoyent ausi haraſſe2:que tontesfois ny la Caualerie, ny l'Infaterie,ne manquoyent pas de courage,ny d'hardieße ,bien qu'ils fuffent
outrez de lafatigue precedente.Tellement qu'ilfemble que Curion fe perdit par ce moyen,quand il raconte l'aſſaut que les
François donnerent à Sabinus fon Lieutenant: il monítre la
faute qu'ils firent, allans attaquer vn lien de difficile acces, anec Les François fe pertant de hate & de precipitation,que quand ils y furent montez,ils dirent,quand ils vou- lurent aller à l'affaut
fe trouuerent hors d'haleine: exanimatique peruenerunt. Et entre contre Sabinus,pour
les cauſes efficientes de leur défaicte, il met la laffitude, op. fe trop hafter,& pre- cipiter.
portunitate loci hoftium inscitia,ac defatigatione:il aduint (dit il) Ceſarliur. 3.de la
tant pour la commodité & aduantage du lieu, que pour guerre de: Gaukes, chap.4.
l'ignoracce & inſuffifance des ennemis, ioincte à cela leur
laffitude, qu'ils ne fouſtindrent pas feulement la premiere
charge. Et comme ce grand Capitaine fçauoit bien la confequence qui fuit la laſfitude du pauure foldat, quelque grand
courage qu'il ait, lors qu'auec tant de peine il eut mis enen Cefar,ayant mis Peolomeus en roate ne
route le ieune Roy Ptolomeus en Alexandrie, ayant gagne voulut de nouucau
les aduenuës de fon camp, il ne voulut iamais (voyant fes expofer fes foldats a
foldats haraffez de la longue traitte par eux faicte, & du laguccee.
combat qu'ils auoyent eu à démeſler) les expofer à noп0000 2
Hirties on la guerre dAlexandrie, coap.5.
660 DISCOVRS POLITIQVES,
ueau trauail,ny donner l'aſſaut de pleine abordée au fort du Roy, lafos itinere,ac praliando milites ad oppugnanda castra fucce- dere noluit.
Les grands Capitaique leurs foldats prénent quelque repos, quand ils font lailez
de fatigue.
Tout ainfi que ceux qui monîtrent à nager,fçachans qu'à
la longue les plus robuſtes hommes, & habiles nageurs fe pourroient laffer, ont ceſte confideration d'enfcigner à re- prendre haleine, & fe repofer. De meſme les grands Capi
nes dotuent procurer raines doiuent procurer par toute forte d'inuention, que leurs gens prennent quelque repos, quand ils les voyent
furmontez de la laffitude, & languiſlans de la fatigue, & du
trauail. Sergius Galba, Lieutenant de Cefar, fceut bien ob- feruer ce poinct-là: car eftant affailly dans fon propre camp, & ayant courageufement combattu fix heures durant fans intermiffion; de ſorte que non feulement la force, mais les
armes defailloient à tous fes foldats, qui n'en pouuoient prefque plus de foibleffe, il s'apperceut que l'ennemy le preffoit de plus fort, & commençoit à couper la palifsade, &
combler le fofsé, fîi bien que l'affaire eftoit reduicte au dernier hazard. A yant donc confulté auec Sextius Baculus, &
C.Volufenus, perfonnages de grand fens, vaillans hommes,
& fort experimentez,il delibera pour vn dernier remede(n'y
ayant autre apparence, ny efperance de falut) de faire vne
furieufe fortie, & charger l'ennemy par derriere. Mais à fin
que l'execution fe peuſt faire auec plus grand effect & vehemence, il fit promptement aduertir tous les foldats de relafcher vn peu le combat, & ne faire que parer aux coups,
à fin de pouuoir prendre haleine: puis quand on leur feroit
Quand les foldats
font au combat, ils
doiuent vn peu fe retenir, pour prendre
haleine. figne, qu'ils fortifsent tout à coup, & mifsentl'entier efpoir
Cefar liser. 3. de la d'efchaper de ce peril en la force de leurs bras.Ce qui reüffit
guerre chap. 1. des Ganles, ſi heureufement, qu'ils mirent en route plus de trente mille hommes.
Commoditez que les
efcus des Romains
apportoyent aux fol
dats.
Nous n'vfons pas des efcus femblables à ceux des Romains; mais c'eft fans doute,qu'outre la commodité que les
foldats en retiroient, (les mettans fur leurs teftes, & leurs
veſtemens dedans, quand ils fe deſpoüilloient pour pafser les riuieres, ou pour faire la tortue, fous laquelle ils prenoyent quelque repos,outre la defenſe de la perfonne, que
ie deuoy dire la premiere,) ils feruoient fauorablement aux foldats
ET MILITAIRES, LIVRE X. 991
foldats blefsez,ou malades, quand aggrauez de trauail & de
laflitude, ils s'appuyoyent fur iceux, & ſe repofoyent aucunement pour retourner combattre l'ennemy. Comme il
aduint en ce memorable & perilleux faict d'armes de Cefar
contre les Tournefiens; que la chance eftant tournée en faucur des Romains, ceux qui eſtoyent couchez emmy les
champs, fi blefsez qu'ïls n'en pouuoient plus,s'appuyans fur
leurs efcus, fe remirent à combattre, vt noftri, qui vulneri-Cefar liur. 2. de la
busconfecti procubuiffent,feutis innixi pralium reintegrarent. Par-Euerre des Gauless chap. 7.
tant, qui ne voudra perdre vne bataille, ou ne donner occa- Celuy qui ne voudra
fion de dire, qu'il l'a perduë par fa faute, comme il fut im-perdre vne bataille, fe doit prendre garde
puté à Craffus qu'il prenne garde de ne fe laiffer engager atl de ne s'engager au
combat, fans estrerepeu, & reposé,c'eft à dire, que par fa preuoyan. combat, fans eftre repeu, & repofé.
ce & vigilance, il mette ordre de n'hazarder pas au combat des fol- Appian Alexandrin
dats laffez fatignez,recreus,& affamex de la guerre Parthi
que,shap. 2.
Des trois principaux enfeignemens que Paulus Emilius
donne à fes foldats, les deux concernent cefte matiere : le
premier eſt, d'auoir le corps agile, fort & leger: & le ſecond, Le foldat doit auoir
que la viande neceffaire pour leur refection ordinaire, fut tonfiours le corps agile, fort,& leger, & le Capitaine
prefte au commandement du Capitaine. Mais, comme on dit, doit auoir le foin de
qu'il n'y a regle fi generale, qui ne fouffre quelque exception, faire tenir fa refectiore prefte.
Quand il arriuera qu'vn vaillant & fage Capitaine auraa Tite Lius liur. 4. defaict vn grand voyage, & vne extraordinaire diligence cades. Quand vn Capitaine
pour attraper l'ennemy,& le furprendre au dépourueu, il ne aura attrapé l'ennemettra pas long delay à executer fon entreprife, & char-my, il ne doit retar der à executer fon
ger viuement: autrement le moindre interualle de temps entreprte.
feroit fuffifant de rendre fa peine inutile & vaine. Claudius Nero, ayant join&te fon armée à celle de Liuius Salinator, par cefte miraculeufe diligence que Tite Liue rapporte,
nous fert d'vn fauorable exemple: les aduis de plufieurs
eftoyent, qu'il faloit laiffer repofer fes foldats, laffez & fatiguez du long chemin,& des longues veilles : luy au contraire preffoit tant qu'il pouuoit qu'on donnaſt la bataille, remonftrant que le party par luy prins, eftant fur le poinct d'eftre
rendu excellent & digne de gloire, parfa grande celerité, haftineté,
&diligence, reüsSiroit autrement temeraire infructueHx. Tise Liue liure 7. deCefte prudente refolution mife en effect, rendit Aſdrubal cade 3
combattu & vaincu.
0000 3
A ceux qui defirent
PEmpire, il n'y a
point de milieu en
ere l'éminente hauteur, & le precipice profond.
Tacit liu.2.deshift.
chap.14.
Cefar fe voulant faire Prince, ne referua
en fon ame aucune
chofe moyenne.
Vn Prince qui eft vne
fois tombé, c'eftcho.
fe rare quand ilfe re- lbuc.
662 DISCOVRS POLITIQVES,
Qu'aux grandes affaires les voyes du milieufont inutiles,
par confequent les neutralitez dommageables aux Princes & aux Republiques.
DIscoVRS SEPTIESME.
NTRE lesdiuerſes pëſćes qui agitoiết l'efprit
de Veſpafia,auất qu'il euſt prins l'Empire du monde, cefte-cy en eſtoit vne; Qu'en la conduitte des affaires priuées, on fe peut acheminer pas à pas, fe hazardant ainfi qu'on penfe
eftre pour le mieux, & s'auançant plus, ou moins,felon que
l'occafion fe prefente: mais que quantà ceux qui defirent l'Empire, qu'il n'y a point de milieu entre l'éminente hauteur, & le precipice profond, imperium cupientibus nihil medium inter fumma, aut pracipitiasparce que, ou il fe faut ruiner,
& perdre tout à faict, & fans remiffion, ou ſe faire Prince..
D'ourefulte, que ceux qui donnent des exemples de la liberalité de Cefar,font en vne erreur manifeſte, puis que Cefar
ayant enuie de fe faire Prince, comme il fit, ne reſerua en
fon ame aucune a chofe moyenne, c'eft à dire, aucun milieu,
ains fe porta de fon refte à I'vne des deux extremitez fufdites.
On void bien quelques Gentils-hommes, de riches deuenir
pauures; puis de pauures redeuenir riches: mais c'elt rarement qu'vn Prince qui eft vne fois tombé, fe puiffe releuer;
ie deplore leur condition, merefouuenant auoir leu aux archiues des Roys de Naples, que les trois enfans reftez de
Mainfroy Roy des deux Siciles, n'auoyent de Charles premier Roy de Naples, qu'enuiron 45. fols de prouifion pour
viure chafcun iour. C'eft cefte confideration qui fit dire au
tres-prudent Tite Liue, par la bouche de Scipion l'Africain,
Regum maieſtatem difficiliusab summofatigio ad medium detrahi,
quam amediis adima præcipitari, que la Majefté Royale fe tire
auec plius de difficulté du fommet au milieu, que du milieu au plus bas precipice : voulant dire, que les Roys pour less
ET MILITAIRES, LIVRES X. 663
leur grande puiffance ne font fi aisez à tomber, que les hommes prinez: mais que s'ils commencent une fois à trébucher, il Les Roys, d caule de
n'y a plus de remede. Les Princes auront donc en memoi- leur grande puiffance, ne font fi aifez à tomre ce fage aduis, non de moy, ains de Scipion l'Afri-ber,que les hommes
cain, qui le donna à Antiochus Roy de Syrie (lors qu'il priucz.
auoit guerre auec les Romains) à fin qu'il prinft garde à fes
affaires.
Or quittons les Roys, & retournant aux Hiſtoires anciennes, examinons icy diuers éuenements: Les Samnites,
fous la conduite de Cajus Pontius, auoyent reduit les Romains en tel eftat aux Fourches Caudines, qu'il eſtoit en
leur pouuoir,pour l'incommodité dulieu où ils eftoyent, de
les traicter fans danger à leur volonté: mais defirans auoir
preallablement l'aduis & confeil d'Herennius Pontius, pere
de leur General, & luy ayant enuoyé des Deputez expres
pour ceſt effet, il leur manda, que tout incontinent, fans faire
au un outrage ny violence aux Romains, ils les deliuraffent tous
&les laiffaffent aller francs & libres en leurs maifons: ce qu'eftant treuué fort mauuais par toute l'armée des Samnites,
ils enuoyerent derechef au meſme Herennius, qui leur fit
refponfe, Que fans laiffer eschapper vn feul de l'armée Romaine,
ils les taillaffent tous en pieces. Eux s'émerueillans de fi contraires & extrauagans confcils, ils manderent venir au Camp ce
bon vieillard, lequel (à cauſe de ſon âge)ne fe meſloit ja plus
de la guerre, & moins des affaires Politiques: mais quoy
qu'il fuſt abbatu de corps, il auoit l'eſprit fort vigoureux: il
ne fit point le retif, & vint fur vn chariot : mais ce ne fut pas
pour changer d'opinion, ny de confeil,ains ſeulement pour
dire les raifons fur quoy il s'eftoit fondé, difant, Qu'auec le
premier conseil, qu'il eftimoit le plus excellent & meilleur, il auoit
voulu compofer vne perpetuelle paix & amitié auec vn peuple trespuiffant. Et par le moyen de l'autre, il aueit voulu reculer la guerre
pour un long-temps,parce qu'il feroit mal-aysé aux Romains de ſe T.Liue,li.9.decad...
relenerfi tost de la perte de deux armées, tertium conſilium non effe.
& qu'il n'y auoit point de troiſieſme moyen. Qui font des
paroles dignes d'eſtre efcrites en or.
Qu'on remarque par les paroles de ce grand perfonnage
d'Eſtat,quel eftoit fon premier confeil, lequel il appelle puis
apres
La cruauté eft blafmée de tous les hommes d'honneur.
Dieu abhorre les
hommestiedes.
Apocalypfe, chap. 3. werſet 15. 16
Pfalme 118.
Tefus reprouue
neutralite.
la
Sainet Matthieu chapirre 12.verfes 30.
La tiedeur eft la per
te des ames, & l'aneantiffement de la
Religion.
Deux chofes font
nuifibles, & preiudi- ciables aux affaires
"d'importance.
664 DISCOVRS POLITIQVES,
apres, le plus excellent & meilleur,faifant voir que ce ſien pre- mier aduis ayant efté refuté, il auoit efté contraint par ne- ceffité de donner le fecond, auquel il ne donne le tiltre de bon, ny de mauuais confeil; ſeulement il fe void par là de- dans quelque apparence de raifon d'Eftat.Ce que i'ay voulu
examiner vn peu plus curieufement, à fin de diuertir les meſchans de jetter de premier faut la main à ceſte extremité de cruauté, blafmée, & reprochée de tous les hommes d'honneur, & toutesfois enſeignée en vne certaine façon par Machiauel, quand il dit, Que peu Souuent les hommes fçauent eftre du tout bons,ou du tout meſchans.
Il ne fe faut pas ébayr, i cefte troifieſme voye, ce genre neutre, eft condamné par les hommes fages, puiſque Dieu meſme abhorre les tiedes, fuiuant le texte formel de l'A po- calypfe, ou Reuelation, là où l'Eſprit dit: Tu n'es ny froid, ny chaud: àla mienne volonté que tu fuffes froid, ou chaud; mais pource que tu es tiede, & n'es nyfroid,ny chaud,ie commenceray à te vomirde ma bouche. Et ailleurs,parlat par la bouche de Dauid, il dit, felon la verfion Latine: Tu mandaftimandatatua cufto- diri nimis,
Tu veux que ton commandement
Soit obferué extremement.
Le fainct Euangile nous enfeigne literalement, que noſtre Sauueur & Redempteur IESVS-CHRIST reprouue du
tout la neutralité en faict des chofes de la Foy, difant aux Pharifiens: Qui n'eft point auec moy, il eft contre moy. Qui font des tefmoignages irreprochables, qu'on doit prendre party, fans s'ébayr que la tiedeur foit tant deſplaifante à noftre Dieu, puifque c'eſt la perte des ames,& l'aneantifſement de la Religion: car tout ce qui fe fait par tiedeur,ſe fait par forme d'acquit, & non par vn vray zele, ou ferme foy coope- rante par charité.
C'eftfans difficulté,que deux choſes font également nui- fibles, & preiudiciables auxaffaires d'importance:la premiere eft, la hafte ou precipitation,laquelle, pour n'eftre capable de reccuoir vn bon confeil, ſe doit pluſftoſt appeller temerité: P'autre eft,la pareffe,ou tardiueté,qui ne mettant iamais en execution ce dequoy on a confulté, perd l'afchement le fruict
&
D
ET MILITAIRES, LIVRE X. 665
& l'vtilité qui ſe pouuoit recucillir d'vn bon conſcil.Mais en
toute façon le dilayement eſtant perilleux aux grandes af- Le dilayement eft pe
faires, ileſt neceſfaire de ſe haſter, parce que, comme dit tilleux aux grandes affaires.
Mutianus,qui deliberant,defciuerunt, ceux qui confultent, font Coux qui confultent,
defia reuoltez: qui eft ce que nous difons en commun pro- font dea reuolrez. Tacite liur.2.des hiuerbe,Ville qui parlemente,eft demy gagnee. foires,chap.14+
Fabius Valens,de la faction de Vitellius,ayant fceu la reuolte de l'armée de Rauenne, pouuoit en fe haſtant preuenir Cecinna, qui brûloit de faire fon coup; ou attaindre les
Legions, auant qu'elles euffent hazardé la bataille. Il n'y.
auoit pas faute de gens qui l'admonneſtaſſent, que fe deftournant de Rauennes auec les plus fideles de fa compagnie, il vinſt par addreſfes ſecretettes à Hoſtilie, ou à Cremonne. Autres eſtoyent d'aduis, que faifant venir de la ville
les Compagnies des Gardes Imperiales, il deuoit auec vne
bonne troupe paffer outre, & aller au combat: mais il perdit
la faifon de bien faire, ſejournant inutilement & employant
trop de temps à confulter:Mox vtrumque conſilium aspernatus
(quod inter ancipitia deterrimum eft) dum media fequitur, nec aufus
eftfatis,nec prouidit, & tout foudain,mefpriſant l'vn & l'autre
confcil,voulant fuyure le moyen(qui eft la pire choſe qu'o Liur,3 deshesfteires,
fçauroit faire en chofes douteufes) il n'eut pas affez d'har- ehap.9.
dieffe,ny affés de preuoyance.
En matiere de gouuernement ciuil, plufieurs eftiment fe
faire des amis, en ne prenans aucun party: mais nous auons
vn bon tefmoignage du contraire aux deux Confuls, Appius Claudius,& P.Seruilius, en l'an 269. de la Cité de Ro Es feditionspopulai
me, en ce que pendant les tumultes & ſeditions qui arriuc- res,ileft difficile àvn
rent entre le Senat & le peuple, Scruilius voulut demeurer Chef d'efte neutre, fans courir la haine
neutre:quoy faifant,il ne peut pas éuiter la haine du peuple, du peuple. Tite Liue linr. 2. deca
ny gagner la bien vueillance des Peres, ita medium fe gerendo, d
nec plebis vitauit odium, nec apud patres gratiam iniit. Et quoy
qu'Appius ſe fuſt porté en l'action auec vne animofité exceffiue,fi eft-ce qu'au lieu que Seruilius ne contenta les vns,
ny les autres, & fut hay des deux factions; luy au contraire La mefme:
fut fort aimé du Senat, Seruilius neutris, Appius patribus mirè
gratus.
Tous les Princes, && toutes les Republiques, peuuent LesPrinces, & Repu PP.P.P
bliques peuuent fe
eruir de la neutralité,pour éuiter le pe- ril de la guerre.
Les Florentins obferuerent la neutralité
wiles des Princes d'Italie,
&
666 DISCOVRS POLITIQVES,
tomber en femblable erreur, quand fe feruans de la neu
tralité, pour cuider éuiter le peril de la guerre,i ls deliberent
(en la competance de deux Princes plus puiſans qu'eux) de
demeurer neutres, ne preiugeans pas que celuy qui demeurera vainqueur fans leur afliftance, aſſociation,ou faueur fe fentant par fa victoire plus puiffant & fort qu'auant icelle, prendra fujet pour legere occaſio de les opprimer.Guichardin efcrit,qu'en l'an 15 12. les Florentins broncherent en cе pallage, pendant la guerre des plus grands Princes d'Italie:
car eftans empefchez par leurs difcordes ciuiles, de choifir
durant les guerres ci le meilleur party,ils n'euret pas l'aduis de fe mettre du cofté
du Roy,ny des autres, obferuans de iour en iour la neu- tralité auec confeils douteux & ambigus, fans deliberer iamais vnanimement, ny declarer qu'ils la vouloyent obferuer, ils offencerent grandement l'efprit du Roy,qui du commencement fe promettoit beaucoup d'eux:ils n'appaiferent
point la haine du Pape; & fans retirer aucune recompence, laifferent iouyr le Roy d'Arragon du fruict de leur neutralité, pour laquelle obtenir,il euſt tres-volontiers capitulé,
& conuenu auec eux. l'accompagne curicuſement les Hitoires anciennes des exemples modernes,quad i'en ay l'occafion à propos, pour monſtrer que la vericé des chofes ne
s'eft point changée, ny alterée par la mutation des temps:
car encores que les inſtruments militaires, & la methode de
la merhode de guer- guerroyer fe changent, fi eft-ce partant, que les raifons ne fe
royer fe changent,les changent pas: & quand l'enfeignement& precepte, ou du
Capitaine, ou du Confeiller d'Eſtat, ou de l'Hiſtorien, eft
conjoint auec l'exemple, & que comme difent les Legiftes,
le faict eft en fes termes, il n'y a que contredire; il y fauit adn'appaiferent la haine
du Pape, & laiflerent
iouyrle Roy d'Arragon du fruict de leur
neutralité.
Guichardin liur. II.
chap. 2.1512.
Encor que les inftruments militaires, &
ratfons ne fe changent point. Quand l'Hiftorien
eft conjoint auec l'e- xemple,il y faut adioulter foy. ioulter foy, & s'y regler entierement; qui fait autrement,il
erre, parce qu'il faict contre l'exemple, contre celuy qui l'a confeillé, & contre celuy qui l'a efcrit. Ariftenus, Preteur d'Achaye, eſtant deputé à la dictte de Sicyone,là où il fe traittoit de la guerre entreprife entre
les Romains,&& le Roy Philippus, treuua fort mauuais que Cleomedon, Ambaſladeur de Macedone, propofaſt la neutralité aux Achayens. Et pour refuter fon confeil, il fe print
à dire: Ce quc Cleomedon vous confeille la neutralité, comme
un chemin
ET MILITAIRES, LIVRE X. 667
un chemin tres-affeuré pour vofire conferuation, ne fe doit pas ap- Lavove de neutra lité, eftvne voye pepeller,la voye du milieu : mais la voye perilense, & fans proffit, rilleufe.
ea non media,fed periculosa,autnulla via eft. La railon eft, que
vous deuez necessairement accepter ou refuser l'alliance des Romains,
&fi cela n'esft, ferons-nous autre chofe en noustenans neutres.Sinon Cetuy qui ſe rend
e, fe rend la
nous expofer pour eftre la proye du vainqueur,fans que les vaincus neucre,
nous en fçachent gré, comme gens qui aurons faict voir, que par uneae proye du vainqueur.
Tite Liue liur.2.decA großiere prenoyance nous auons attendu l'éuenement de la guerre,
pour accommoder nos confeils àla fortune? En la guerre qui fur-de 4.
uint peu apres entre les Romains d'vne part, & le Roy
Antiochus ioint aux Etoliens d'autre, les Ambaffadeurs du
Roy, doutans de ne pouuoir tirer les Achayens à leur parti,
parce qu'ils eſtoyent bien auec les Romains, defqucls ils
auoyent receu des grands benefices, raconta premicrement
des chofes admirables touchant les forces que le Roy auoit:
mais la fin de fon difcours, fut vne fubtile perfuafion pour
leur faire embraffer la voye du milieu, & demeurer en neutialité.Cefte propoſitio fut faicte en la prefence de L. Quintius, Conful & Capitaine Romain, qui n'ayant manqué de
bien refp ondre à tous les poinêts de celte harangue,ne faillit
pas auffi d'efplucher le chef de la neutralité, proferant des
paroles vrayement remarquables, && dignes d'eftre ramentues en femblables affemblées & confulrations. Ceft harangueur(dit il vous perfuade la neutralité, & qu'il eft bon que
vous ne vous entremesliez point en cefte guerresie fouftiens
au contraire, && vous remõſtre, Qu'il n'y a aucun parti moins
aduantageux que celuy là, quippe fine gratia.fine dignitate pre- moinsaduantageux,
mium vičtoris eritis,parce que fans que vous puiffiez acquerir gu
l'amitié & bien-vueillance d'aucun des partis, fans que vous
Il n'y a aucun party
que celuy de la neu- tralité.
en retiriez ny recompenfe ny honneur, vous ferez infailli- Tue Liue ligr.6,àla
blement la proye de l'armée, qui aura la victoire. Quin- fn,decade4.
tius fut fi grand Capitaine, & fi grand homme d'Eſtat, fes
paroles font fi claires, fi diftinctes & bien intelligibles fur ce
propos,que celuy fembleroit manquer de iugemet, qui ne fe
fonderoit entierement fur fon antorité,fans recercher la foy
de quelqu'autre. Ie finiray donc ce Difcours là deſfus, feulement i'adiouſteray ce qui s'eſcrit du Roy Alphonfe, & des
Pppp2
Es guerres d'Italie,
les Sienois,pour auoir
efté neutres, furent
pillez par les foldars
de l'vn & de l'aucre
party.
'Les deniers font les
nerfs de la guerre.
Le touteft plus grand
que la partie.
Tacite liur.des biftoires,chap. 16.
Aux guerresciuiles,
l'argent eftplus neceilaire que les armes.
Liur. 2.des hiftoiras,
chap.7.
998 DISCOVRS POLITIQVES,
Sienois: les Sienois ayans efté neutres en certaines guerres d'Italie, furent finalement pillés & faccagés par les foldats de l'vne & l'autre faction. Sur quoy le Roy Alphonfe dit, Qu'ilestoit aduenu aux Sienois, comme à ceux qui habitent au fe- cond eftage d'un corps de logis, lefquels font trauaillez par la fu- mée de ceux du bas, & incommodez parl'vrine de ceux d'enhaut.
Queles deniers fontles nerfs de la guerre.
DISCOVRS HVICTIESME.
ARMY toutes les fortes de gouuernemens Monarchiques, Ariſtocratiques, Populaires,ou autres,de quelque forme qu'ils puiffent eſtre,l'on tient la propofition, Que les deniers font les nerfs de la guerre,eltre auffi in- faillible & ferme,comme entre les Mathe- maticiens, Que le tout eſtplus grand que la partie. C'eſt pour- quoy Mutianus,ayantaflemblé des grandes forces, des na- uires, d'armes, & des foldats,pour enuahir l'Empire pour Veſpafian, difoit, Que rienne trauailloit tantfon esprit, que le fond des finances, & pronision d'argent, ayant toufiours cette fentence en la bouche, Que les deniers font les nerfs des guerres ciuiles;Sed nihil æquè fatigabat, quàm pecuniarum con- quifitio,eos effebelli ciuilis neruos dictitans. Suetonius Paulinus, Capitaine inferieur en fortune à
Mutianus, mais fuperieur de valeur, & de reputation, eftant au confeil d'Othon,ou on traittoit des moyens qu'on deuoit tenir au faic de la guerre, eſtoit d'aduis qu'il la falloit di- layer,differer, & mener en longueur pour plufieurs raiſons, les principales deſquelles eſtoyent,qu'ayant defon costé le Se- nat, le penple Romain, il pouuoit par consequentauoir en fapuif- fance lesricheffes publiques, & particulieres, & infinis deniers, lef- quels aux difcordes ciuiles eftoyent plus vtiles que les ar- mes.publicas,prinatáfque opes, & immenfam pecuniam inter ciuiles difcordias ferro validiorem.
Antonius Primus de meſme, ayant prins le party de Vefpafian,
ET MILITAIRES, LIVRE X. 699
Veſpafian,ne fe feruit d'aucun plus fort argument,pour faire
haſter ceſte guerre, finon que si elle effoit de longue durée, il ne
voyost pas le moyen de recouurer l'argent, & les viures,pour l'entre- Liux. 3. des hiftoires
tenement de l'armée, unde interim pecuniam, & commeatus. Et ehap. 1.
que Vitellius,à qui ils auoyent à faire, abondoit de l'vn & de
l'autre, depuis qu'il auoit vaincu Othon.
Les deniers ne font pas feulement les nerfs des guerres
ciuiles, comme il femble que Mutianus les y aye voulu reftraindre, pour faire correfpondre la raifon à fon intention,
& fortifier ſon confeil;mais encores de toute autre guerre ciuile, non ciuile, && eſtrangere. Aufli eſt-ce vne creance approuuee, & tenvë pour veritable par tous les bons Autheurs
indifferemment,comme ie le preuue par Ciceron,lequel(ou.
tre fa grande fcience fut homme) Confulaire, & de grande
autorité en la Republique de Rome, il dit en termes expres
pour la loy Manilia, Que les deniers font les nerfs de la Republi
que. Etaux Philippiques, 2Que les deniers font les nerfs de la guerre. Tite Liue afferme par la bouche d'Aſdrubal, qu'Annibal
allant en Italie, n'auoit pas feulement acheté quelques paffages à beaux deniers contans, mais qu'aufßi fans argentil n'auroit peu conduire les Auxiliaires François, & fans argent n'auroit
peu venir iusques aux Alpes, encor moins les paffer. Thucidide raconte de Pericles, que le plus fort argument, fur quoy il fonda fa raifon pour porter les Atheniens à la guerre, & en fupporter les incommoditez, fut qu'ils auoyent moyen dele
faire, parce que les viures && prouifions de l'armee se pouuoyent facilement auoir par l'abondance de leurs deniers. Puis, apres avoir
grauement difcouru de cette matiere, il defcend à parler du
nombre des gens de guerre. Mais à cece qu'il ne refte aucune
difficulté, que Thucidide n'ait faictplus d'eftat de l'argent
que des hommes (quoy que ie n'entendepas de prouuer
cecy, me fuffifant de monſtrer, que les deniers font les nerfs de la
gaerre )ic fouſtiens qu'il a dict au proëme de fon hiſtoire, parlant des guerres qui furent auant celle de Troye, qu'elles ne
furent guierres grandes, non tant pour le petit nombre des
hommes, que pour la rareté de l'argent. Et peu apres il reuient
conclurre, Que pour la raveté de l'argent, les guerres qui precederent lefiege de Troye furens affez debiles.
Les deniers font les
nerfs de la Republi
que, & de la guerre.
Ciceron eu la loy Ma
nilia, ég aux Phit:ppiques.
Tire Line liur. 3. de
cade
Les guerres qui
eftoyent deuant celle
de Troye, ne durerent guieres, pour la
rarete de l'argent.
Pppp 3
Plutarque en la vie
670 DISCOVRS POLITIQVES, Contre cefte fentence fi vniuerfelle, Machiauel a formé oppoſition, foit pour monſtrer fon bel efprit & grand iuge- ment,foit parce qu'il aye creu par effect ce qu'il a dit, & s'ef- force de faire voir, Que les deniers nefont pas les nerf's de la guer- re: il dit donc que Quinte Curfe a efté de cefte opinion, que les deniers fuffent les nerfs de la guerre,ayant eſcrit,qu'en la guer- red Antipater Macedonien contre Agis Roy de Sparte,le Roy fut con- traint de combattre par le manquement des deniers, & fut deffaich: que s'ileuft pen differer la bataillepour quelques idurs, la nouuelle de la mort d' Alexandre feroit arriuéc en Grece, & il auroit vaincu fans coup donner: mais l'argent luy venant àfaillir, & craignant que par ce defaut fon armée ne l'abandonnaft, il fus contraint de tenter lafortune,& venir au combat, tellement que Quinte Curfe afferme les deniers eftre les nerfsde la guerre, laquelle opinion(dit Machia- uel) est alleguée tous les iours, & fuyuie par plufieurs Princes, non tant prudents qu'il feroit de befoin: ie dis non affez prudents, parce que fe fondans fur icelle, ils croyent que pour fe bien defendre de leurs ennemis, il doitfuffire d'ausir des grands threfors, & ne voyent pas que fi les deniers,l'argent, & les threfors euffent estez baftans dour vaincre,Darius auroit vaincu Alexandre, ec.
Cefte fentence eſt de Plutarque, & non de Quinte Curfe,
chap.13 Agis & Cleomenes, l'Hiſtoire duquel manque aux principes de la guerre de Sparte (bien que cela n'importe beaucoup, & ne foit le prin- cipal poinêt de la difpute que ie veux fouſtenir.) ,Le Roy de Sparte fut Cleomenes, & non Agis:le vainqueur fut Antigo- nus, & non Antipater; la guerre ne fut pas du viuant d'Ale- xandre, au temps duquel la bataille d'Agis & d'Antipater Cleomenes fut def- fut donnée: mais trois âges apres Cleomenes fut contraint faict par faute d'argent.
La mefme,chap.2.
Le Prince ne doit
faire fon feul fondement en l'argent pour lefaict de la guerre.
de combattre, fut defaic par faute d'argent, & s'enfuit en Egypte; au lieu qu'en l'autre bataille, Agis? auquel l'argent
ne manquoit pas) mourut vaillamment les armes à la main
deuant la ville de Megalipolis. Ainſi Machiauel fe trompe
aux noms des perfonnes, au temps des affaires, & aux cita- tions des Autheurs.
Or venons au poinct,Ceſt ſans difficulte, que fi vn Prince
ne faifoit autre fondement que fur l'argent,il feroit vne dan- gercufe faute, & ſe treuueroit deceu: car quand on diet que les deviers font les nerfs de la guerre, il faut par mefme
moyen
ET MILITAIRES, LIVRE X. 671
moyen prefuppofer, que la guerre aye fes autres appartenances, circonftances & dependances, tout ainti que le Belle fimilitude enr:e le corps humain, &
corps humain, lequel eſt composé non feulement de nerfs, vne armée, compotée
ains aufli de chair, d'os & de fang : Mais comme le bras de de vaillans hommes.
l'homme, bien qu'il foit rempli de chair, d'os & de fang, ne
pourroit pas bien faire fon office,s'il auoit quelque nerf coupé, foulé, empeſché, ou offensé : parce qu'il ne fe pourroit
pas bien eftendre, ployer, ny manier. Ainfi vne grande armée, bien qu'elle foit composée de vaillans hommes (qui
font les os) bien fournie d'armes (qui font la chair & conduitte par vn bon confeil( qui eſt le fang fe rendroit inutile,
eftropice & boiteuse, & ne fe pourroit, conduire,ny tranfporter aux occafions, fi les deniers ( qui font les nerfs) luy venoyent à faillir & manquer; & c'eft à cela en quoy ceux qui
ont premierement dit, Que les denierseftoient lesmerfs de la guerre,ont eu égard.
Examinant maintenant les raifons de Machiauel,qui allegue en termes generaux; que fi les thresors euſſent esté baftans
pour vaincre, Darius auroit furmonté Alexandre, les Grecs auroyent
fubiuguéles Romains, le Duc Charles denoftre temps auroit defaict
les Suiffes, le Pape auec les Florentins auroyent fort facilement mis
en routte le Duc 'd'Vrbin. Ie dis que cela eft mal argumenté, La trop grande opulence des threfors,
& mal conclu, parce premierement que la trop grande des heors ne
opulence des threfors, ne faict pas que nous puiffions bataille,car l'ennemy
eftre victorieux en vne guerre, fi noſtre ennemy en a feule en peut auli auoir.
ment autant qu'il luy en faut pour la conduitte de fon entreprife. Secondement, il ne faut pas parler de mener à la
guerre vne armée de gens lafches, effeminez, ou tellement
defacouftumez du trauail par vne longue felicité, qu'ils n'ayent en eux ny chair, ny os, contre des bataillons exercitez
de longue main, experimentez, endurcis à la peine, aux
coruces, à la fatigue, & en effect ſoldats ſemblables à la mi- Les Capitaines Malice d'Alexandre: car les nombreuſes troupes de Darius, & cedonicas auovent
fes grands threfors, ne feruiroyent que de butin; & qui foixante ans.
confiderera de pres quelle eſtoit ceste milice d'Alexandre, ilne s'émerueillera point tant du grand progrés qu'elle fit en Perfe. Il faut donc voir en Quinte Curfe, quelles
eftoyent les qualitez de ces Macedoniens, quels les ordres, quels
Plütarque on la vie
dAgisCleom.
chap.13.
Ceux qui n'ont pas
vaincu,n'ont pas laif- séde vaincre.
Zieredo:e liuve t. As
commencemeai
672 DICOVRS POLITIQVES,
quels les foldats, quelle la difcipline, quels les Capitaines
particuliers,n'y en ayant pas vn, qui n'euſt foixane ans. Puis
à l'oppoſite il faut confiderer les delicatefles, les molleffes,
la bombance, l'inexpertiſe, & autres mauuaifes conditions
des Perfans. Quoy faict, on ne diſputera iamais des grands
threfors :car en telle occurrence ( difproportion & inégalité
de combattans) ils font plus dommageables, que fecourablesà celuy qui les poffede.
Que les Grecs, comme plus riches, eufſent peu vaincre
les Romains:ie ne demeure pas d'accord de cela, & nie la mineure: Si par les Grecs il n'entend tous les Roys de l'Afie,qui
eftoyent Macedoniens, & non Grecs. Et quand cela auroit esté, ilſufſifoit (comme i'ay dict) queles Romains cuffent
eu autant d'argent, qu'illeur en eftoit neceſaire,pour la con.
duitte de leur entreprife.On luy pourroit encores refpondre,
auec la mefme reſponfe qu'il veut faire valoir, Que les deniers
nefont pas les nerfs de la guerre: car on luy fouſtient (puisqu'il
a diêt que le Roy de Sparte fut défaict par faute d'argent) que plufieurs autres victoires ont efté obtennës pour autres caufes motiues, & diuerfes occafions. Et que mefmes fans la
trahifon de Demoteles, le Roy de Sparte n'euft parauenture
pas perdu la bataille. Ainfi vne de ces raifon, fera vne des
preuues de ma propoſition,pour la confirmation de laquelle
ie diray, que ceux qui n'ont pas vaincu, n'ont pas laiílé de
vaincre: parce que la fentence ne foit veritable, mais parce qu'il leur manquoit d'autres qualitez neceflaires pour emporter la vietoire.Ne ſe fiant pas du tout fur ces exemples,ou
voulant rendre fesraifons plus fortes, il recourt à l'autorité
de Solon, & dit, que Crefus, Roy de Lydie, luy ayant monstré vn
riche threfor, luy demanda ce quiluy fembloit de fa puiſfance.Et que
Solon refpondit, Que pour cela il ne le iugeoitpas inuincible, ny
plns puisfant,d'autant que la guerrese faifoit auec dufer,& non auec
del'or & qu'il pourroit venir vn conquerant, qui aurois plus de fer
que luy, qui rauireit tous fes threfors.
le ne penfe pas que cela foit tant veritable, chacun peut
líre en Herodote, qui rapporte cet abouchement de Solon
& de Crefus, qu'il ne s'y parle nullement ny d'armes, ny de
fer,ny de vaincre,ny d'eftre vaincu, Crefus ayáteſté iuſques alorss
ET MILITAIRES, LIVRE X. 673
alors trop bien fortuné à rapporter des triomphantes victoires de fes ennemis, non feulement auec fon or, ains aufli auec
fes armes; Et l'exemple qu'il adiouſte des François, & du
Roy de Macedone,eſt encores fort diuers, & bien differant
de la fin pour laquelle il eft allegué;& qui doutera de ce que
ie dis, s'en peut efclaircir, recourant à Iuſtin,où il trouuera
qu' Antigonus Roy de Macedone ( ccluy qui vainquit Cleomenes) reccut gratieusement à la table Royale, & traicta splendidement les Ambasfadeurs François, non pour les espounenter par l'oftentation & grande porade de fes threfots: mais pour vfer enners une
nation fi renommee d'vne magnificence digned'un fi grand Prince.
Et fi bien les François, tentez & allechez par tant d'appareils,& par la veuë de tant de precieux meubles, & vaiffelle
d'or & d'argent, l'allerent puis apres affaillir, ils furent fi
bien receus, & traictez de telle façon, qu'ils euffent bien defiré n'auoir iamas pensé à cela. Voicy les propres paroles de
Machiauel:Tellefut la renommée (dit-il) qui courut de la victoire
d'Antigonus, qu'il n'obtint pas feulement des François telle раіх
qu'ilvoulut: mais pas un de tant de furienx & puisfans ennemis
qu'il anoit, n'ent la hardieffe ny le courage de le plus moleſter, vt Antigono pacem huius vićtoriæ opinio non à Gallis tantum,verum etiam
à finitimorum feritate praftiterit.
De tout temps les
François ont eftez redoutez & renommez,
Il dit puis apres Que de fon temps les Venitiens ayans leur threfor public plein, & regorgeant partout d'or & d'argent, perdirent
tous leurs Effats && Seigneuries fans pouuoir eftre defenduspar leurs
threfors. Et que ne dit-il, pour mieux demeurer en termes, Les Venitienspour
que les ennemis auoyent des foldats plus belligueux que les Veni- auoirplus d'argent
tiens: mais que non long temps apres les Venitiens,pour auoir plus que leurs ennemis, recounrerent tout ce
d'argent que leurs ennemis,recouurerent tout ce qu'ils auoyent prect- qu'ils auoyés ,perda
demment perdu?
Que l'on croye fermement,que ie ne viens pas à cet examen fi foigneux & exa&t, par curiofité de controuerfer: car
la verité eft, que ſi en ce temps-là les Venitiens ne fe fufſent
rencontrez riches && abondans en threfors, iamais ils ne fe
fuffent releuez,tant.& fi grands furent les ennetnis, qui tout
à vn coup fe declarerent contre eux. Et s'il y a des exemples
bien à propos,& de grande efficace pour preuuer ma propofition, c'eft fans difficulté que cettuy-cy ne doit pas eftre lc
Q१११
Tire Line liur 9. decade I.
Les faicts,& geftes, d'Aunibal.
674 DISCOVRS POLITIQVES,
dernier.Mais pour n'employer dauantage du temps à refuter fes opinions, ie me contenteray de produire vn exemple de Tite Liue,que Machiauel allegue pour teſmoin digne de foy de la negatiue qu'il fouſtient, ſe fondant fur ce qu'au parangon d'Alexandre, & des Romains, il ne fait aucune
mention de l'argentà quoy ie refpondray plus bas.
Voulant donc faire choix d'vn Capitaine, & d'vne armée de foldats, braues,vaillans, courageux,adroits, & fort proui- dens au faict des viures, & de l'argent neceffaire à leur en- tretenement:ie n'eftime pas que Machiauel mefme enen peuft defirer vn meilleur qu'Annibal, &les fiens, & tout cela en
vne faifon non defaſtreuſe, infortunce, ny pernicieufe,ains
au plus haut fefte de leurs victoires, bon - heur & felicité.
Ie narre tout cecy auec tant de circonfpections,parce qu'il dit eftre imposible que les bons foldats manquent d'argent, & que l'ar- gent de foy mefime va trenuer les bonsfoldatsrayant dict aupara- uant, Qu'en la guerre les deniers efloyentbien necessaires en fecond lieu,mais que les bons foldats furmontoyent aisément cette necefité. Tite Liue dit,qu'Annibal ayant vaincu les Romains, & ga- gné la memorable bataille de Cannes, enuoya l'aduis à Car- thage par vne exprefſe ambaſlade, qui raconta les grandes chofes par luy mifes à fin en Italie, toutes vrayes, & non point fauffes, ny controuuées, Qu'ilauoit combattu contre fix
Generaux d'armée, grands & renommez Capitaines, dont quatre avoyentesté Confuls: de deux autres,l'vn eftoit Dictateur, &l'autre Conful. Qu'il auoit combattu fixfois en bataille rangée contre des
armées Confulaires, anoit taillé en pieces plus de deux tents mille
hommes des ennemis,& pris prifonniersplus de cinquante mille.Des
quatre Confuls,deux auoyent efté inez:& des deux autres, l'un auoit efté blesé,l'autre ayant totalement perdu fon armée, anoiteu prou peine de fefauner aнес cinqиante hommes. Que le maistre de Caualle- rie,dont la puiffance eft égale à celle du Conful, auoit ešté défailt&
mis en route, Qu'il ne refoit aux Romains, que le Dietatenr pour Chef de guerre ,lequel iamais ne s'ejtoit voulu prefenter en batail- le. Que ceux de l'Abrußo,dela Pouille, anec partie du pays de Lucanie,& des Samnites, s'eftoyent reuoltez, & rendus
aux Carthaginois, enfemble la ville de Capouë, qui efoit non feulement la capitale de Campanie: mais de tonte lVItalie,
&c. Puis
ET MILITAIRES, LIVRE X. 675
&c. Puis pour faire ébahyr les Carthaginois, il jetta au
milicu de la Cour du Palais vn plein boiffeau d'anneaux
d'or. Et finalement pour plus grande merucille, il fit dire
par tout, qu'à Rome perfonne ne portoit femblables annевих
que les Cheualiers, &encores les principaux, par priuilege particulier.
Que croyez-vous en fin,quel eſtoit le fommaire de cette
ambafſade, fi folemnelle, & fi extraordinaire ? A quelle fin tendoit la harangue de l'Ambaffadeur fi gloricufe, Tue Lime tiur.3. deca
fi magnifique, mais fi certaine & veritable? Mittendum de 3
igitur fupplemeum esfe, mittendam in stipendium pecuniam,
qu'il faloit enuoyer du renfort en Italie à Annibal, qu'il
luy faloit enuoyer de l'argent pour foudoyer fon armée, Annibal demandoit - il d'argent, puis qu'il eſt impoflible,
que les deniers puiſfent manquer aux bons foldats? Les foldats
d'Annibal n'eftoyent- ils pas foldats ? Soldats tres - bons,
& excellens ils eftoyent vrayement, comme chacun
m'accordera. Et pourquoy eft - ce donc que l'argent ne
leur aloit au deuant, puis qu'il va de foy - mefme treuuer les bons foldats? En qn'elle maniere eſt - ce que
les bons foldats fnrmontent d'eux - mefmes la neceffité
de l'argent, fi les braues foldats d'Annibal ne peurent
vaincre cette neceflité ? Et i cette benite marchandife ne fe treuue apres tant de victoires, tant de défaiEtes, tant de conqueftes, & déconfitures d'hommes, & de
butin, quand eſt-ce qu'elle fe pourra treuuer ?Que pourra objecter Machiauel à ces demandes ? Luy femblera- il
que la neceffité des deniers foit la feconde, ou la premiere,
& principale, & digne d'eftre mife comme capitale en tefte
de toutes les autres neceftitez de la guerre ? Demades parla donc bien, & fagement, quand ne fe treuuant pas vn fol,&
luy eftant commandé par les Atheniens, de faire mettre les
galeres en mer & les pouruoir des foldats, & de mariniers,il La guerreeftvne de.
fit refponfe, Que c'efloit on prealable depenser au pain, & puis uoratrice de finaniceson parleroit des galeres. Archidamus parla femblablement fort
prudemment,& en homme d'Eftat,lors que confiderant que
la guerre eſtoit vne deuoratrice, & vn gouffre glouton, qui
engloutit fans poids,& fans mefure, fans ordre, & fans raifon,
Q19१ 2
Deuoirs d'vn vray fokdat.
Il ne faut accoullumer les foldacs au pil- lage,& au butin des
places prifes.
Siles Capitaines
veulent eftre obeys &
feruis des foldats, ils leur doiuent donner
leur paye.
676 DISCOVRS POLITIQVES,
des innumerables fommes de deniers, & des fonds inefpui- fables de finances,il fe feruit de la refponſe que nous difons vulgairement:11 ne sefaut pas embarquer fans bifenit. Reuenant à monon propos, bien qu'il ſemblaſt eftrange à
Anno, & fes partifans,aduerfaires d'A nnibal,qu'apres tant de beaux faicts,il euft continuellement beſoin d'argent,come fi l'argent enfemblement auec les victoires (ſelon l'opinion de Machiauel) deuft neceffairement abonder dans la bourfe des foldats: ſi eſt ce qu'auec vn merueilleux confentement de tous les Senateurs, il luy fut enuoyée grande fomme de talens d'argent. Voicy vne raifon toute prompte; Si nous confiderons les occurrences, & diuers mouuemens de la
milice, nous treuuerons qu'il faut que le foldat chemine, ou qu'il defende vne ville affegée, ou qu'il aille à l'aflaut de quelque fortereſſe, ou qu'il recognoiffe l'aſſiette de quelque place, ou vn camp, ou vne embufcade, ou qu'il aille au combat, ou faffe la fentinelle, & mille autres deuoirs & fa- Ations militaires. Et ſi au moment de femblables effects, &
diuerfes occupations,il eft contraint de penferà ſe pouruoir
de viures,ou d'argent,pour les neceffitez de la vie humaine,
en quelle perplexité & inquictude d'eſprit, fera-il reduict &
conſtitué, quand de plus la crainte d'eftre bleffé, & n'auoir dequoy fe nourrir, & faire medicamenter,ſe prefentera en fa memoire?Oubliera-il pas fon deuoir? Et cela l'empéchera-il
point de bien faire? Que fi le fac,& le pillage font permis en quelques villes prinfes d'aſlaut, & que le foldat y gagne beaucoup, cela arriue fort peu fouuent, & fort rarement femblables pillages doiuent eftre permis. Et quand ainfi feroit qu'il arriucroit fouuent, ie ne penfe pas que ce foit
le meilleur, ny que la difcipline militaire ne foit grandement alterée, d'accouſtumer le foldat au butin & pillage des places prifes:car quand on l'en voudra diftraire, ou em- pefcher /comme il le faut neceffairement, eftant chofe fort importante en la fomme des affaires) Dieu fcait ce qui en aduiendra, & les difficultez qu'vn Capitaine aura de tenir en bride ces butineurs. I1 eft donc plus neceffaire, que le foldat aye fa paye, fi on defire le rendre obeiſfant, & prompt anx entreprifes,autrement ou il ne voudra,ny pourra ſferuir,
& par
ET MILITAIRES, LIVRE X. 677
& par ainfi il faudra defarmer,& licentier l'armée; ou eftant
contraint de combattre comme Cleomenes, on perdra la
bataille.
Encor ne veux-ie pas finir ce Difcours fans vne petite addition, à fin que chacun cognoiffe comme Tite Liue entend
l'importance des deniers au faict de la guerre : il fait donc
dire à Annibal ces paroles plaintiues, quand il fut rappellé
en Afrique: 0 cen'eft plus (dit-il)par inuolutions de remonstrances, par circuits, par artifice & cautelle, ains ouuertement, & tout
à defcounert, que ceux-là me rappellent à Carthage,qui ja de longtemps empeschans qu'on ne m'enuoyast renfort d'hommes, && d'ar
gent,me retiroyent de l'Italie,& me contraignoyent de retourner à laTile Liue,liu. 1o. demaison. D'ouù fe peut colliger, que nonobſtant qu'Annibal cade 3.
euft vne fi puiffante armée, composée de foldats ſi belli- Annibal ayant vne puiffante armée, fut
queux, & vaillans, victoricufe de tant de batailles,fi fe plai- contraint de
gnoit-il d'eftre arraché de l'Italie par le défaut de l'argent, & d'Icalie par fause
par la force de la difette des deniers. Etne fert de rien, qu'au pa- d'argent.
rangon d'Alexandre, & des Romains, Tite Liue ne fafle aucune mention de l'argent, bien qu'il aye parlé du nombre
des foldats, de leur vertu & generoſité,des qualitez des Capitaines, & de la fortune: parce que qui ira vn peu curieufement examinant le chef qui concerne la multitude des foldats, il s'apperceura que l'argent eſt tacitement comprins
fous ceſt article-là. Et faut prefuppofer, qu'on n'a point de foldats fans argent. Que donc, faiſant mention des foldats, on
prefuppofe qu'il y aye dequoy les ſoudoyer.Et qui ne voudra
confentir à ceſte interpretation, laquelle ie croy eftre bien
vray-femblable,au moins qu'il demeure d'accord, que tant
Alexandre, que les Romains, ayans des deniers à fuffifance
pour mener à fin leurs entreprifes, il n'eſtoit point befoin
d'en faire vnarticle fingulier. Et finalement, qu'il n'importe
pas beaucoup, fi vn Efcriuain ne raconte toufiours particulierement toutes les chofes neceffaires,puis qu'Annibal confeffe franchement, que parla necefité de l'argent,il a efté contraint de quitter l'Italie. Les deniers font doncques les nerfs de la
guerre; ie dis les nerfs, qui donnent le mouuement aux armées, & fans lefquels elles ne peuuent faire long voyage,ny
grand effect.Par neceffaire confequence, & infaillible raifon
Q9113
678 DISCOVRS POLITIQVES,
Jeuer
Le Prince
 vne armée,
 qui

veur
doit

lent
d'Eſtat, il faut donc que le Prince,ou la Republique,qui veu- mettre des foldats fur pied, ou pour defendre lcurs
auoir tous les nerfs
neceffaires
mantenir,

pour
& pout
 la Eſtats, ou pour conqueſter le pais d'autruy, ayent des bons magafins & grande prouifion de femblables nerfs. faire effet.
Vogece,liu.2.
Que c'eft chofe vaine,de peu d'vtilité,mais grandement blafimable,de mesprifer fon ennemy, fe
mocquer de luy.
DIscoVRS NEVFIESME.
EGECE donnant des inſtructions pour le ieune foldat,efcrit, pour vn des premiers &
principaux preceptes, Qu'à l'inftant qu'il don- nera vn coup d'espée à fon ennemy,il fe fcache con- urir fi a propos,qu'il fe puiſfe empescher de rece- uoir,au lieu de donner. Ceux qui fe meflent de brocarder,de gauffer & puntiller, font tout au contraire de Les paroles de gauffe. ceft enfeignement,parce rie, fe tournent que le plus fouuent ils ne donnent fou- attainte qui vaille, & font beau jea pour eftre touchez: car defawanrage de celuy
arriué qui voudra
 à plufieurs d'vn eſprit repose aller difcourant fur cece qui eft en femblable fuiet il trouuera que les plus viues attaintes,les paroles les plus piquantes & penetrantes, font tournées à l'injure, & au defaduantage des prouoquats, & non des prouoquez; tellement qu'il arriue à ces gens-là comme aux cheuaux hargneux,& qui ayment à regimber &
ruer, qui reçoiuent ordinairement donnent plus de coups qu'il n'en pas.
uent à l'iniure, & au
qui les profere.
Philippus Roy de Macedone,fe gaulsät
de Philippus Mega- lopolitain, la mocquerie luy tomba
deflus.
TLine,lin.6.decad.4.
Philippus, Roy de Macedone, vouloit gauffer Philippus. Megalopolitain, & à cauſe de la conformité du nom, l'ap- pella Roy, & commanda à fes gens de le faluër du nom de
mefme
Roy: mais la mocquerie luy tomba deffus, & receut luyjure de
 l'affront tout entier, au grand meſpris & notable in- la Majefté Royale : car le Megalopolitain luy rendit fon change de meſme monnoye, & l'appella frerc. Ce fera donc vn fage aduis parmy la commune conuerfa- tion, que celuy qui faict profeffion ordinaire de gauffer &
plaifan.
X. ET MILITAIRES, LIVRE 679
plaifanter,s'en chaftie de foy-mefme, & s'en abftienne tout à Ceux qui'lemeflent
faict, puis que ee n'eft pas marchandife dequoy il faille faire de gauffer,s'en doiuet chaltier d'eux-melgrande prouifion, veu que d'ailleurs ceux qui font f outre- mes.
cuidez & indifcrets de paffer par mauuaife couſtume des
railleries aux mocqueries & mefpris, s'expofent à des perillcux éuenemens, principalement s'ils s'addreffent à des
hommes guerriers & courageux. Les malheureux Cremo- Les Cremonois fe
nois s'en trouucrent mauuais marchands, car comme le na- gauffaus des foldats a'vne Legion, furent
turel d'vn peuple de ville eft volontiers infolet & babillard, a la fin pillez & faccails auoyent piqué d'aigres injures les foldats de la troifiefme ez par lefdits fol- dats.
Legion,laiffez là pour baftir vnAmphitheatre;ce que les foldats receurent auec tant de defplaifir, & de defdain, qu'à la
premiere occafion ils faccagerent & mirent à feu & à fang la
ville de Cremone, Mox tertia decimanos ad extruendum amphi- Tacite, liu.3. des hif.
theatrum relictos,vt funi procacia wrbanaplebis ingenia, petulanti-p.8. Tacite,liu.19.
bus iurgiis illuferant.
Le femblable arriua à vne grande troupe du peuple de s gens de guerrene
Rome,qui fortit au deuant de l'Empereur Vitellius, fe mit & gauflez de la poà gauffer,& fe mocquer des foldats, & leur coupant les bau- pulace.
driers ou ceintures, demandoit puis apres où eftoyent leurs
pendants d'efpée: mais les gens de guerre non accouftumez
de fouffrir telles injures,railleries, outrages, & indignitez,les
chargerent fi gaillardement à coups d'efpée,qu'ils en tailleret en pieces vn bon nombre,entre autres y fut occis le pere
d'vn foldat,accompagnant fon fils,& fans ceft inconueniết,
on n'euft pas fi toft ceisé de tuer. La fentence de Tacite furTacit.liu.2. des bife.
cefte matiere eft belle & memorable, non tulit ludibrium info- bap.18.
lens contumelia animus,vn courage genereux,qui n'eſt pas accouftumé aux contumelies & mefpris,ne peut pas fupporter
les affronts. Il ne fait donc pas bon fe iouër de telle forte
auec les gens d'efpee, & pour caufe.
Au temps de nos peres,on s'ébahiffoit pourquoy Fabrice
Maramaldo Efpagnol auoit poignardé, contre le droict de
guerre,le Ferruce,braue Capitaine Florentin fon prifonnier,
& difoit-on, qu'il l'auoit faict,parce que le Ferruce auoit auparauant faict pendre vn trompette, que Maramaldo luy
auoit enuoyé auec certaine depefche: autres difoyent, que
l'extreme regret queMaramaldo receut de la mort du Prince d'Orenge,
Maramaldo poignarda Ferruce, parce que
fes foldats s'eftoient
mocquez de luy.
Les paroles de mocquerie & de mespris
irritent les braues
courages, comme il
fe void par ces exemples.
Meritoire punition de
linfolence & brauerie
des Amidois.
Liuron fe mocquoit de M.le Marefchal de
Bellegarde qui l'affiegeoit.
Depuis que les Huguenots ont efté eftablis en France, ils ont
toufiours cu des cómilaires, pentionnaires & gens itipendiez à la veuë & dans
les armées du Roy,
pour les tenir auerris
de tout ce quis'y fait
& qui s'y dict.
680 DICOVRS POLITIQVES, d'Orenge,tué à la prinſe du Ferruce, en eſtoit la caufe, ne pouuant endurer qu'vn perfonnage tant inferieur à ce magnanime Prince luy furuefquiſt,eftant caufe de fa mort:mais la verité eſt telle, qu'e l'affaut de Volterre, Maramaldo auoit
efté mocqué, gaufsé,& iniurié par les foldats du Ferruce, lef- quels faifant allufion du nomde Maramaul (car ainfi appel- loit on communement le Maramaldo)auoyent faict miauler
vn chat,le luy monſtrant par deffus les murailles. Les paroles de moquerie & de meſpris enflamne nt les
cxurs, à des refolutions hardies,conſtantes & extremes.Cаbades Capitaine de Perfe, ayant affiegé Amide & voyant que le fiege feroit lög &difficile,fe difpofa de le quitter.Les habi- tăs s'eftás apperceus de ce deffein s'en orgueillirent tellemet, qu'ils coururent incontinet fur la muraille crians, Au poltron,
& fe moquans de cefte retraicte. Ce qui piqua de telle forte
Cabades qu'il y retourna,les preffa,les força, & les faccagea.
Les rebelles de Liuron en Daulphiné, petit lieu puiffamment fortifié par les Huguenots, firent de femblables deri- fions & mocqueries à M.le Marefchal de Bellegarde,s'affeurans fur la forterefſe où ils eftoient enfermez,& fur les intel- ligences qu'ils auoient auec les traiſtres qui fuiuet touſiours
nos armées Royales, ils firent paroiſtre fur vne tour au bout
d'vne pique, des mitaines, vn chat, & vn fer de chcual (rebus ridicule & de petite inuention) crians à haute voix, Ma.
refchal,ce chat nese prent pas fans mouffles, & firent encores pis quelques iours apres au Roy Henry III. & à la Reyne fa mere, au preiudice de l'honneur & dignité royale, defquels ils
firent des huees, crierent des injures,& profererent des brocards fi atroces, que le Calomniateur ne leur en pouvoit infpirer de plus piquans & offenfifs. Que fi les fufdits traiſtres
qui n'abădonnet iamais la Cour, ftipendiez par les libertins,
ennemis de l'eftat Royal n'euffent traiſtreuſement fauorilé
de cout ce qui fe fai- le party de ces iniurieux mutins, ils euffent toft apres fenty
combien le marteau (non d'vn Marefchal, ains d'vn bourreau) euft efté pefant, & fes tenailles rudes & fortes pour
arracher les griffes de leur Chat, fans fe feruir d'autre mouffle que de la main nue de Juftice. Mais à la fin Dieu a permis
De Serres en fon insentaire 1574.
Aufiege de Montauban en l'an 1622. vn
traiftreeftant en P'armće du Roy aduertilfoit ceux de dedans
foit, & n'vfoit d'autre
ialtrument que d'vne
mufette, auec laquelle il entõnoit l'air des
Pfalmes de Marot &
Beze: on le void au
Iournal du fiege im- iméà Gencue que Liuron ayt porté la peine de fon infolence, eftant à pre- fent
ET MILITAIRES, LIVRE X. 687
fent auffi foible par la Iuftice de Louys le luſte, qu'il a eſté
autresfois fort par l'inueterde & inuincible rebellion de fes
fujects.
Le Roy Louys le Iufte
venant de Mötpellier
en Pan 1622 fit deLe Liege Monterac,& Dinan au temps de nos Peres fu- mantellerLuron,
rent bien chaftiez de femblable traict de par Philippes le Petice, mais perni- cieufe fpelonque de
bon Duc de Bourgogne,qui fut prefent auec le Comte de volleurs & larrons.
Charrollois fon fils à leur extreme ruine & defolation, & DeSerres en fon Inuen- taire 1468.
Dieu permettra que nos rebelles endurcis receuront quelC'eft chofe incroyableque le Roy Louys
le lufte aye en fi peu
grandes fur les opiniattres Huguenots, il
faut voir le Mercure
François.
que iour femblable chaſtiment de leurs infolentes & audaeieuſes temeritez,puis que nous auons veu ez années 1621.
22. &23. que ce bon & iufte Prince, qu'en Languedoc ils detemps prins tant
appelloyent par derifion, par moquerie, par mefpris, voire de places,perites ou
par offence && par injure, Le Casaire,les a quafi chaé de par
tour, & s'ils ne changent de garde, pis leur arriuera,tout ainfi qu'à leurs freres qui deffendoyent Bautſen en la haute Lufatie plufieurs deſquels furent pendus,autres fouëttez, liez,
&& trainez par la ville pour s'eſtre mocquez de l'Electeur de
Saxe & l'auoir appelle Chaßeur, voicy ce que Limdorpius en
aefcrit, Ex Preſidiarijs militibus qui clamoribus ventorijs ferenisi
me ipsins celsitudinis adeo petulanter illuferant, quidam adfurcam
condemnati,quidam vero per vrbem manibus pedibúfque ligatis ignominiosè protracti funt.Tous les bons François fçauent bien
que nos fins renards ne changerent iamais,Qu'ils fontennemis de la Monarchie,defireux de l'Eftat Populaire, cupides
de toute liberté ſpirituelle & temporelle. Que iamais au
grand iamais ils ne cefferont (fuyuant leur vieille couſtume
& effrontéc impudence)de prefenter des requeſtes, des remonitrances,des cayers, de protefter leur innocence, leur
obeyffance,leur feruice,de fe plaindre,de fupplier,de requerir de demander,importunement,incefſamment,infolement
afin d'auoir des pretextes fpatieux & fpecieux,ſoubs le voile
deſquels ils ne s'abſtiendront iamais d'entreprendre & perfi.
dement attenter contre l'Eſtat, contre nous, nous opprimant, nous ayans en mefpris,publians en leurs monopoles &
conuenticules qu'il va de la gloire de Dieu & de l'intereſt Saimtt Paulanx Rom
de fa caufe, de laiffer regner les puifſances temporelles, 1O1- epiftre 1.verfet1.2.3.
obftant tout ce que chante fainct Pierre,tout ce que pref- àThe chap.3rf
che fainct Paul. Que nous qui demeurons. conftamment Rrr
Mercure François tom 7.fueillt 30. Depuisl'entreprife
d'Amboyfe,les bons
François ont toufours iugé que les
Huguenots vouloyet difliper l'Eftat, &
changer la Monarchie en Democratie,
bien que tous leurs
grands defirent l'Ari
Rocratie pour s'enrichir & commander
fouuerainement, anfi
font ils infpirez de
l'efprit de diuifion
Epiſtre premiere de S.
Pierre chap. 2.verfer
13.14.17.
4.5.6.7.dн 13.chap.
682 DISCOVRS POLITIQVEI
foufmis à la puiſlance & foubs le commandement de nos
Roys,fommes vn peuple eftranger,Idolatre, maudit, Phili-
* hitihhièm elt à dire ftin *, Cananeen meritant toute forte de feruitude & d'ef- clauage;& eux l'honneur, la gloire & le triomphe d'ifraël.
Ainfi veillent-ils continuellement à noſtre ruine, nous furfueiller 137. au liure prennent endormis, nous chaffent de là ou ils font forts,
eftranger, comme l'intrerprete Genebrard en la marge du
6.des Antiquitez ludaiques de Iofepihe, chap.r.
nous iniarient,nous diffament,ayans prins pour fondement
de leur opinion cefte quatrieſme ſecte de Philofophie, introduicte parmy les luifs,& rapportée par Flaue lofephe en ces
termes, Quant à la quatriesme ſecte de Philofophie,Iudas Galiteen
1osopbe l. 18. desAnmi en a esté le premier autheur:Ceux de ceftefeéte font embrafez d'vn
quirez Indarques, cha. ardent defir de liberté, & croyent qu'il ne faut recognoifire, on ad. z.à la fin.
Actes des Apostres,
chap.s.verfet 37.
Depuis le fchifme faict par l'herefie de
Caluin en fes fectauouer autre Seigneur & Prince que Dieu, & endurcroyent beaucoup
plus facilement toutes fortes de tourmens,tant aspres foffens-ils, auec
la perte de tous leurs parens & amis,que d'appeller un homme mortelleur Seigneur. Nos volontaires viuent aini, d'ou s'enfuit
que par tout ils nous chargent d'iniures, de conuices, de
blafmes,de vituperes, & de noms inuentez, & fufcitez par
Satan pere de menfonge: mais oyez la fin de ludas Galileen, Gamaliel dict aux Actes des Apoſtres, qu'il perit,
que tous ceux qui auoyent consenty à luy, furent difperSez
Ce que dictle meſme lofephe au lieu cotté en marge
conuient encores fort bien à nos nouueaux venus; Qu'il y
teurs, nous n'auonseu a danger de confondre & renuerfer les ordonnances && coustumes du
en France quetrou- pays, que Indas & Sadoc auoyent efté cause de toutes les calamitez bles & calamitez,
ruynes,meurtres det. && miferes des Iuifs, quand ils voulurent introduire vne nouuelle
confitures & bruflemens. fecte, & attirer apres eux grand nombre de gens conuoiteux de
non fculement apporta de grands troubles en la 10 ephe 1.18. des Ami nouueautez,ce que non
quez, Iudaiques,cha. Republique,mais anßifut comme pepiniere de beaucoup de defconfi- 1.à la fin.
Les foldats ne fe doiuent mocquer des autres foldats leurs ennemis.
tures. Et voyla l'Image au naturel de nos infidicux aduerfaires, infolens compatriotes, & inivrieux ennemis, defquels (me feparant, ie diray que le foldat ne fe doit point
mocquer du foldat fon ennemy, cela eſt de mauuaife grace, & meffeant à vn braue courage. Là où le fer doit eftre
arbitre & iuge du different, les iniures, le babil, & les
punctilles de la langue ne doiuent point auoir de lieu. Le
foldat iniuricux ne retire aucun aduanrage, aucun proffit,
& moins
ET MILITAIRES, LIVRE X. 683
Les paroles inutiles
n'apportent grand
fruict.
& moins d'honneur de ſemblables iniures; au contraire,
il prouoque fon ennemy à plus d'ire & de courroux, &
fert de queux ou pierre affiloire pour éguifer le tranchant
de fa colere: il vaudroit micux effayer par prudence & modeftic d'appaifer fa fureur, & refroidir fon courage. Ceux
qui s'efiouyffent apres auoir debagoulé force paroles, ne
font pas grand fruict; ils prefentent à leur ennemy, par
leur fottife & indifcretion, ce que par rufe militaire il
luy faudroit ofter & ſouſtraire (fi faire fe pouuoit) ă fçauoir
le bruslant defir de venir aux mains : ſemblables ioyes &
refiouyflances, qui n'ont autre motif, que d'auoir agaffé
P'ennemy, & luy auoir faict mille reproches, farcis de
mauuais difcours, ſe changent toft apres en triſtefle & repentir. Il fut femé vn faux bruit dans l'armée d'Othon,
que les Legions de Vitellius s'eſtoyent rebellées, falfum gaudium in langoremvertit, ceſte faufle ioye fut conuertic en
vne veritable fafcherie, qui rendit l'eſprit des foldats tout
troublé, & leur combat beaucoup plus lafche & moins refolu;aufli perdirent - ils la bataille. Il feroit mieux d'imprimer en l'ame des ennemis quelque foupçon, opinion, ou Tacite liur. 2.des hin
ferme creance, de valeur & de refolution, pour les def ſtoires,chap.8:
courager d'autant, non pas allumer dauantage leur defdain, & leur colere, fideles miniftres de la vaillance, & de
Phardieffe. Ainfi lifons-nous, que iamais les Romains n'a
uoyent eſté en aucune guerre plus afpres plus furieux, plus
cruels, & plus acharnez au combat, qu'ils furent contre les Les Romains n'ont iamais elté plus
Vejentins,ayans eſté par eux outragez & iniuriez,non alio an- cruels,que contreles
te bello infestior Romanus: adeo hinc contumelijs hoštes,hinc Confu- Vejentins à caufe de leurs iniures.
les moresexacerbauerant. Et peu apres le fage Hiſtoriographe, T.Line,liur.2.decadi
voulant monſtrer que cela n'eſtpas vne action digne d'vn
foldat, il dit, Que les Vejentins efloyent ennemis plus asidus,
que vaillans ny redoutez, & qu'ils irritoyent plus les Romains
auec leurs iniures, qu'auec leurs armes. D'ou refulte, qu'il ne
faut point gauffer ny punctiller fon compagnon à la maifon,
ny fe mocquer du foldat reuenant de la guerre, ny lors qu'il
eft queftion de difputer auec l'efpée,il ne faut point defcharger fon courroux auec la langue, &n'y aaction ny deporte Rrrn 2
Làmsfmes
684 DICOVRS POLITIQVES,
vfer
Vn
 de
 Prince
 mocqueries, ne doit ment qui conuienne moins à vn Prince, que d'vſer de fem-
& iniures enuers vn
autre Prince fon ennemy.
Le Ray Philippus
eftoitvn grand gaui- feur, & parlant de chofes de confequence,il ne fe pouuoit
tenir de rire.
Tire Liue liur.2. deeade4.
Les gaufferies eftans
prohibees aux Princes, auflile doiuent
eftre les reproches
& les iniures.
Vitellius, & Othon
eltoyent des Princes
fi luxurieux, & infames, qu'ils fe repro- choyent I'vn l'autre leurs paillardifes.
Tacite liur. 1.des bifoires chap. 14.
Les Princesencor
qu'ils ſe faflent la.
guerre, ou qu'ils fe parlent, & efcriuent,
ne doiuent vfer de
paroles iniurieufes,
& brocardeufes.
blables railleries, mocqueries, iniures enuers vn autre Prince fon ennemy. C'eſt donc à iuſte raiſon, que le fufdit Roy Plilippus eſt reprins par le prudent Tite Liue, de ce qu'ayant ouy que Pheneas Preteur des Etoliens,difoit, que la decifion de leur affaire,ne confiſtoit pas en propos, ains qu'il falloit vaincre par armes, ou fairejoug à ceux qui va- loyent mieux que luy.Il refpondit, que cela estoit tant clair,
qu'on aneuglele verroit, brocardant Pheneas qui auoit mal
aux yeux,& erat dicacior natura,quam Regem decet(dit Tite Li- ue) de fa nature il eftoit plus gaufſeur en propos, qu'il n'eft feant à vn Roy, voire tel, qu'en parlant de chofes de conſe- quence,il ne fe pouuoit tenir de rire. Et fi les railleries,gauf- feries, brocards font prohibez aux Princes, à plus forte raifon le feront les conuices, les reproches, les outrages,& iniures atroces. S'ils ne veulent imiteter deux Princes infames,vicieux, desbauchez,diffolus, && qui firent vne fin fem- blable à leur mauuaife vie, Vitellius,& Othon, quafi rixantes Stupra,& flagitia inuicem obiectanere, qui fe reprochoyent I'vn à
l'autre par Lettres, leurs paillardifes,ſtupres, & autres fcele- ratefles, && mefchancetez. Parce que, comme l'Areopage auoit fagement ordonné, il faut éloigner & diftraire les af- fections en matiere de brocards, & gaufleries,comme inftrumens hors de la caufe. Et qu'elle choſefe peut mieux dire hors de la caufe, que quand là où il faut combattre auccles
armes on va contefter auec les paroles?
Soit donc que deux Princes fe faffent la guerre,ou qu'ils s'efcriuent, ou qu'ils fe parlent,ou qu'ils traittent par Am- baffadeurs, ou qu'ils communiquent enſemble,en quelqúe
autre façon & maniere qui fe pourra imaginer, toutes iniures,brocards, moqueries, outrages;contumelies, reproches, punctilles, gauſeries, & autres paroles piquantes, doiuent eltre bannies de leur affection,comme indignes de gens de leur qualité, fe deuans confier en la iuftice de leur caufe, &
conferuer la colere, le courroux, & le dédain,pour les effects de la bataille: autrement ils feront blafmez par les Hifto- riens, & tenus par tout le monde pour hommes trop abon- dans en vaines paroles.
Qu'il
ET MILITAIRES, LIVRES X. $89
Qu'il eftbon d'effayer le courage de l'ennemy par legeres
efcarmouches:premier que venir à la bataille.
DISCOVRS DIXIESME.
N ne peut trop fouuent faire mention des La memoire des ex
hommes valeureux dans les efcrits,qui doi-llens hommes ne iamais perir.
uent eftre la lumiere des gouuernemens ciuils: parce que la memoire des perfonnages excellens ne doit iamais perir, & le recit
de leurs faicts fert d'éguillon aux grands
courages, pour les imiter. Outre ce que l'occurrence des
difcours me contraint de me feruir de ceux que mon Tacite
me produit, & faillirois lourdement de changer, & diuerfifier les noms. Ie parleray donc fouuent d'Antonius Primus,
perfonnage de grand merite, homme vaillant, & Capitaine
fort renommé auau party de Veſpafian. Cy-deuant ie l'ay foutuentesfois cité aux auctoritez de mon œuure, ores ie diray,
que tandis qu'on confultoit de la maniere de donner la bataille aux Vitelliens,il donna à l'impourueu dans leur Corpsde garde: & ayant effayé par vne legere efcarmouche !eur
courage, la meſlée fut départie fans aucun aduantage,tentatisque leui prælio animis, ex aquo difceffum. Cerialis fit le mefme Taeite lis.3. des biftoi
contre Ciuilis, tentato telorum iactu, ayant efſayé de jetter res,chap.2.
quelques coups de traicts : parce que fon armée nauale eftoit Liure s. des hiſtoire:, inégale en nombre à celle de Ciuilis; mais elle eſtoit plus chap.s.
forte, mieux garnie de chorme, mieux appriſe, compofee
de plus grands nauires, & fournie de pilotes mieux experimentez. Machiauel difcourt, Si auant la bataille generale les
petites efcarmouches fe doiuent permettre, & fi elles font neceffairess
& demcure en opinion, que le profit, & dommage qu'on en
peut attendre, foyent égaux & femblables: en ce que, ſi
noſtre armée vient à vaincre, elle en deuiendra plus refoluë
& confidente; mais auffi venant à eftre vaincuë, elle conceura plus de peur & d'eſpouuante. Parquoy il veut que telles
Rrrr 3
686 DICOVRS POLITIQVES,
efcarmouches ne s'entreprennent iamais qu'auec vneferme efperance, & grande apparence de victoire : ne confiderant
pas,que celuy qui va eflayer & tenter, ne fe peut iamais pro- Celuy qui va effayer, mettre la victoire tout à faict. Et que ſi cela eſtoit, il ne &
ne
 fetenter
 peut

Tennemy: promettre faudroit pas s'amufer à des petits & legers combats, ains
lavictoire toutà faict. faudroit donner la bataille generale.Que cecy foit vray,nous Polthumius tott à fes foldats permet- d'al- le voyons par l'exemple du Dictatcur Pofthumius Tuberler mouche. fouuent & l'efcar- tus, qui permettoit à fes foldats d'aller fouuent à l'efcar- mouche, à fin de faire comparaifon de leurs forces auec
celles de l'ennemy, & conceuoir efperance de la victoire
Thie Linclisre 4.dea- totale, tentato paulatim euentu certaminum, quand ils auroyent 1
Popilitus,braue Capi- faict peu à peu l'effay de l'iffuë de ces petits combats. Popitaine komain, vo lius Lena, Conful & Capitaine Romain, fort eftimé, vou- lant combattre les
Erançois, fit vne lant combattre les François,fe mit premierement à faire vne
effayer grande

leur tranchée,pout courage. grande tranchée fur vn tertre, defirant eflayer leur courage,
Là m fme,liu.7.
earmouche, qu'en la bataille,
& cognoiftre leurs forces, auant qu'eſprouer le dernier ha- zard,ut prius nofeeret vires,quam periculo vliimo tentaret. La raiOn peut aufi bien fon de cecy eft,que puis qu'on peut auffi bien eftre vaincu en
eftre vaincu en ref- l'efcarmouche, qu'en la bataille, il eft meilleur de perdre en l'efcarmouche. Et faut venirà ceſt effay par l'auêtorité de
Marcus Valerius Coruinus, qui eſtant fur le poinct de venir
aux mains auec les Samnites, fit faire plufieurs legeres efcar- mouches, pour leur taſter le poulx, leuibus certaminibus tentandi hoftis caufa
Làmefmê.
Mais s'il faut faire eftat de l'auctorité de Cefar, fi grand Capitaine, & fçauant Hiſtorien, que chacun fçait,voire fors auctorité eftant preferable à toutes autres,on verra mani- Cefar enfeigne les Capitaines, de ne feftement,que par fon exemple il enfeigne tous les Capidonner bataille à vn taines du Monde, de ne donner la bataille à vn nouuel enne- nouueau ennemy,fans
feauoir ce qu'il feaie tmy, fans auparauant auoir effayé ce qu'il fçait faire, c'elt à
faire.. dire, fans auoir defcouuert fes forces, fon addreffe, fon ordre, fon courage,fa difcipline, la prompte obeifſance des foldats. Quoy faifant, on s'apperçoit par mefme moyen de
ce que les noftres ont dans le ventre. Ce grand guerrier
eftant campé fur le bord de la riniere d'Efne, & ayant à combattre les Belges, delibera de differer le combat pour quelques iours, tant pour le reſpect du grand nombre de peuple qu'ils eftoyent, que pour l'eftime de leur proueffe &
vaillane:
ET MILITAIRES, LIVRE X. 687
vaillance: mais il enuoyoit tous les iours fa Caualerie à l'ef- Cefar enuoyoit tous les fa Caualerie
carmouche, tant pour fonder le courage des Belges, queearmouche conpour recognoiſtre celuy de fes foldats, quotidie tamen equeftri-tre les Belges, pour fonder leur courage,
bus preliis, quid hoftis virtute poffet, & quid noftrianderent peri-luy de fes fol
clitabatur. Et combien que par fois on perde en ces petits dars.
combats, la reputation d'vn braue Chef n'eft pas pourtant Cefar lin.r. de la guer- re des Gaules,chap.3-
perduë: car fi ainſi eſtoit, celuy qui auroit vne fois efté vaincu,ne deuroit iamais plus vaincre; au contraire,ce fera touf- C'eft vn prudent adjours vn tres-prudent aduis d'hazarder la partie, pour con- uis, d'hazarder la
partie, pour conferferuer le tout.Et les remedes, & moyens de fe releuer, apres rlto
eftre cheu ainfi doucement, ne manquent iamais : car les
hommes de bon fens, experimentez,& fages,trouuent toufjours afles d'expediens. loinêt que bien fouuent vne legere Vnelegereperte,peut eftre l'occafion d'yne
perte a efté l'occafion d'vne grande victoire, comme il fe grande viêtoire.
void par l'exemple du meſme Celar, lequel ayant perdu, Cefar ayant perdu
vne petite bataille,
non en vne petite efcarmouche, mais vn peu moins qu'vne ne defefpera de poubataille) car en icelle, outre pluficurs Cheualiers Romains, uoir emporter vne
furent tuez neuf cents foixante foldats, cinquante Tribuns entiere vidtoire, par les remedes qu'il y
militaires, trente Centurions, trente deux drapeaux per- apporta. Cefar liu. 3.de la guer- dus, & quatre cents hommes de cheual) il ne delefpera pase ciwilechap.14
neantmoins de pouuoir emporter la derniere victoire. Les
remedes qu'il print, furent, Que premierement il exhorta fes
foldats par douces & amiables paroles, de ne s'eflonner,ny fascher
du dommagereceu. Ce qu'il leur perfuada auec tant de raifons, auccec des difcours remplis de tant d'emphafe, & de
bon fens, que tous émeus, ils vouloyent à l'inftant mefme
retourner au combat, fans vouloir partir du lieu où ils
eftoyent, ny s'éloigner du camp de Pompée. Ce qu'eftant
aduenu felon l'intention de Cefar, il paffa au fecond remede, iugeant eftre necefſaire de mettre quelque interualle
entredeux pour les rafrefchir,leur donner efpace de recueillir leurs efprits & reprendre nouucau courage,Spatiúmque interponendum ad recreandos animos putabat. Attendu que quand
vne armée eft eſtonnée, il la faut premierement affranchir,
& deliurer de la peur, puis receuoir quelque figne certain, afranchir de la peur.
qu'elle l'aye abandonné, & quitté : & cela faict, la mettre de
nouucau à l'hazard du combat. Cela fut ainfi prattiqué par
le Conful Marcus Horatius, duquel il eft efcrit, Que par
legeres
Là mesme,chap. IS.
Quand vne armée eft
eltonnée, il la faut
688 DISCOVRS POLITIQVES,
legerescourfes, &efcarmouches il auoit exerié fes foldats, pour les
accoustumer à s'affeurer en leur propre vertu & bardieffe,plustoſtqu'à fe reßsouuenir de l'ignominie recené fous la conduitte des Decemuirs.
T.Liue,liu.3, decad 1. Et pour autant qu'apres la perte fuſdite, il faloit neceffairefaict, il delogea auee ment que Cefar deflogeaft,il faudra confiderer le braue traCefar ayant efté devn braue ftratageme. tageme qu'il obferua en fon deflogement,& fa merueilleufe
diligence, qui furpafſe toute humaine creance,à quoy tout
Cefar,liu 3.delaguer- General d'armée,qui fera tombé en femblable infortune, fe
re cinile,chap 1j. pourra regler.
Quintus Fabius, Dictateur,ayant faict quelque perte contre les Samnites pres Lautules,retint quelques iours fes foldats dans l'enclos du Camp, refſemblant pluftoft à vn affie- gé,qu'à vn affiegeant, par le moyen dequoy illeur fit auoir
vn tel repentir de leur faute, qu'eſtans fortis au combat, ils
bataillerent comme des enragez, & deffirent leurs ennemis.
T.Liue,lin.9. decad.1. Et peu apres Tite Liue monftre, que dans les pleines de
Lamefme.
Lamefme.
Campanie, les vns & les autres s'entretaſterét, lenibus praliis,
par legers combats && petites efcarmouches: mais quelques
années auparauant, les foldats qui auoyent paffé fous le joug
aux Fourches Caudines, fans vouloir efcouter les remonftrances de leurs Capitaines, ains poſtpofant toutes autres confiderations à l'eſcorne par eux reccuë, allerent charger
leurs ennemis, & taillerent en pieces tout ce quife prefenta deuant eux.
Ie ne fuis pas d'aduis qu'il falle perdre vne fois,pour vaincre vne autre: mais ie dis que c'eft le faict d'vn Capitaine vaVn valeurcux.Capi- leureux & fage,d'effayer de perdre en telle facon,qu'il puiſfe finale- taine doit effayer de
perdre, en façon qu'i ment vaincre: mais non pas perdre en telle forte,qu'il ne puifpuiffle à la fin vaincre. fe iamais plus leuer la tefte. Que fi l'infortuné Dom SebadeDom Portugal,pour n'é- Sebaftien, Ro ftien Roy de Portugal, cuſt cu ces maximes & regles de
tendre les maximes guerre en recommandation,quand il alla affaillir le Roy de
quafi de la toure guerre, la Noblef- perdic Fez, il n'auroit pas conduit à la mort quaſi toute la Nobleffe
fe de fon Royaume. defon Royaume, eftant chofe hors de doute, qu'en harcellant, & efcarmouchant l'ennemy, on defcouure beaucoup
de circonſtances,d'accidents, & de preiugez,à quoy on peut
pouruoir, amendant les fautes, corrigeant les defordres, &
Vn General d'amée Prenant des occafions qui ne fe peut plus fairc apres que l'on
doiteflayer par petits n'a plas que perdre.Il faut dõc qu'vn General d'arméc effaye
par
ET MILITAIRES, LIVRES X. 689
par petits combats, de recoguoiſtre la bonne volonté & les tits combats de reco- gnoiftre les efforts
efforts d'vn nouuel ennemy,auant que venir à la bataille, à dede l'ennemy.
l'exemple de Scipion & d'Aſdrubal ( que i'adjoufte aux T.Line,liur.&.decad.4.
precedents pour confirmer ma propofition) a fin de fe gouuerner auec luy en toutes les occurrences de la guerre,felon
la difpofition où il l'aura treuué à l'eſfay, & iugeant par la
lafcheté ou mauuaife milice de fes foldats, de le pouuoir fur- vn General oo Quand & comment
monter & vaincre. Il s'haſtera de luy donner bataille;& fi au ner bataille, ou non.
contraire il le recognoit grand gucrrier, homme belliqueux,
& bien obey des fiens, il taſchera de prolonger la guerre, &
prendra fon temps & fes occafions.Ce qui eft du vray office
d'vn fage Capitaine,ainfi que i'ay monſtré au quatriefme difcours du prefent liure: qui fut la caufe que Quintus Fabius
donna confeil à M.Liuius Salinator,ne prins, quam genus ho- T.Liue,lin.7 deend. 3.
ftium cognofceret,temerè manum confereret,qu'il print bien garde
d'hazarder temerairement la bataille: mais qu'auparanantil
tafchast de recognoiftre à qu'elle forte d'ennemis il auoit à faire.
S'ileft vray, qu'ilfaille faire plus d'eſtat de l'infanterie,
que de la Cauallerie..
DISCOVRS VNZIESME.
LVSIEVRSpeuples font braues foldats à ta force desSarma tes & des Parthes, cocheual, comme eftoyent les Sarmates, la fitoit en la caualerie, Tacite liur.3.des bift.
force deſquels confiftoit toute en la Caua- chap..
lerie, vim equitum,qua fola valent efferebant. Liur.6. des annalss
Et les Pathes, atque illis ſola in equite vis, la chap.8. Les Suiffes, & iadis
puiffance deſquels ne git qu'en leur gen- les Romains,eftoyent
darmerie à cheual. Plufieurs autres font bons foldats à bons foldats a pied.
pied,comme les Suiffes, & jadis les Romains: mais d'examiner defquels il faudra faire plus d'eftat,à ſçauoir de la Caua- LesParthes eftenlerie, ou de l'Infanterie. l'eftime que ce ne fera pas vne petite dirent leur Empire
difpute, & mal aisément parauanture en pourra-on tirer vne auec leur Caualerte & les Romains le
refolution certaine par les exemples, veu que tes Parthes leur auec l'Infantere,
n'eftendirent pas moins lecur Empire auec Ieur Caualerie,
Ssss
Les Romains vouloyent que leurs Citoyens fuffent homes
de guerre.
Tite Liue,liur. I. decade 1.
Là me me.
Là mefme.
Scruius Tullius,donna la vraye forme de
viure politiquement
és chofes de paix &
de guerre.
Là mefme.
690 DISCOVRS POLITIQV ES, que les Romains auec l'Infanteriesjoint que les Romains fe feruoient aufli de Caualerie.Il faudra dõc venir aux raifons:
mais parce que Machiauel diſpute fort fur ceſte matiere, &
fe fonde en grande partie fur l'auctorité des Romains, vou- lant preuuer par leurexemple, qu'il faut faire plus de cas de l'Infanterie,que de la Cauallevie,il fera neceffaire que ie monftre pourquoy les Romains fe fonderent pluftoſtfur l'Infanterie. A la verité cela fut premierement par neceflité, parce que defirans que tous les Citoyens fuffent hommes de guerre, & ne pouuans tous auoir des cheuaux, ains feulement la moindre partie d'eux ayant moyen d'en awoir, ils furent con- traints de compofer leurs forces d'Infanterie:car Romulus
ayant diuisé tout le peuple en trente Tribus, fit feulement trois centuries de Caualerie. Et quand Tullus Hoſtilius receut les Albans en la bourgeoife de Rome,il accreut bien le nombre des Cheualiers, en ayant creé dix compagnies de ceux d'Albe:mais auli le nombre d'Infanterie,pour remplir les Legions,fut beaucoup plus grand:le Roy Tarquinius n'y changea rien,feulement il doubla le nombre des anciennes Centuries,à ce qu'il y eut mille huict cents hommes de che- ual en trois compagnies.Seruius Tullius,qui donna la vraye forme de viure politiquement à Rome,tant aux chofes de la paix, que de la guerre, iugeant à propos de diuifer & com- partir la bourgeoifie felon les moyens & facultez de chafcun en compofa cinq claffes, qui contenoyent en tout cent nonante-trois Centuries, deſquelles les quatre vingts,qui faifoyent la premiere claffe,eltoyčt du plus grand reuenu,& de toutes il n'en y eut que dixhuict de Caualerie, en precő- tant celles ja ordonnées par Romulus auparauant, & eft chofe remarquable (pour ce qui faict à noſtre propos) qu'encores que le nombre de la Caualerie fuſt fi petit, au refpect des gens à pied, neantmoins il les fallut payer des deniers publics, & afiigner pour leur entretenement les rentes de certaines veufues,afſez riches,pour fubuenir à cefte defpece. Et à fin qu'aucun ne doute que la pauureté des Romains eftoyent la caufe principale pourquoy on ne crea dauantage de troupes de Caualerie, i'en produiray icy vn tefmoignage
en la perfonne de L. Tarquinius, Patricien derace, qui fut creé
ET MILITAIRES, LIVRE X. 661
creé Maiſtre de la Caualerie par Lucius Quintius Cincinatus:Tite Liue dit, qu'à cauſe de ſa pauureté, il auoit toufiours mili Lim.3 deeade r, La Caualerie eftpreté à pied,quoy qu'il fust estimé le premier guerrier de la ieuueffe Ro- ferécà l'Infanterie
maine.Il ne ſe peut doc pas fouftenir par l'auctorité des Ro- par l'auctorité des Romains.
mains, que l'Infanterie foit preferable à la Caualerie, puis
que ie monſtre ja clairement, pourquoy ils fe feruirent
pluftoſt de l'Infanterie que de la Caualerie. De propofer
que les guerres fe commencerent premier à cheual qu'à
pied: mais que les Generaux des armées, &-Capitaines particuliers, s'eftant prins garde que l'Infanterie eftoit meilleure que la Caualerie, ils fonderent le fort de leurs armées
là deffus:ie ne croiray pas legerement,& deſirerois que cela
me fuft monitré,parce qu'au contraire, il fe peut iuger autrement par le fens naturel, eftant vray-femblable qu'au com- Aucommencement
mencement les hommes fe font pluftoſt battus à pied qu'a les hommes fe font pluftoft battus àpied
cheual: I'vfage de ce noble animal eſtant venu fort tard, & qu'à cheual.
encores apres qu'on eut cognoiffance de fa docile nature, de
fon addrefle, de fon courage,& de fa force,il le fallut dompter,le rendre obeyflant à la bride, & fenſible à l'eſperon(ce
que Pline attribue au genereux Bellerophon)puis commen
cer à combattre deffus; aufli ne vois-ie point de bon fonde- L'homme de chement en la raifon qu'il dit, Que l'homme à pied peut aller en ualpeut aller ou vn
beaucoup de lienx où l'homme à cheual nen peut pas aller; me fem- homme de pied ne
blant tout au rebours, que le pieton ne peut pas aller en di- peut aller.
uers lieux où lhomme de cheual va; quand on ne peut
paffer à cheual en quelque endroit,il ne faut que mettre pied
à terre, comme T.Quintius ordonna aux trois cents genf Eiur.2.do ade4
darmes que le berger,enuoyé de Charopus,conduifoit pour
gagner la fommité des montagnes, où eſtoit campé le Roy
Philippus. Et comme les Gallogrecs ſceurent bien faire en
vne certaine bataille, qui pour ne fe pouuoir feruir des cheuaux parmi des roches mal vnies,enuiron dix mille de leurs
gens mirent pied à terre,equitatum quia equorum nullus inter in- Liu.9.decade 4
aquales rupes fus erat,ad pedes deductum,decem millia hominum,
là où le foldat qui eft à pied, & a befoin d'vn cheual,s'il n'en
a point,manque de cefte commodité.
A la verité c'eft fairevne grande iniure au cheual, de dire,
qu'il eft bien difficile'de luy faire garder fon rang, & obfer
SSsS 2
litez du cheual.
Belles remarques
tou chant le foldat &
le cheual
296 DICOVRS POLITIQVES,
uer vn ordre,puis que ceux qui ont efcrit les loüanges de ce
Eecellences& vti. gentil && vaillant animal, racontent tant de chofes de fa docilité, de fa facilité, de fon obeyflance, & de l'intellect quafi raifonnable, qu'il a en la cognoiffance de la volonté,& du commandement de fon maiſtre; & bien fouuent au fentiment qu'il a du peril, où ſon maiſtte eſt reduit, qu'il
femble que la nature l'aye produit ainfi accomply, & bien conditionné,pour eftre compagnon de l'homme. Et fi entre
tant de cheuaux il s'en rencontre des lafches, & des cou- rageux,& que le courageux fe treuue entre les iambes d'vn foldat debile & foible; le cheual lafche fous vn homme vaillant & belliqueux; de façon que par cette contrarieté &
difcordance on vucille preſuppoſer, qu'il s'en engendre vn defordre,vne impuiſſance,& quatre corps inutiles.Ie ne fçay pourquoy l'on ne dit au contraire, que cela eft pluftoft vn grand aduantage, parce quele foldat braue & hazardeux, fe treuuant empeſché d'vn cheual lafche & pefant, ne man- quera pas (eſtant deſireux de gloire,& d'honncur) de met- fre pied à terre : quoy faifant il ne fe treuuera pas en pire eftat que l'Infantaflin.Mais le foldat debile, coüard, & foi- ble, eftant monté à l'aduantage fur vn cheual furieux &
bon, fera parauanture emporté au milieu de l'ennemy, ou il pourra malgré foy faire des faicts valeureux, & dignes de memoire,qu'il ne feroit pas de fon propre mouuement.
Les Romains faifoiét
mettre pied à terre à
à leur Caualerie,pour
combattre auec l'Infanterie.
Liur.2.decade
Liur. 3 decade 1.
Liur.7.decade 1.
Il eft bon de confiderer, non vn, mais plufieurs exemples des Romains, pour faire voir que leur Caualerie mettoit pied à terre, & combattoit auec l'Infanterie en plufieurs
occafions. Au lac Regille, le Dictateur Aulus Poſthumus, voyant fon infanterie recreue,courut à la Caualerie, luy commanda mettre pied à terre, & entrer au combat. En la guerre des Sabins, le Conful Valerius fit mettre pied à terre à fix cens hommes de deux Legions. Sextus Tempanius en fit autant contre les Volfques, & fans cela tout eſtoit perdu. Sous la Dictature d'Appius Claudius, les Cheualiers Ro- mains de leur propre volonté firent de mefme contre les Hernices. Et en pluficurs autres endroits il y a femblables exemples, lefquels femblenteftre meſprifez par Machiauel mefme,lequel reſpondant à foy-meſme, dit, Que les Confuls faifoyent
ET MILITAIRES, LIVRE X. 693
faifoyent mettre pied à terre à la Canalerie,pour fecourir l'Infanterie,
qui ne pounoit plus foustenir l'effort de l'ennemy. Puis s'arreftant
vn peu dauantage fur vn pafſage du meſme Tite Liue, il dit,
Qu'il ne s'ypeut bonmement respondre. C'eſt lors que la Caualerie Romaine combattant contre celle de l'ennemy (ce qui
aduint, l'armée ettant à Sora) tous les Cheualiers mirent
pied à terre,non pour donner fecours à leur Infanterie, mais
parce qu'ils ingerent eftre neceffaire d'ainfi faire, pour plus
facilement emporter la victoire. Neantmoins il fe void clairement, que la deliberation de mettre pied à terre, proceda Les Cheualiers Rode la mort de Q. Aulius Ceretanus, leurmaiſtre de Caua- mains mirent pied &
lerie, le corps duquel eftant fort engagé, & en danger d'eftre terre,pour empeicher que l'ennemy
emporté par l'ennemy,les Romains fe refolurent de ne ſouf- portaft le corps more
frir pas cet affront,& deshonneur:& pource feul fubiect, de dn de lears Chefs.
recouurer le corps mort,ils mirent pied à terre.Pour tefmoignage dequoy, Tite Liue dit,Nec abfuit,quin corpore etiam, quia
inter hoftiles ceciderat turmas, Samnites potirentur.fed ex templo ad
pedes defcensum ab Romanis eft, Il s'en falut meſmes bien peu,
que les Samnites ne gagnaflent le corps du Maiſtre de la
Caualerie, parce qu'il eftoit tombé mort au milicu de leurs
troupes mais à l'inſtant les Romains defcendirent de cheual.
Et pour autant que de mefmes le General de l'armee des
Samnites auoit efté tué, & qu'ils ne vouloyent pas auffi endurer que les Romains fuſfent maiſtres de fon corps, Tite
Liue adiouſte,Coactique idem Samnitesfacere, & repentina acies
eirca corpora ducum pedeſtre pralium iniit, les Samnites furent
contraints de faire le ſemblable, tellement qu'autour des
corps des deux Chefs fe fit vn combat à pied par ce batail
lon dreffe haftiuement.Ce paffage n'eſt doc pas en fa faucur: combat à piedauc
& quant aux autres,aufquels de foy-mefme il reſpond, Si on deux Chefs.
me difoit,pourquoy c'eft que la Caualerie ne pouuoit, combattant à cheual, fecourir l'infanterie, comme elle faifoit,
combattant à pied: ie reſpondroy, qu'en tous les licux par
moy alleguez, les armées eftoyent acharnées peſle-meile au
combat,& que le heurt, & le choc impetueux des cheuaux
n'euſt pas rapporté moins de defordre & de peril aux amis,
qu'aux ennemis. Pour preuue dequoy le faict de Tempanius
fera icy rapporté,quand les gens à cheual,eſtans defcendus,
Ssss 3
Les Romains, & les
Samnites firent vn
autout
TireLine liur.9.deca
de 2.
Tite Line,liur.4. decade 1.
La Caualerie Romaine mit pied a terre au lac Regille, &
mit en defordre l'armée ennemie.
Liure 2.decade 1.
694 DICOVRS POLITIOVES, eò fe inferunt,obiečtis palmis,vbi fuorum plurimum laborem videt, ils fe font faire large à viue force, & Le couurans de leurs boucliers, ils enfoncent l'ennemy, & penetrent là où ils voyent que les leurs font les plus trauaillez. Que s'ils y fuf- fent allez à cheual,au lieu de les fecourir, ils les euflent ter- raffez, & foulez auxpieds confusément auec leurs aduer- faires. L'on void bien en quelques vns des lieux fufdiets,ce
que i'ay cy deuant allegué, Que l'homme de chenal peut mettre pied'à terre, mais que le Pieton,n'ayant point de cheutt, ne peut pas
monter deffus en cas de necefßité.Au lac Regille, quand la Ca- ualeric Romaine, ayant mis pied à terre, eut mis l'armée en- nemie en defordre,chacun reprint foudain fon cheual, pour donner la chafſe aux fuyards, equitibus admoti equi, vt prose- qui hostem possent. Ce qui aduint aufli contre les Sabins, que les Romains, ayant rompu la corne de leur bataillon, eques
Liur.3. deeade 1. inter ordines peditumteitus se ad equos recepit, les gens de cheual eftans couuerts entre les gens de pied, retournerent habile- ment vers leurs cheuaux. Ces exemples ne tefmoignent donc pas, que l'Infanterie foit meilleure que la Caualerie. Et l'auctorité d'Annibal demeure en fa force, lors qu'en la iournée de Cannes,voyant les Cheualiers Romains defcen- dre de cheual, & s'en moquant,il dit : Quam mallem vinitos mihitraderent equites: c'eltà dire, O! que i aymeroy bien тieнx qu'on meliurast.ces Genfdarmes tous liez& garrotez. Ny le par- ty prins par les Romains n'eft point au contraire, premierement parce que les Confuls n'auoyent pas commandé à leur Caualerie de mettre pied à terre(comme Machiauel propo- fe bien que le bruit en couruſt iuſques à Annibal. Secondement, parce que les Cheualiers mirent feulement pied à
terre, d'autant que Paulus Emilius, I'vn des Confuls, auoit elté bleffé, & que les forces luy défailloyent pour conduire Làmefins. fon cheual, omissis poftremò equis, quia confulem adregendum equum vires deficiebant.
Liun 2.decade 3
L'auctorité d'Annibal demeuránt donc en vigueur, pour poftpofer l'Infanterie à la Caualerie, & celle des Romains n'eftant mullement contraire, puis qu'ils n'ont pas preferé l'infanterie par election, ains par neceffité.Il reſte que i'effayc de treuuer quelque autre chofe en faucur de la Cauale3 2222 rie:bien
ET MILITAIRES, LIVRE X. 695
rie: bien que cela foit hors de doute, qu'ils en firent beaucoup plus d'eſtat, que de l'Infanterie : ce qu'eftant plus que
certain, nous autres en deuons faire infiniment plus d'eftime, puiſque nous l'auons reduitte à plus grande perfection.
Et pour iuftifier qu'ils en ont faictplus de cas que de l'Infanterie,ie le preuue en ce que les Cheualiers eftoyent meilleurs
hommes que les Pietons,veu que la Nobleffe militoit à cheual,& les Plebeyens à pied. C'eſt pourquoy le Conful Valerius difoit aux Cheualiers: Agite iuuenes, preſtate virtate peditum,vt honore,atque ordine preſtatis: Courage, braues iouuenceaux,furpaffez les Infantaftins en vaillance,comme vous les
deuancez en honnour & en dignité.Et là où il ſe parle du lac
Preuue comme les
Romains ont faiet
plus de cas de la Caualerie, que de l'infanterie,
Regille, Recipit extemplò animum pedeftris acies,poft que iuučtutis Liur z.decade r.
primo cohars aquato genere pugne Secum parre periculi fuffinentes
vidit: les gens de pied reprindrent cœur incontinent,voyans
que les principaux de la Nobletfe fe mettoyent fi auant au
combat, couroyent mefme danger & combattoyent de
mefme façon qu'eux. D'où ie collige, qu'ils auoyent deux
aduantages fur l'Infanterie, ſçauoir lhonneur de la famille,
& le rang de preeminence en la milice. Et delà refulte,
qu'aux guerdons & recompenfes qu'on donnoit aux foldats, on en donnoit vne portion au Pieton, deux au CentuLiur.2.decade 1.
Aduantages qu'auoit
la Caualerie fur l'Infanterie.
rion, && trois au Cheualier. Ce n'eft donc pas fans bon fon- Decade A, liur.8.à la fin.
dement, que Perfeus difoit, Que la Caualerie Romaine eftoit Liur..decade 5.
compofée des principaux de leur ieunesſe, qu'elle efoit la pepiniere
du Senat,que là on choifißoit ceux qu'onmettoit au nombre des Peres, pour les faire confuls, & par confequent Generaux d'armée.
Mais pour iuſtifier de plus en plus la precedence, &'preeminence des Cheualiers,Cefar ayant proteſté (comme i'ay diêt
ailleurs) que ſi fon armée ne le vouloit fuyure contre Ariouiſtus, il ne lairroit toutesfois d'y aller auec la dixiéme Legion toute feule ( car de celle-là il n'en faifoit nulle doute)
& qu'il la vouloit auoir pour fa garde.Il aduint foudain apres
que Cefar fe voulut aboucher auec Ariouiftus, & ne fe fiant
pas tout à faict en la Gendarmerie Françoiſe, il fit monter à
cheual les foldats de la dixiéme Legion, à fin d'auoir par
ce moyen vne Garde feure, & fidele au befoin. Sur quoy
I'vn d'entre cux ne rencontra pas mal à propos, difant,
Que
Liur.2.decade s.
Cefar auoit l'ordre
equeftie en plus
grand refpect, que P'Infanrerie.
696 DISCOVRS POLITIQVES,
Sefaren la guerre des Que Cefar faifoit plus qu'il n'auoit pas promis: qu'il auoit Faules:liur.1.cha.10.bien dict, Qu'ilferoit de celle Legionfa Garde ordinaire:mais quе
de plus,il les auoit faict Cheualiers. Ce qui confirme du tout, que l'ordre equeſtre auoit l'aduantage en dignité, & en tou- te autre chofe fur les infantaffins.
La milice àcheual
des Romains n'eftoit
pas en la perfection,
la noftre emporte le
prix fur elle.
Les Romains oftoyét
la bride à leurs cheuaux,allans au combat, & pourquoy.
Tite Liue liur.4. deca1.
Les Cheualiers Romains n'auoyent
point d'efriers.
Lin.4.decade 1.
La felle d'arme du
cheual de PEmpereur A drian,n'auoit
point d'arfons deuant
& derriere comme
les noftres.
Les Romains ne
plaifoyent pas tant
anx cheuaux que
nous, n'ayant fçeu
trouuer l'art de le
monter comme nous
faifons.
Que noſtre Caualerie foit meilleure que celle des Romains, 'eftime que cela fe pourra fort ayfement compredre, fi nous faifons voir que leur milice à cheual n'eſtoit pas re- duitte à fa totale perfection, en quoy la noftte a l'aduantage. Et premierement,que dirons-nous de leur couftume d'ofter la bride aux cheuaux:nous nous mocquerions de cela, puis qu'iln'y a point d'apparence qu'on puilſe tirer plus de feruice & d'vtilité de monter vn cheual bridé, que d'en monter
vn qui aura vne bonne bride: neantmoins la verité eft telle, qu'Aulus Cornelius, Mailtre de Caualerie,fous le Dictateur
Mamercus Emilius en la guerre des Fidenates, commanda
aux fiens de desbrider leurs cheuaux,& luy mefme debrida:
le fien le premier, comme fit auffi Fuluius Flaccus, difant, que ce partiauoit fouuentesfois efté de grand auantage &
vtilité aux Romains, fans alleguer toutesfois autre raifon, finon que l'impetuofité d'vn cheual fans bride eft plus grande.
Apres, n'auoir point d'eſtriers, il femble que cela ofte au
Cheualier beaucoup de fa force, & de fon addreffe, pour
manjer à toutes mains, & qu'eſtant priué d'vne chofe fi vtile
& neceffaire,il foit grandement mal à fon ayfe fur vn cheual.
Ce que ie verifie, outre plufieurs autres tefmoignages, par Aulus Cornelius Coffus,quand ayant combattu & renuersé Tolumnius Roy des Vejentins, il fut contraint pour l'acheuer de tuer, de mettre pied à terre, s'appuyant fur fa lance, confeftim & 1pse hasta innixusse in pedes recipit.Aulli ne treuuõs
nous point par les Hiftoires anciennes, & ne voyons-nous
pas en la ftatue du cheual de l'Empereur Adrian,que la felle
fe d'arme euft des arfons deuant & derriere femblables aux
noſtres; & ne faut pas demander quelle aifance & aduantage, ou quel defaut & incommodité cela pent rapporter; c'eft
parauanture la cauſe pourquoy les Romains ne fe plaifoyent
pas tant en cheuaux que nous faifons, n'ayans pas Iceu re- duire
ET MILITAIRES, LIVRE X. 697
doute l'art de monter à cheual en la perfection que nous l'auons & pour n'auoir tous les iours l'ennuy, & le mal-ayfe de
porter les pieds pendillans & branlans; ils fe ſeruoyent plus
fouuent de lictieres que de cheuaux.De là Vonones vint en
Ia haine des Parthes, parce que fe tenant aux couftumes de
Rome, où il auoit efté nourri, il eſtoit peu curieux de cheuaux,fegni equorum cura:au contraire il fe plaifoit d'eftre porté en lictiere quand il marchoit par les villes,quoties per urbes
incideret,lectica geftamine. Et pour faire voir auec vn inuinci- Tacite,liur. 2. des An
bleargument, que les Romains ne fçauoyent pas bien mon- nales, aucommenceter à cheual,occafion dequoy ils fe feruirent plus d'Infanterie que de Caualerie,recourons à Cefar,lequel ayant befoin
ment.
Les Romains, pour
ne fçaucir bien monter a cheual,fe ferde fe fortifier de gës de cheual, & ayant enuoyé en Allema- uoyene plus d'lufangne pour en auoirspuis ayant recogneu quand ils farrent ar- terie que de Cauariucz, qu'ils n'auoyent pas de bos cheuaux,il print ceux des etie.
aTribuns des foldats, & autres Cheualiers Romains, enfemble de ceux qu'on auoit leué extraordinairement, & les defAllemans. partit aux
Par les raifons, exemples & arguments cy deffus, on peut
donc conelurre que l'Infanterie a efté plus commune, & en
plus grande vogue parmi les Romains,que la Caualerie,non
pas pour eftre meilleure: mais parce qu'il lcur eſtoit plus
commode d'en vfer ainfi, voulant que leur milice fuft composée,non feulement des Patriciens & Nobles:mais aufli du
populaire ou plebeyens. 11 me femble auffi auoir fuffifamment monſtré,que la Caualerie des Romains n'eftoit pas reduitte à fon entiere perfection, comme l'Infanterie; que l'auorité d'Annibal demeure ferme & immuable, touchant la
preference des Cheualiers aux Infantaffins, && outre tout
cela,que les Romains ont touſiours poſtposé l'infanterie à la
Caualerie, en la diſtribution des remunerations & recompences,& en toutes autres remarquables-occurrences, politiques & militaires. De dire que les infantafiins Romains
fuffent beaucoup plus grand nombre que les Cheualiers, ie
ne vois pas pourtant que cela faffe confeqaence,qu'ils fiffent
plus d'eftime des infantaflins,parce qu'il s'en enfuiuroit, que
les cailloux, le grauier & autre efpece de pierres ordinaires.
& communes, feroyent preferables aux amethiſtes, aux jaTttt
C far.li.2.de la guerre des Gaulichap
Similitude de P'infacerie des Romains
698 DISCOVRS POLITIQVES,
la nourriture Le pain eft natu- pluftoft cinthes, aux rubis, & aux diamans, deſquels la quantité eft
relle de t'homme,que plus rare, bien que la qualité foitplus precieufe. l'aduouë
Ies & delicates. viandes exquies bien, que tout ainfi que le pain, pour eftre la naturelle nourriture de l'homme, doit toufiours eftre pain, bien que les
Vn Prince doit touf1ours laiffer furpied
vn bon nombre d'infanterie, auec quelques troupes de caua- Ierie.
Veilitez de la caualere.
phaifans,les cailles,les perdrix, & autres viandes delicates &
friandes, foyent variées & diuerfifiées. Que de mefme vn Prince doit touſiours tenir fur pied vn bon nombre d'infanterie,proportionné à fes forces,comme fondement ordinai- re:puis il doit chercher de luy donner pour affaifonnement quelques braues troupes de Caualerie legere, & des vaillans hommes d'armes, à fin de rendre parfaicte milice: car aux armées, les cheuaux font neceffaires, non feulement pour
faire les coruées, les deſcouuertes, les harcellements, pour
donner le gaſtau pais, pour fourrager,pour fuiure l'ennemy qui fuit pour faire tefte & combattre la Caualerie contraire: mais auffi au paflage des fleuues,riuieres, && rapides torrens, faifant deux puiflantes files à trauers de l'eau, bien peu di- ftantes l'vne de l'autre, à fin que l'infanterie puiffe pafler par
le milicu d'icelles, fans courre fortune de fe noyer, le cours impetueux de l'eau etant arretté & empefché par ce moyen. Cefar fit ainfi pafſer la Segre à fon armée en Efpagne.Ils font Cefsr,li.1. delaguerre encores necefſaires pour a ouftumer quelques infantaf- cumchap. 13. fins braues coureurs,à combattre meflangez parmi eux, ce
Liu s da me fere, chap. qui faict des merueilleux effets.Cefar s'eft grandement ferui de femblables.combats, le Centurion Q.Nauius a eſté fort 16. ailleurs.
T.Liue,luu.6.decad 3. eftimé d'auoir efté l'inuéteur de ce meſlange, & Vegece dit, qu'il eſt de tant d'importance,que quand la Caualerie enne- mie feroit plus forte que la noftre,toutesfois venant à fe rencontrer parmi vn efquadron composé de cefte forte,elle pert fon aduantage.Ce qui parut au faict de Nauius,là où les Ca- poüans furent vaincus par ceke inuention, bien qu'ils euf- fent toufiours eu l'aduantage auparauant. Là mesme.
Neceffitez du cheual. De plus la Caualerie eft neceflaire,parce que par la prom- ptitude, legereté & diligence du cheual,l'aduis des victoi- res, des routtes, des neceffitez du fecours, progres des ar- mees & autres diuers éuenements, pour eftre foudainement
& haftiucment porté à ceux qui y ont interefts. Ce qui peut caufer, pour pluticurs reſpects, des grands aduantages & incroya
ET MILITAIRES, LIVRE X. 699
croyables commoditez, & voyons vn tefmoignage de cefte
haltiucté aux deux Cheualiers de Narnia, qui en fi peu de
temps arriuerent à Rome,eftans partis du deîtroit d'Vmbrie,
où l'armée eftoit,& porterent la nouuelle de l'incroyable &
miraculeufe victoire de Claudius Nero, & Liuius Salinator: T.Liue,liur.8. àlafins
outre toutes ces confideraţions, s'il arriuoit que nos infan- decade 3.
taflins ne peuffent rompre les infantaffins ennemis, la caualerie feroit neceflaire. Pour faire ce que les Romains firent
en vne bataille contre les Liguriens, auquel la meſlée ayant
duré plus de trois heures, fans que l'eſperance de la victoire
panchat plus d'vn cofté que d'autre, le Conful M.Popilius
conmanda à fa Caualerie de monter à cheual, & fe ruer fur
les ennemis par trois endroits,auec le plus grand effort qu'il
feroit poffible,ce qui luy donna la victoire. Liur. 2.deecades.
le Autres neceflitez du
Neceflaire d'abondant, à cauſe des bonnes armes que AutrES
l'homme de cheual peut porter par l'ayde de fa monture,par
le moyen deſquelles, quand il fe rencontre à pied, il rend
meilleur combat qu'vn infantaflin: Ce que le Conful Mareus Horatius fçauoit bien remonftrer par forme de reproche
à fon infáterie en la guerre des Sabins,à laquelle il s'efſayoit
de donner courage par la honte qu'il luy faifoit, luy difant,
que c'eſtoit vergõgne, que les gens de cheual fiffent en cefte
bataille leur deuoir & faction, & d'auantage celle d'autruy,
& que les pietons ne fuffent pas ſeulement pareils à eux,qui
auoyent mis pied à terre, & combattoyent auec eux, vere_ Liu.3.decnde r.
cundis erat equitem fuo alienoque martepugnare, peditem ne ad pedes quidem digreffo equiti parem effe. Qui eft-ce que i'ay dit au
commencement,que le Cheualier mettant pied à terre, faict
l'office de l'infantafiin, & rend autant & plus de combat:
mais l'infantaffin n'ayant point de cheual, ne peut iamais
faire l'office du Cheualier.
La caualerie doit Que eftre micux armée cette confideration, d'eſtre mieux armé que les infantaffins, foit de merueilleuſe importance, ie le preuue paruel'infanterie
les propos de ce courageux & vaillant Dixenier, Sextus.
Tempanius, & par l'effect qui s'en enfuyuit.Le Conful Sempronius faifoit faict d'armes contre les Volfques, au commencement du combat, le cry des Volſques fut vif, & frequent;celuy des Romains, difcordant,inégal, languide,reiTttt 2
Tite Lineliur.4. deca.
de I.
Il faut preferer le Cheualier à l'Infancaffin.
700 DISCOVRS POLITIQVES,
teré à diuerfes fois, auec grande irrefolution, faifans aflez
cognoiſtre que leurs cœurs eftoyent pleins de peur. L'ennemy en deuint plus courageux, & donnafur eux, aduançant d'vne main la rondelle, & chamaillant furieufement à
grands coups d'efpée. Il fembloit au contraire, que les morions tremblafſent fur les teſtes des Romains, tournans la
veuë çà, & là, en doute, en effroy, en terreur, & prefts à
gagner au pied. Les Enfeignes s'arreſtoyent par fois, tantolt
elles eftoyent abandonnées, tantoſt elles fe retiroyent entre
les files.La fuite n'eftoit pas encores concluë,aufli la victoire
n'eftoit pas certaine,ny refoluë. Le Romain trauailloit pluftoft àfe couurir, qu'à frapper. Le Volſque s'aduançoit, &
preffoit, defirant voir plus de morts, que de fuyards. Ia de
toutes parts les Romains commençoyent à fe retirer, fans
que le Conful gagnaſt rien à les tancer, & encourager:car ny
majefté,ny auctorité ne feruoit de rien, fi Sextus Tempanius,
Dixenier de Caualerie,n'euſt d'vn courage prompt & refolu
remis fur pied les chofes qui tomboyent tout à plat, il s'efcria
à haute voix, Que les gens de cheual, qui defiroyent le falut de la
Republique, miſfent pied à terre.Quoy ouy, toutes les troupes
furent émeuës,comme s'ils cuffent entendu le commandement du Conful, & lors Tempanius dit:Nifi hæc armats cohors
fiftat impetum boftium, actum de Imperio eft, Si cette troupe, fi
bien armée,n'arreſte la furie de l'ennemy, l'Eſtat de Rome
eft perdu, c'en eſt faict.Bref,la chofe alla en telle forte,que
par la force de ces Cheualiers,bien armez,le combat recommença, & dura tout le iour, auec tant de meurtre, que toutes les deux armées fe retirans la nuiêtaux montagnes,s'eftimerent vaincuës Et fans la bonté des armes de la Caualerie,
combattant à pied,la Republique Romaine eftoit renuerfee
pour iamais.
En fomme qui ne preferera le Cheualier à l'infantaffin,
& par confequent la Caualerie à l'infanterie, ne preferera
pas l'homme armé au defarmé, ny les places fortes, & inexpugnables aux foibles, & debiles bicoques, attendu qu'en adjouftant le cheual à l'homme,on luy redouble la vigueur,
&& la legereté aux jambes, qui courent plus bellement, &
lafchement que celles du cheual. On adjouſte l'impetuo- fité
ET MILITAIRES, LIVRE X. 704
fité au choc:l'homme de pied,ne pouuant choquer fi furieufement que l'homme de cheual,on augmente fa force, pour
pouuoir fouftenir plus long-temps aller, venir,courre,& faire
autres chofes de plus grande haleine,aucc plus de vehemence que l'homme a pied, qui eft incontinent furmonté de laflitude, & qui fupporte par fa foibleffe bien peu de trauail. A Nofire Infanterie
quoy i'ad ouſteray, que noftre Infanterie, n'eftant pas difci- n'elt pas difciplinée, comnie la milice des
plinée,comme la milice des anciens: & noftre Caualerie efatanciens:& noftre Са
meilleure,accompagnée de circonftances,& meilleures qua ualerie eit meilleure
litez que la leur, il fe void trop clairement,qu'à plus forte rai. quc la feur.
fon noftre Caualerie eft preferable à noſtre Infanterie.Or que
cecy foit vn argument,de ce que la Caualerie peut faire, que MareAaroine, ayant
Marc Antoine ayant vaincu les Parthes en dixhuict batailles, vamcu les Parthes en dixhuict barailles,fut
fut finalement reduità deux doigts pres de fa rotale defaicte, à la fin proche de la
pour n'auoir peu égalet la Caualerie de l'ennemy: Parce (dit defaicte par faute de
Plutarque)que tellesvictoires n'eftoyent pas de grand profit,d'autatCaualcrie, Pluzarque en la vis
que le manquement de Canalerie empeschoit qu'on peust pourfuiure la de Marc Anioinesha
vičtoire, ny joindre l'ennemy de pres. Et quoy que Xenophon, tiire i0.
pour encourager fes foldats,qui n'auoyet point de cheuaux,
leur remonftraltque dix mille hommes à cheual n'eftoyentrien plus Remonfirance de Xe- nophon, pour encon
que dix mille hommes,& que iamais foldat ne mourut de morfure,ny rager fes foldats.
de coup de pied de cheual,que'l'homme depied affene plus certainemet
fes coups de loing,& frappepluswvertement de pres.IIne s'y faut pasaat Iamais foldat ne
tant arreſter, comme aux effects, qui de bien pres fuyuirent ny de coup de picd
fes paroles: c'eſt que quand il luy falut mettre en practique de cheual.
ce qu'illeur auoit enfeigné par theorie, il fe treuua bien deceu,& grandement eftonné parce que les derniers de fes foldats eftans chargez de la Caualerie des Perfes, fans que les
Perfes peuffent eftre offenfez d'eux, il cogneut bien qu'en
toute façon il eſtoit impotſible de paracheuer fon voyage
fans cheuaux. Partant, ayant faict moyen d'en recouurer enuiron cinquante,fait monter deffus des vaillans Infantaffins,
armez en hommes de cheual,cela fut le falut de fon armée.
Tttt 3
Quand vn General
d'armee veut donner
vn aflaut, il doitexhorter fes foldats à
y aller courageufement.
Tacite liur. 3. des hiftoires,chap.6. au commencement.
Les efpees, & autres
armes de main, ont
efté inuentees pour
combattre corps a
corps.
702 DISCOVRS POLITIQV ES,
De l'vtilité des Canons,es que les Artilleries,ou Machines belliques des anciens grandementdifferentes des
nostres faifoyent quafiles mefines effets.
DISCOVRS DovzIESME.
NTONIVS Primus voyant fes foldats obftinez à vouloir donner l'affaut à Cremone,
ne laiffa en arriere argument, raifon, ny re- monftrance aucune,pour les démouuoir de
cette entreprife.Et parce qu'il cogneut,qu'ils
ne vouloyent pas feulemet attendre vniour
entier,pour faire venir l'artillerie, & autres inſtrumens belliques,il leur dir:Gladiifne, & pilis perfringere, ac fubruere muros
vlle manus posfent? S'ils penfoyent que les hommes peuſfent
auec la main, auec leurs eſpées & jauelines fapper les murail- les,ou les penetrer,& percer,ou les efcheler, & furmonter,&
entrer en cette maniere dás Cremone. Comme voulant dire,
que les efpées,les jauelots, & autres armes de main, auoyent efté inuentées pour combattre corps à corps:mais que quand
on a à combattre des murailles,il y faut d'autres engins, d'autres armes,d'autres machines.D'ou s'enfuit, que quand Tirus Tirus fit ioner toute vid,que Ierufalem ne pouuoit eftre prinfe à coups de main,il forre d'engin pour delibera de faire ceffer les affauts, & repofer fes foldats,attenbattre Ierufalem. dant qu'il cuſt faict iouër,non feulement tous les engins,que
Liur, 5. des hifloires, chap. 3.à lafin.
Corbulon print en
vn iour le fort de
Volandum, par le
moyen de l'artillerie.
Liur. 13 des Annales
chap, 9. aн commen
sement..
les anciens auoyenten vfage, pour l'expugnation, & prinfc des places fortes, ains auffi tout ce que les nouueaux Inge- nieurs auoyent inuenté.Corbulon n'euft pas prins en vn iour le Fort de Volandum(bieıt qu'il fuſt excellent Capitaine) s'il n'euft mis en befongne l'artillerie, lançant des dards, &
torches ardentes, comme nous faifons auiourd'huy des
bales d'arqucbufe. La raifon eſt, parce que là où l'on ne peut arriuer auec la main, il faut necefſairement auoir recours aux engins, & machines, qui vaillent mieux que la main. Aufli les anciens treuuerent des moyens admirables,
&
ET MILITAIRES, LIVRE X. 703
& des inſtrumens merueilleux,tant pour affaillir, que pour Les anciens treuuedefendre. Cefar en Afrique ſe fortifia fi bien aucc des Scor tent des admirables engins pour affaillirs
pions, Catapultes, & autres femblables engins,& machines & defendre.
de guerre, dont l'on a accouſtumé de faire prouifion, pour fe
defendre dans vn camp, ou fortereffe, qu'encores que fon
armée fult foible, & quafi toute remplie de tyrons, ouicunes foldats, Scipion n'eut iamais l'affeurance de l'aßaillir. En ta guerre d'AfrtEt qui voudra voir des merueilles, touchant les machines que,chap.4.
pour defendre les villes & forterefles, qu'il liſfe ce qu'Archimedes fit, cent cinquante ans auant Cefar, pour defendre Archimedes, cent cinquante ans deuant
les murs de Syracufe fa patrie, contre les Romains: ce fu- Cefar, fit des engins
rent des engins fi admirables, & merueilleux, que M. Mar- adnirables pour de- fendre la ville de Sy cellus, ayant perdu l'eſperance de prendre la ville par racufe.
aflaut, changea de deffein, & entreprint de l'auoir par vn
long fiege. Entre tant de fortes de machines qu'il inuenta,
fon efpouuentable Main de fer fut compofée d'vn eftrange
artifice: car eftant attachée à vne bafcule au haut de la muraille, elle eftoit jettee auec grande force contre les vaiffeaux,& nauires des Romains,& les accrochoit par la prouë,
puis fe releuant violentement aucc vn gros contrepoids de
plomb, elle fouleuoit en l'air le nauire accroché, tellement
que la poupe demeuroit à fleur de l'eau, & quand on venoit
à lafcher tout d'vn coup ce merueilleux engin,le nauire
heurtoit fi fort contre leau, qu'il en puifoit vne grande
quantité, & troubloit grandement le fens aux foldats, & matelots qui eftoyent dedans. Les Legionnaires Romains ex- Tite Liuc, lissr. 4. deperimentez au faict de la guerre,eſtans campez en Alemagne eade 3.
contre Ciuilis, treuuerent aufli la façon de plufieurs engins:
mais le principal eftonnement qu'euſſent les ennemis, vint Tacite liur. 4. des hi
d'vn qui eftoit en haut,branflant, && fufpendu,lequel foudai- Poires chap
nement baiffé, accrochoit auee vne agraffe, puis enleuoit
par vn pefant contrepoids,vn,ou pluficeurs foldats à la barbe
de leurs compagnons, & les renuerfoit dans le Fort. Aulli
auoit-on veu plus de cent ans auant Archimedes, des ouurages, && machines pour prendre les villes, qui ne cedoyent Demetrius ingenguieres aux fiennes,de l'inuention deſquelles Demetrius acquit lenom de Poliorcetes,c'eft à dire, Preneur de villes, & prendre fes villes
sen feruit en la guerre de Rhodes.
ta des engins pour
dent il fut appellé
Preneur des villes,
Mais
704 DISCOVRS POLITIQVES,
Mais à ce que les hommes de noftre temps ne s'esbayffent pas, que l'on aye treuué vne inuention de trempe àPefpreuue de l'arquebuſe,qui fait que les plaſtrons font en prix, qu'il life l'inuention de l'armurier Zoilus, & ilverra qu'elle
n'eft guires moindre: il fit deux cuiraces de fer, du poids de
quarante liures chacune, fi fortes, & de bonne trempe, qu'il
les abandonna à l'eípreuue, qu'on délachaft contre icelles
de fixvingts pas de loing vntraict de quelque engin de batterie. L'effay fint faict,& vne des cuiraces attainte,qui neantmoins demeura en fon entier, & à peine y fit le traict vne petite rature, qui n'apparoifloit comme point, non plus
Plusarque en la vie de que fi elle euſt efté faicte d'vn petit burin, ou poinçon à
Demetrius,chap. 6.
Inftrument à ietter
pierres, & pour renuerfer murailles, ap- pellé Balifte.
efcrire.
Entre les inſtrumens militaires, ſeruans tant pour l'offenfiue, que pour la defenfiue, la Balifte à jetter pierres,& renuerfer murailles, eftoit de telle condition, qu'il ne fe treuuoit rien à la longue qui luy peuſt refifter,jettant des grands
cailloux, lefquels volans roides comme vn foudre, perçoyent tout ce qu'ils rencontroyent.Les Bataues ayans alliegé le vieil fort des Romains en Alemagne, faifoyent certains
engins allemblez de groffes pieces de bois, en forme de
pont, lefquelles mifes fur des rouës, eftoyent pou flees auant,
à fin qu'vne partie des leurs peuſt combattre deffus, comme
vn cheualet; & l'autre cachée deffous, pour fapper la muZnciselin 4 des bijtei- raille: fedexcuſfa baliftis faxa ftrauereinforme ops:mais les pier- res,chap.3.
res & cailloux lachez des Dondaines, & groffes Arbaletes,
abbatirent cet onurage mal façonné. Et tout ainfi que nous
parons aux coups de Canon & defendons nos murailles auec
royent leürs murail- des facs & bales de laine, eux auffi reparoyent les leurs auee
Les anciens rempa-
& des loudiers. tes auec des coutres, des coutres,& des loudiers qui eſt quafi la meſme chofe)pour
Gefar liu.2.de la guerreciuile,chap.2.
empefcher que la foudroyante impetuofité du coup ne peuft
abbattre la muraille, trouuant au deuant vn corps composé
de matiere molle.C'eſt l'opinion de Vegece, & parauanture
que les Centones de Cefar (que le fieur de Vigenere traduit,
feutres, matelas,& efclauines)employez au fiege de Marfeil
le,eftoyent vne mefme chofe. le renuoye les plus curieux à la
lecture de ce paffage,pour voir en cõbien de chofes les batteries anciennes eftoyent pareilles à celles de noſtre temps.
O
ET MILITAIRES, LIVRE X. 705
Or pour retourner là, d'où nous fommes partis, ce n'eft
pas fans railon, qu'Antonius Primus, Capitaine fort experi- Antonius Primus
menté, ne vouloit pas qu'on donnaft l'aflaut aux murailles eftant deuant Cre- mone, fon amée
de Cremonne fans artillerie, ou machine bellique: parce, receurdee grandes
qu'outre-ce que ce n'eſtoit pas chofe faifable fans grande incommodirezpas le moyen d'vne grande
perte d'hommes, il faut prefuppofer,qu'il croyoit que les en- Arbalelte,ou Balitte.
nemis n'eftoyent pas fans engins pour ſe defendre. Ce qui fe
treuua eftre vray,car il receut vn notable dommage par vne
Arbaleſte, ou Balifte d'admirable grandeur : & dit Tacite,
qu'elle tiroit de tres-groffes pierres, qu'elle aceabloit tout
ce qu'elle rencontroit,& euſt faict vn grand carnage, fans ce
que deux foldats s'hazardans de faire vn beau coup, allerent
fecrettement couper les cordes, & bandages, comme qui
diroit auiourd'huy,enclouër le Canom. Sibien que par les Tacire liup. 3.deshi
exemples alleguez, & plufieurs autres qui fe pourroyent ſtoires,shap.6.
produire,on peut voir que nonobſtant la difference qui elt
entre nos Canons & l'artillerie des anciens, elle faifoit quafi
Jes mefimes effects, touchant l'euerfion des murailles, la
ruine des tours, le maflacre des hommes, & la defence des
places. De forte qu'il me femble, que de mettre en conference, si les Romains auroyentmis à fin les grandes entreprifes Quand les anciens qu'ils ont faiétess'ils fe fuffent trouuez parmy nos Canons, ce feroit affiegcoyét quelques
vne difpute otieuſe, & vaine.car fuppofons qu'entre les mo- villes ou places fordernes & les antiques, il y ayevne notable difference, fi eft- tes,ils en venoycuca
ee qu'en toute façon il refulte par raifon de proportion, que
les prinfès, & conqueſtes qu'ils faifoyent en dix iours, ils
les pourroyent faire en quelque peu dauantage. Mais difons encore mieux, que tout ainti que pour les grandes difficultez qu'ils rencontrerent à l'expugnation d'aucunes Citez, & places fortes, ils ne refterent pas d'en venir à bout,
qu'aufli nos Canons nlauroyent pas peu empeſcher leurs
victoires, veu que ſi leurs ennemis auoyent des Canons
pour fe bien defendre, eux ne manqueroyent pas de leur
cofté d'en auoir de mefmes, pour bien afſſaillir, & faire forte batterie. Aufii voyons-nous par experience, que non- LesTures ne laiffent
obftant la faueur, & le grand nombre denos Canons, les d'empicter fur les Chreftiens, nonobTurcs ne laiflent pas d'empieter tous les iours quelque pla-ftant nos Canons,
ce, voire conquefter des Prouinces, & des Royaumes tous
Vuuu
Les fortereffes font
faictes pour refifter
contrel'affaillant.&
les Canons font inuentez pour faire
effort cocre Paflailly.
Les Medecins pourquoy ils font inftizeut
Toutes les fortifications,& tous les Canons ne peuuent empefcher que les fortereffes aflicgées ne
foyent prinies au
bout d'vn temps.
706 DICOVRS POLITIQVES,
entiers. D'où fe peut raifonnablement conclurre, que les
Romains plus vaillans, plus fages, & plus fcauans l'euffent
peu faire. Machiauel,ayant defcouuert que l'on alloit diuerlement tournoyant fur lå refolution de cette difpute, prend
occafion de fe jetter fur les confiderations, examinant quel
eftat il faut faire des Canons en nos armées: & fi lopinion
vniuerfelle qu'on en a,eft veritable, & certaine; & d'autant
qu'il veut monſtrer,qu'on n'en doit pas faire grande eftime,
il commence à diftinguer pour le party de celuy qui eſt af- failly,& qui eft fur la defenfiue, & dit:
L'affailly eft ou dans la ville.'on dans un camp derriere des retranchemens.S'id eft dans vne ville, ou elle eft petine commefont la
pluspart des forterefſes,ou elle est grande. Au premier cas, ceft fans
doute que l'affailly eftperdu tous à faict.puifque la tempefte du Canon
est tellement viol nte,qu'elle ne rencontre muraille quelconque,pour
efpiffe & forte qu'elle foit,qu'en peu de iours elle nabbaite.
Auant que paffer outre, & fans vfer de cauillation ie veux
refpondre à cela, & diray, Que comme les fortereffes ont
efte conftruites pour faire le plus de refiftance qu'il fera poffible contre l'affaillant, qu'aufli lès Canons ont efté inuentez,& fabriquez pour faire le plus d'effort quife pourra contre l'affailly.Tout de mefme que les Medecins ont efté inftituez,& eftablis,non pour ofter la mort de noſtre nature,ains
pour rapporter contre les maladies & infirmitez (defquelles
nous fommes aflaillis) les remedes qu'ils iugent meilleurs,
& plus opportuns. Maistoutes les fortifications du Monde,
& tous les Canons ne peuuent empeſcher, que les fortereffes affiegées ne foyent prinfes en vn progres de temps,
quand l'affiegeant eft plus fort que l'affiegé. Toutesfois ce
feroit vne pernicicufe doctrine de tirer de là cette confequence, Que les Canons, e les förtereffes font inutiles, ou de
peu d'esimé, ou quel'affiegé eftfoudainement perdu: parce qu'outre le fecours qui luy peut arriuer, e n'eft pas pen de chife;
ains de tres-gr in le importince, de liffer, fatiguer, & ennuyer l'ennemy,luy faifant perdre le temps, consommer ses munitions,
espuifer fes finances, débander fes foldats, & ruinerfes projects,
eftant vray-femblable, qu'auec tels obftacles, amufemens, iournatiers empeschemensqu'an luy prefènte, le contraignant deplanter diners
ET MILITAIRES, LIVRE X. 707
dinersfieges l'un apres l'autre, pourprendre diuerfes places, auant Cefte mazime a efid de tout temps bien qu'il aborde le cœur de la Prouince onle fait defesperer, on le des prattiquée par les gouste, on l'affoiblit,on lay ofte les occafions, & la commodité de rebeles Huguenots contre nos Roys, forvenir à bout de la principale entreprife. Comme il arriua aux tifas routesles placcs
Turcs, lefquels ayans perdu beaucoup de temps, auant gu'ils on peut prédre. Les Turcssapres aque pouuoir prendre le chafteaufainct Helme, ayans receu goit perdu beauconp
des grands dommages, & déconfiture des foldats par le de temps,& des hommes deuant le cha- Canon, perdu Dragut, ce renommé Courfaire, & grand a ch
Capitaine, auec plufieurs des plus vaillans Seigneurs de me,furent contraints
cette innombrable armée, ne peurent finalement, à caufe de le quitcer.
de ladicte perte de temps, emporter la Cité, ny les autres
fortereffes de l'Iíle, qui eſtoit le bur, & la fin pour laquelle ils auoyent tant mis de gens de guerre en campagne.
L'exemple qu'il employe de la vile de Breſce en Italie
{ quoy qu'il fe fepare de ce qu'ila mis en faict par ſa propofition, veu que Breſce eft vne grande placc, & non petite)
ne fait nullement au propos du Canon: n'eſtant pas grande
merueille, qu'ayant eſté peu auparauant prinfe par les Venitiens (qui auoyent & la ville, & la citadelle, ou forterefſe,
ennemies) elle aye peu eftre reprinfe par les François, qui
eftoyent maiftres de la citadelle. Tout cela eft hors de propos, parce qu'il n'eft pas vray,que les Brefcians euſfent tant
de Canons qu'il rapporte, difant, que toute la ruë qui defcend de la fortereffe dans la ville, en eſtoit garnie, braquée
en front, en flane, & en tous autres lieux opportuns, & neceffaires, & que Galton de Foix n'en fit aucun eftat, ains
que marchant à la teſte de ſon eſquadron,il defcendit à pied,
& paffant par le milieu de tant de Canons, il print la ville,
& n'a iamais efté bruit,qu'il receuſt aucun notable dommage du Canon.
Ie fuis contraint de dire, que cela n'eſt pas ainfi, par les
paroles que Guichardin fait direà monficur de Foix,parlant
à fes foldats, les encourageant de prendre la ville, Qwils confiderafsent(leur dit-il quelle infamie, & deshonneur ce leur feroit fi eux,qui faiföyent ordinaireprofeffion d'entrer dans les villes
ennemies,nonobftant la refiſtance, & la force desfoldats, des Canons,
des murailles & desrăpars,ne wenoienttont àl'heure à bout de cette
Vvvv 2
Guichardin lin. Io.
chap. 10. 15,1 2.
708 DISCOVRS POLITIQVES
entreprife,ayans wne (i belle entrée, & point d'autre empeschement,
ny defenfiue sinon des hommes feuls. Mais cette repugnance, &
contrarieté de difcours entre Guichardin & Machiauel fembleroit trop eſtrange, fi elle n'eſtoit moderée par quelque
peu depieces de Canon, qui à la verité eftoyent braquées
fur l'aduenuë, mais non ja auec tant d'appareil, ny en eflat
d'eftre mifes en jeu,comme il dit. Ce qui fe collige par la
fuitte de Guichardin,difant: Monfieur de Foix, ayant prononcé
telles paroles, faifant marcher fon Infanterie deuant les hommes
d'armes, commença à fortir du chaftean, à l'iffue duquel il renua
quelques gens depied, qui anec l'artillerie effayoyent de l'empefcher
de paffer outre:mais les ayant forcé fort aifement,les contraignit de fe
retirer, & defeenditfuriensemet par la cofte furla place du Palais,&c.
La conclufion de Machiauel eft belle:Tellement (dit-il) que
qui defendune petite place, quand fes murailles font abbatues,
qu'il y a vne brefche fuffifante, s'il n'a ungrand efpace pour fe retirer,pour fe retrancher,& fortifier en quelque façon, & (e confe fur
fes Canons,il eft incontinent perdu, Comme s'il difoit:Vn homme
armé detoutes pieces,eftant tombé par terre,quin'aura espace pourfe
leuer,fe confiant fur.la bonté de fes armes à l'espreuue, est perdu tout
àfaict.
Paffons outre, & voyons ce qu'il dit des grandes villes,
ou forterefles: Si vous defendez (dit-il)vne grande place, & que
vous ayez commodité de vous retirer, & retrancher,le Canon neantmoins eft infiniment plus vtile,r aduantageux à l'afſiegeant, qu'à
l'asiege,c'eft à dire, àceluy qui eft dehors,qu'àceluy qui eft dedans.
Pour auoir reſponfe à cela ie le renuoye aux Turcs, qui furent à l'entrepriſe de Famagoulte, defquelsil y eut plus de
miliers de mortssque de centaines de Chreftiens,qui eftoyết
dedans: veu que (comme eferit l'Adrian) fls y moururent
quarante mille Turcs(le Comte de Becari en dit cinquante
mille là où de quatre mille Chreftiens.qui s'eftoyent enfermez dans la Garnifon, il en y auoit encores huict cents viuans fains & difpos(ſans les malades & bleflez) quand ils firent leur compofition. Et fi les viures, & la munition n'euffent manqué a ces valereux guerriers.& belliqueux foldats,
ou qu'ils euffent eu rant foit peu de ſecours,Famagoufte feroit encores en la puiffance des Venitiens. Ny les
ET MILITAIRES, LIVRE X 709
Ny les raifons qu'il allegue (outre que l'experience nous
enfeigne le contraire) ne peuuent eftre de grande vigucur:
car puiſque les Canons fe portent en mer fur des galeres, &
bons vaifleaux,& que nonobftant l'inftabilité, & peu folide
fondement des ondes, on les peur accommoder en telle forte,qu'ils feruent vtilement au befoin:Ie ne voy pas pourquoy
ils ne pourront eſtre braquez, & accommodez en terre, c'eft
à dire,logez en lieux hauts,ou bas,aini qu'on voudra,& que
l'occurrence le requerra. Auffi ne puis-ie comprendre, en
quelle maniere l'afliegeant, qui fera dehors,pourra auoir plus
de commodité de fe hauffer, que celuy qui fera afliege dedans, qui ne peut manquer de place fuffifante. L'inuention
des bouleuars, grands & ſpacieux, ayant efté treuuée autant
pour loger,& tourneuirer toute groffe piece de Canon,comme pour les y conduire,eſtans difpofez & compofez de telle
forte, que la conduite y foit aisée:& iamais(comme il propofe) les murailles ne font tantnt baffes, ny fi enterrées dans le
fofsé,que par le moyen de ceſte extreme baſſeffe, l'alfiegeant
puifle toufiours eſtre à cheual fur le dos de l'affiegé. Outre ce
que,comme les inuentions fe fubtilifent,ſe changent, fe diuerfifient,fe renouuellent, l'afliegé ſçaura bien prendre party,& auoir recours aux remedes qu'il iugera opportuns, & fauorables. Et qui lira les aſſauts des villes, chafteaux,& fortereffes de noſtre aage,outre celuy de Malthe, il verra clairement,que le dommage, & la perte des afliegeas ont toufiours
efté plus grands,fans comparaifon,que des affiegez.Mais que
finalement quand le Canon a eu faic tout ce qui fe pouuoit,
que les murailles ont efté ruinées, les defenfes abbattuës,
qu'il n'eft plus reſté de lieu où employer l'artillerie, notamment les grofles pieces, on eſt venu à combattre de pres,
ou auec l'arquebufe, & le moſquet, ou auec la pique, & l'efpée,qui eſt, commei'ay diê, que nonobftant le foin, la diligence,la fcience, la practique,& tous les remedes du Medecin,il faut mourir à la fin. Auec tout.cela, on a veu que par le
La perte des affiegeans, a toufiours
efté plus grande, que
celle des affiegez.
moyen des forterefles, & des Canons,les vaillans Cheualiers Malthe, par leur vade la Religion de Malthe ont reifté à l'infinie puiffance du
Turc, & font toufiours fur pied, luy donnans tous les iours
mille empefchemens, & déroutes, & faifans des chofes qui
Vvvv 3
Les Cheualiers de
leur, & par le moyen
du Canon ont refiflé,
& refiftent à la puiffance du Turc.
Celuy qui eft dans
fon camp, & dans fes
tranchees,ayant bien
preparé fes defenfes,
eft lupericur à celuy
qui eft dehors.
De toutes les batailles des Romains, il y
en a eu bien peu, qui
ayent efté données
contre lescamps forzifiez des ennemis.
710 DISCOVRS POLITIQVES, feroyent bien difficiles à croire,ſi elles fe treuuoyent efcrites dans des Autheurs anciens.
Il pafle puis apres au troiſiefme article de fa diftinction, touchant ceux qui penfent fe defendre auec le Canon en pleine campagne,dans vn camp,ou logement fortifić, & dit, Sil'ennemy vous joint de pres,qu'il aye tant foit peu l'adwantage do pays, fe logeant en lien vnpeu plus éleué que vous, & que vous ne vous foyez bien counert,que vous n'ayez bienfaict vostranchees, gabions,il vous délogera depremier abord. Et que nous enfeigne-il ? Qui ne fçait, que quand l'en- nemy a trois aduantages fur nous, foitpar le moyen de fon Canon, foit par l'iniquité de l'afliette du lieu où l'on eft, ou autrement, il nous peut forcer,& contraindre de faire fa vo- lonté? Quand on difpute d'vne chofe, on doit difputer de faicts femblables, & toufiours prefuppoſer mefme forme, mefme matiere, & chofes égales des deux coftez. Tellement qu'il faut dire, Que celuy qui fera dans fon camp,& dansfes tran- chees,aurabien preparé fes defenfes,bien logéfes Canons,bien disposé fes Canonniers: & par ainsi il fera toufiours fuperieur à celuy qureft dehors,quoy qu'il aye außi des Canons,parce qu’'en toute façon it a ceft aduantage d'eftre dans fon logement. Pour preuue dequoy, nous lifons,que du nombre infiny des batailles des Romains,bien peu ont efté données contre les camps fortifiez des ennemis: Que fi finalementlefdicts Romains forcerent aufli ces caps,
& retranchemens; c'eft, parce qu'ils eftoyent plus vaillans, plus adroits,plus experimentez,& en effect ſaperieurs à leurs ennemis en maiftrife, & en ftratageme, & bien fouuent en nombre de foldats. Ioinêt qu'il arriuoit fouuent,que l'ennemy ne s'eftoit pas fceu bien camper. D'ou refulte, que de- meurant d'accord,que tout ainfi qu'ils furmonterent les dif- ficultez & empefchemens de leur fiecle, auſfi auroyent-ils furmonté les Canons de noſtre temps. Ie n'aduouë pas pourrant qu'ils n'euffent auiourd'huy beaucoup plus de peine, &
n'employaffent plus de temps, fe rencontrans parmy nos Canons, qu'ils ne faifoyent pas parmy les artilleries de ce temps-là.Et ie nie dauantage ce que Machiauel afferme, que Les Romains feroyent à present leurs conquestes plus promptement, qu'ils ne faifoyent pas alors.
11
ET MILITAIRES, LIVRE X. 711
1l ne faut donc pas faire ſi peu d'eftat des Canons,comme
il conclud. Que fi bien il eſt aduenu, que certaines armées
ont prins quelques places fans Canon, ou font entrez dans
les camps fortifiez des ennemis,& les ont forcez,quoy qu'ils
eulfent des Canons,comme firent les Suilfes à Nouarre:ie ne
puis dire autre chofe, finon que cela font des accidens, &
faicts d'armes fort finguliers, & qui arriuent tres-rarement:
quoy que les foldats du party de Veſpasian prinffent auffi
C remone fans Canon, & vainquirent les Vitelliens. Mais
pour cela il ne faut pas former vn argument, & fouftenir
(contre le iugement des Capitaines mefmes) queles Canons
foyent de pen d'importance. Et à ce que ceux qui prendront
1a peine de lire cecy, tiennent pour chofe tres-veritable, que
femblables fuccez, & effects admirables & merueilleux, font
tres-rares, & fort finguliers; qu'ils remarquent punctuellement ce peu de lignes de Guichardin,parlant de la memorable victoire des Suiffes à Nouarre:Les Suißes vainqueurs(dit-il)
retournerent comme triomphans à Nouarre le mesme icur,mais auec
une telle renommée pår tout le Monde,que plufieurs ayans bien confideré la bardieße & magnanimité de l'entreprife, le mespris
tres-euident de la mort, la furie du combat, la felicité du fuccez, oferent bien preferer ce faict d'armes à quasi toutes leschofes
dignes de gloire,qui se lifent auoir esté faictes parles Grecs, & par
les Romains.
Les Suiffes ont eu
vne grande gloire de
la victoire qu'ils curent à Nouarre.
Cela ne fait donc rien en faueur de la negatiue de Machiauel, joint que la victoire des Suiffes fut facilitée, parce
qu'ils gagnerent le Canon:quoy faict, ils tournerent la bouche contre les François,& les mirent en fuite,tant par le moyen
dudict Canon (dit Guichardin) que de leur vaillance. Et quand
cela ne feroit pas receuable,il faudra toufiours cofefſer qu'vne feule fleur ne fai&t pas le Printemps,& par confequent vn
feul exemple arriué cafuellemet en plufieurs iecles,n'eft pas
en grade auctorité.D'ailleurs, ce que le genereux Motin,Ca- Harangue de Motin, Capitaine general
pitaine general en cefte fignalée bataille,dit aux Suiffes pour des Suiffes en labaleur donner courage d'aller au combat,eft grandement fauo- taille de Nouatre.
rable à ma propolition:Toute la difficulté(dit il) tout le peril, tome
la peine, fera de gagner le canon des François:mais cela fe fera plus
facilement, & auec moins d'hazard, parce qu'il neft pas logéen
Cuichardin, lits. I.
chap.14.15I3
Bataille de S. Donat,
u les Suifles furent
defaits par le moyen
du canon.
La vaillance n'eft pas
toufiours heureufe.
Là meſme, liure 12.
chap.I1,ISIS
Les Suiffes milirent
pour pluficurs Princes.
712 DISCOVRS POLITIQ. ET MILIT. LIV. X.
en lieu fortifié,que nous l'afſaillirons à l'improuiste,à la frueurde l'ob- fcurité, & des tenebres de la nuict:l'aßaillant impetueusement, nous
n'en pourrons eftre offencez,qu'on bien petit espace de temps,encores
le pourrons-nons éuiter par le tumulte,par le defordre, & parla fou- daine confufion.Il s'enfuit donc, que ce Capitaine experimenté
& valeureux,faifoit beaucoup d'eftat des canons; aulli fontils de telle importance (pour mettre finà ce difcours) que les mefmes Suifles l'efprouuerent bien peu apres en la bataille
de fainet Donat contre les François; bataille que Triuulce,
Capitaine vaillant, fage & experimenté,afſeuroit eltre non
bataille d'hommes,mais combat de Geans,& que dix-huict batailles où il s'eftoit trouué,n'eſtoient que jeu d'enfant,à comparaifon de celle-là. C'eftfans difficulté (adjoufte Guichardin)
que la victoireferoit demeurée aux Suiffes,fans le canon, qui fis co- gnoistre && iuger a cefe valeureuse nation, que la vaillance, ou pour
mienx dire,la temerité n'eft pas toufiours heureufe; & s'il faut dire
librement,franchement & fincerement ce que nous fçauons,
iamais vn Prince qui aura beaucoup à perdre (s'il n'eft contraint & forcé par vne extreme necellité ) ne prendra exemple'en femblable cas,d'vne nation ainfi faicteslaquelle tirant
l'entretenement de fa vie, militant ores pour vn Prince, &
tatoft pour vn autre,&& qui n'hazarde rien que fa propre per.
fonne, eft neceffairement obligée de faire parade de fa.
valeur, de la tefmoigner en toutes occafions, &
faire voir à tout le monde, auec quel petit.
atrirail elle a accouftumé de furmonter & vaincre les grands appa
reils des autres.
***
DISCOVRS
713
DISCOVRS
POLITIQVES
ET MILITAIRES
SVR C. CORNEILLE
TACITE.
LIVRE ONZIESME.
De fe fortifier, es que les fortereffes Sont utiles,
non dommageables.
DISCOVRS PREMIER.
NGOvT l'art militaire, toute la fcience de la La fcience de la guer
re, confifte en deux
guerre,confifte en deux chefs;le premier eft, chefs.
fe fçaueir bien defendre, pour s'empescher d'eftre
vaincu; & l'autre fcauoir bien aſfaillir,pour furmonter & vaincre fon ennemy. Celuy qui defend, fe defend les armes à la main, en
champ de bataille, au milieu de la campagne; ou bien il fe
defend clos & couuert fous la faueur des murailles, remparements, tranchées, & autre genre de fortification. Quant
aux armes offenfiues & defenfiues, i'en ay traicté ailleurs en
diuers endroits, outre ce qu'on en peut inuenter des nouuelles, & vne nouuelle maniere de s'en feruir & preualoir.
Ie veux maintenant parler des fortificarions toutes feuless I y a de deuxfortes
Xxxx
de fortifications,&
queiles.
Cremone fut baftie parles Romains
du temps d'Annibal
pourferuir de bouleuard contre les FranCOIS.
Tacsre liu. 3.des hift. chap.8.
Periphrafes des
noms & antinoms des
villes & fortereffes
fronticres.
Plutarg.en Arat.ch.4.
T.Line,liu.9 decade 1.
Fortereffes fronticres de France, & autres licux.
Vaefortereffebien
gardee & entretenue
peut fanuervn pays.
714 DISCOVRS POLITIQVES Et parce qu'il y en a de deux fortes, les vnes eftans faictes pour defendre foy-mefme, comme font les villes particu- lieres, les camps & logements; && que les autres font pour garder,defendre & conferuer toute vne prouince,il fera vray que ces dernieres feront de plus grande importance que les
premieres, pour autant que par la prinfe d'icelles, l'on peut conquefter tout vn païsilà ou,par la prinfe des premieres,l'ő
n'emporté qu'vne ville,ou autre petite forterefle;& celles-là
le plus fouuent font appellées places de frontiere, comme Cremone, laquelle au temps qu'Annibal s'auançoit d'entrer en Italie, fut baftie parles Romains,pour feruir de bouleurd contre
les François habitans deçà le Po,ou contre toute autreforce qui def- cendroit du cofté des Alpes,Cremona propugnaculum aduerfus Gallos
trans Padum agentes &fi qua alia vis per Alpes rueret.C'eft de là
que Dante,homme prudent & bien entendu en toutes chofes,print fujet d'appellen Poſquaire vnbeau & puiffant harnois, pourfaire frontiere aux Brefcians & Bergamaches.Philippus, pere
de Perfeus, difoit, que la ville & le chafteau de Corinthe, eltoyent les ceps & manotes de la Grece. Sutrium,ville alliée des Romains,eftoit appellée la porte & la clefde Tofcane, que urbs focia Romanis velut clauftra Etruriæ erat. Et Nepet de mefme,
ainfi que Gayette eft la porte du Royaume de Naples, comme Cales eftoit l'eschelle des Anglois pour defcendre en ce Royaите,
comme la Citadelle de Bourg en Breffe eſtoit la planhe du
Duc de Sauoye,pour y paffer de fon cofté.La Rochelle, Auxonne, Grey, Montmeillan, & vn nombre infini d'autres places, chafteaux,& forterelles qui ont eſté baſties,& où il y a forte garnifon,comre estant placesfrontieres, aulli font - elles tellement importantes, & tirent apres elles vne fi grande confequence, qu'il faut eftre grandement foigneux & jaloux de la garde & conferuation d'icelles: Gar par le moyen de fem- blables afiiettes, mifes en defence, & brauement forti- fices, on peut quaſi auec vne d'icelles fauuer tout vn pays. Mais pour autant que cet article de fortifier vn pays, ou
vne feule place,n'a pas efté traitté entre les grands perfonnages,& hommes de iugement,fans quelque controuerfe,&& dinerlité d'opinion; il faut voir l'aduis de Platon, qui dit,
(difcourant de la garde d'vn pays) Que la diligence, le foin,
le trauail,
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 715
le tranail, & la vigilance de tous foyent tels, que premierement le Aduis de Platon,tolupays foit defenducontre bes forces de b'ennemy, tenant loing de nous
de tonte nofire puiffance, auec tranchees foffez tours,& autres appareils,l'ennemy qui nous voudra affaillir. Puis parlant de la Cité,
il dit, Qu'elle doit eftretirée en cercle en lieu haut, à fin qu'elle fois
plus forte. Apres il parle des murailles, & ſemble, fi l'on le
prêd à la lettre,qu'il y aye quelque repugnace en fon fai&t, &
qu'ilfe contredife,quand il louë la couſtume des Spartiates,
qui n'en vouloyent point: mais il faut comprendre fon dire
en meilleur fens: & felon mon aduis, il veut pluſtoſt enſeigner ee que T'homme doit fuir & éuiter, eftant à la garde d'vne ville,ou autre place, que de blafmer les murailles d'icelIe.Comme fi vn prudent politique apprehendoit(en permetrant l'vfage du vin y les perils & inconueniens qui en arriuent, & faifoit femblant de blafmer le vin en general, confentant neantmoins qu'on en vfaſt,pourueu que ce fuſt moderément, & auec temperance. Ainfi fait Platon, en ce
qu'ayant aucunement difcouru touchant les cloftures, &
murailles des villes, il dit qu'elles penuent rendre les hommes lafches, poltrons, & parelſeux, pour autant qu'ils croiront eftre en feurté, & grande affeurance là dedans. Puis il
pourfuitainfi: Toutesfois fi les hommesdoiuent eftre defendus par
les murailles,il faut qn'ils baftifsent en cette forte, &c. Et de mefchant la garde d'vn
pays, la fituation d'vneville, & d'vne for
tereffe.
Plason,liur.6.des loix.
Les clofures. & murailles des villes peuuent rendreies hommes lafches & polme fil, ilordonne vn certain deffein, & diſpofition d'edif. trons
ces, maifons, qui au lieu de murailles pourroyent faire vne
forterèfle; & bonne clofture d'elles mefmes. Outre cette interpretation de l'opinion de Platon, que i'eſtime eltre vrayfemblable, il faut auoir égard & confiderer,qu'ayant rendu
le pays fort par des grands preparatifs, de foffez, de retranchemens, de tours, & autres fortifications femblables, & difpofé la ville en lieu haut,l'on void euidemment,qu'ila parlé
en faueur des forterefſes,quád meſmes il auroit ofté les muPlaton.
railles des villes & Citez (ce que non puis qu'en la faço qu'il Les murailles font
ordonne,il a pourueu à la garde, & fortification de la Cité.
Ariftote parle plus clairemet, & fe fait mieux entendre,foit
au faict des murailles, & en toute autre chofe quiles concerne.Ceux qui fouftiennët queles murailles ne font necefsaires aux vil
les importantes,difcourent à la vieille mode scome ilfe peut voir par
Xxxx 2
neceffaires aux villes
d'importancе.
Ariftete liur.7. des Polisiques,chap.11.
718 DISCOVRS POLITIQVES,
les fi éminentes, le fofsé venoit à ſe combler : & tout autant que la brefche fe faifoit plus grande, d'autant les ruines ren- Les murailles d'ene doyent le chemin pour aller à l'affaut plus aisé. Là où les ville doiuent eftre murailles eſtans baffes, & feulement au niueau du bord bafles, & au niueau du fofsé, ou du pied de la contrefcarpe, ne pouuans eftre du bord du fofsé.
guieres bien battuës du Canon, le fofsé demeure prefque vuide, & la montée pour aiter à l'affaut fort difficile, &
mal aisée, outre plufieurs autres confiderations, voire mefmes d'autres aduantages qui s'en retirent au foulagement
aroyent foixäte pieds des affaillis. D'où s'enfuit,que ces merucilleufes tours de leLestours de lerufalé
de haut, & autres cent
& vingr. rufalem,qui auoyent foixante pieds de haut, & les autres fix "Là meſme. vingts, rapporteroyent auiourd'huy plus de dommage que de profit.
Les Romainsſçauoiet
la fcience de fe retrăcher, fortifier,& pren- dre les viles.
Les Barbares ont eſté
groffiers & ignorans
és fortificarions, &
prinfes devilles.
Tacite,liu. 11. des AN-
#ales,chap. 10.
Quant à la fcience de fe retrancher, fortifier, fofſoyer, &
mettre à couuert, & de fçauoir prendre les fortereffes des
autres nations, les Romains furent tellement fuperieurs à
tous, que, felon mon iugement, ce fut vne des principales caufes qui les rendit victorieux par tout le Monde. Et les Barbares, à l'oppofite d'iceux, ont touſiours efté fort ignorans & groffiers en ce fait-là : car Tacite, parlant d'vne cer- taine occafion que les Parthes,conduits par Radamis,Prince d'Armenie, voulurent prendre le chafteau de Gorneas, fort d'affiette, & bien garny de foldats Romains, dit : Nihil tae ignarum Barbaris, quam machinamenta, & aftus oppugnationum,
at nobis ea pars militia maxime gnara eft: il n'y a rien à quoy les Barbares foyent moins propres, & fe cognoiffent moins, qu'aux engins,rufes & ſtratagemes dont on fefert aux fieges & prinfes des villes;comme au contraire nous entendons du
tout bien ceſte partie de la guerre.Et dit ailleurs, Que les Batanes entreprindrent wne fois de se feruir d'engins contre leurcouftuLin. 4. des hifoires, me:mais qu'ils n'ont pas l'esprit de les geuuerner. Außi Cefar dit en shap.3. fes Commentaires, qu ayant aßiegé Noyon,tous les foldats de la gar- nifon qui y eftoyent furenttellement espouuantez de la grandeur des
Celar liu,aude lagurr Onurages qu'il prepsaroit, & que iamais anparauant ils n'auoyent re des Gaul.chap.4. veus ny ouys,qu'ils fe rendirent. Tite Liue dit de mefime, que les
grofsiers Les Boiens à afsieger. eitoyent Boiens auoyent asiegé Modene, mais que c'eſt vwe nation großiere
.Lineslin s decad.z. & lourde à aßieger villes,& pefans à faire engins && ouurа ges de guerre. Si donc les anciens ont ainfi parlé des fortifications,
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 719
cations,ie ne fçay comment Machiauel prouuera, que les fortereffes foyent generalement plus dommageables que profitables.
Et s'il me refpondoit, qu'il entend parler des fortereffes, &
non des fortifications, & que partant il marque que les Romains n'auoient pas accoultumé d'en faire; Ie refponds, que
pour mieux entendre ce poinct, qu'il elt neceffaire de faire
vne remarquable diftinction, à ſçauoir,que les Romains obferuerentvne maniere de faire la guerre en Italie,& vne autre maniere de la faire aux autres pais; de façon que fur les
principes de leur Empire, eftant plus à leur auantage d'auoir conferuer Les Romains, l'Italie, pot au
les Italiens pour amis & compagnons, que pour fubjets, il comm commencement de
n'eftoit pas à propos de fabriquer des fortereffes,par le moye leur Empire, ne vou- lurent faire des fordefquelles il leur euffent prefagé vne tyrannie, ou feigneu- tereffes.
rie future. Et n'y a perfonne qui prouue mieux cecy; que
Machiauel meſime, quand difcourant des moyens d'accroiftre l'Empire,il monſtre que les Romains ont practiqué ceſte
maxine: mais, que quand ils faiſoyent la guerre hors de
I'Italie,ils fe feruoyent aufli bien de fortereffes comme nous,
veu que, outre ce qu'ils auoyent accouſtumé de planter des
limites, qui n'eftoyent autre choſe que des fortereffes, ils fe
feruoyent aufli de Chaſteaux ; & le vocable Caštella,nous eft
venu des Romains, qui impoſerent ce nom, voulans quaſi Les Romains fe ferdire,petits logements;& qui nieroit cecy, fouſtenant que les mais oyent elle d'arillerics n'eftoit pas
chafteaux eftoyent autre chofe,il nieroit par mefme moyen, comme lanoftre.
que les Romains euſfent de l'artillerie,parce que celle qu'ils
auoyent,n'eftoit pas faicte comme la noſtre. Cependant qui Leschateaux des anlira les efcrits de Cefar,& des autres anciens Autheurs,trou- ciens, eftoyent forte
uera que les chafteaux eftoyent des fortereffes: puis qu'en la teffes
guerre ciuile contre Pompée, Cefar fe voyant forclos du
chemin qu'il auoit entrepris vers Duras,fe deporta de paffer
outre, & fe campa pres de la riuiere d'Apfus, fur les confins
de la Valonne,à fin que par le moyen des gardes ou garnifons
des chafteaux les villes qui luy auoyentfaict plaifir peuffent ofarsiu.3.de la guereftre en ſeureté, vt vigiliis, caftellifque bene merite ciuitates tat& recisil.chap.4.au comefsent. Et Tacite voulant louer Agricola fon beau pere, dit, meneemni.
que pas un deschasteaux qu'il auoit bafly en Angleterre, n'anoit
oncques efté forcé par l'ennemy.ny rendu par compefition, ny aban- Enla vie d'Agricel. chrp.4.
donné par fuitte. Puis il faic dire à Galgacus, exhortant les Anglois
720 DISCOVRS POLITIQVES, Anglois à fecouër le joug de la feruitude Romine, ne quiequa
Les Romains auoient vlira formidinis, vacua caftella,senum colonia. l'ay allegué cе
des chaltcaux, outte dernier paflage,pour monſtrer qu'outre les Colonies, les. les
Là mefine,chsp.s. Romains auoyent de plus des chafteaux, puis que l'Anglois: difoit, Qu'iln'y auoit plus de cause ny raifon d'anoir peur, les cha- fleaux eftans vuides de garnifon, les Colonies compofees de gens vieux.
Que tous les peuples du monde, & les Romains mefmes,
ayent vsé de fortereffes, qui eſt-ce qui en faict plus de foy,
etté en pluficurs Pio- que la fortereſſe que les Romains eurentau Capitole? Les Fortereffes qui ont
uinces du monde.
qui font necetfaires
Carthaginois en eurent vne appelléc Byrfe: celle de Thebes
s'appelloit Cadmée;celle d'Argos, Lariffe; celle de Megare, Nifeesles Meffeniens ne furent pas fans fortereffe, & l'appelloyent Tehomate; les Atheniens, outre le Pirée, qui eftoit
leur Arcenal,bon & fort, auoyent encores le fort de Muni- che, Corinthe: les Grecs. d'ltalie, comme les Tarentins; &
ceux de Sicile, comme les Syracufains, curent tous des forIl y a des fottereffes tereffes. Et n'eft pas fans raifon, que toutes les nations de l'vpour. pluficurs raisós. niuers en ont voulu auoir, puis qu'elles font tant neceffaires
pour pluficurs occafions.Premierement, parce que, comme
Ariftote a dit cy-deffus on-ne va pas legerement affaillir celuyque
l'on fçait eftre logéen lieufort,& bien remparé;l'on ofte donc parle
moven d'one fortereffe, la volontéà vn ennemy de faire la guerre.
Secondement,parce que ceux qui ont à fe defendre,peuuent
faire auce vn bien petit nombre de gens, ce qu'ils feroyent
contraints de faire auec vn beaucoup plus grand,comme dit
Celar,quo minore numero militum munitiones defendipoffent,à fin
qu'auec moins de gens les tranchées du fiege d'Alexie fe peuffent defendre. En troifiefme lieu, pour auoir un refuge
certain en eds d'éminentperil, comme Hirtius dit de Pharnaces,
qui auroit efté prins vif par les Romains, n'eust esté qu'il fallus
prendrefon camp par affaut cequi luy donna commodité de s'enfuir.
Scipion donna lavie Quatriefmement, pour fatiguer, trauailer, & Laffer t'ennemy,
Cefar.liu.7:dé la guer7e des Gaul.chap.13.
A la fin de la gueris
Alexandrie.
à cinquante mille comme Apian Alexandrin raconte de Scipion,lequel fatigué, es quas
Caurtaginois. accablé de tant de veilles, folicitudes && trauaux, fut contraint de
guerre sntrse Libigneede la donner la vieà cinquante mille Caribaginois, refugiez dans la for- tereffede Byrfe. Cinquiefmement, pour ionuyr da benefice dutemps,
qui pouuant amener vne infinité d'accidents, peut donnerfecours,e
remetire
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 721
remettre en vigueur vn affiegé demy vaincu, comme il aduint aux
Romains furle moment deleur capitulation auec les François, que le
vaillant Furius Camillustes vintfecourir. En fixieſme lieu, pour
pouuoir traicter & capituler auec des plusfauorables & aduantageufes conditions,ainfi que nous en auons pluſieurs exemples,tant
anciens que modernes. Et me ſemble que cela doit fuffire,
pour deftruire tous les fondements pofez par Machiauel en
la des-faueur des fortereffes,bien que ie vueille examiner vn
peu plus particulierement fes raifons, apres que i'auray icy
cotté l'erreur où il eſt, d'auoiriugé, que les forterefſes ſoyët inutiles, parce qu'à la longue quand l'ennemy estfort, elles ne peuuent pas refister,ny fubfifter.Que s'il cuſt cõfideré,que les fortereffes ne
font pas vtiles, parce qu'elles font imprenables : mais parce qu'elles donnent moyen & commodité de faire le plus de contrafte
de refiftance qu'il estpoßible, outre les refpects cy deffus dicts,
& plufieurs autres,parauanture n'auroit- il pas efté l'autheur
d'vne fi abfurde opinion.
Venons maintenant à fes raifons: il prefuppofe que les
fortereffes donnent l'occafion & le pouuoir aux Princes
d'outrager & tyrannifer leurs fubjects,partant il confeille de
n'en point edifier,à ce que les heritiers,fous cefte confidéce,
ne commettent des actes meſchans, & ſi inſupportables
peruerfitez, qu'ellesſoyent la caufe motiue de leur faire perdre l'Eſtat. A quoy ie reſponds, Que quand vn Prince fe treuue de fi miferable nature, & fe met à des entreprifes fi pernicieufes ,il fera beaucoup plus cruel & auide de fang, s'il a vne
armée en main,, que s'il auoit vne fortereffe bien munition
néesde façon que Machiauel émeu de charité,ayant condamné
Itsfortereffes, & confeillé d'auoir l'armée,n'a rien faict qui vaille.
Il dit qu'elles font inutiles, parce que par la desloyauté de
ceux qui y commandent, le Prince les peut perdre, comme Quand vn traiftre il aduint de celle de Milan,par l'infigne perfidie de Berardin nous veur affaffmer,i y abien peu de reme
de la Corte. A cela iene puis dire autre chofe, finon que de. quand vn traiſtre nous veut affaffiner, qu'il y a bien peu de Pluficurs Empereuns remede: mais ie demande de qui c'eſt que les Princes ont quiont efté tuczpar efté plus mal traittez, que de leurs propres armées && Capi- leurs Capitaines taines ? Qui ofta l'Empire & la vieà l'Empereur Galba, - foldars.
non Oton, aucc les meſmes foldats de Galba? Qui en Yyyy
722 DISCOVRS POLITIQVES,
defpoüilla Othon,finon l'armée que les melmes Empereurs
tenoyent en Allemagne, de laquelle Vitellius fe fit Chef?
Qui fit perdre le mefme Empire & la vie à Vitellius, finon
l'armee que les Empereurs tenoyent en Leuant, que Vefpafian amena à Rome? Il y a vn nombre infini de femblables
exemples qui font cogneus & publiez par tout.
Machiauel voulant en toute forte authorifer fes raifons
par l'authorité des grands Capitaines, adiouſte, que Guido
Vbaldo, Duc d'Vrbin, fils de Federic, qui fut en fon temps
eftimé braue Capitaine, fut chafsé de fon Eftat par Cefar
Borgia, Duc de Valentinois,& y eftant retourné, fit ruiner
Duc de Valentinois, toutes les forterefſes de la Prouince, les eftimant preiudicia- Cefar Borgia fut fait
par le Roy Charles
ViII. en confideratiő bles & defaduantageufes à fa conferuation:car eftant aymé
du Pape AlexâdreVi, des hommes,pour ce reſpect il ne vouloit aucunes forterefLe Duc Vrbin ne
fit ruiner toutes les
fortereffes defa Prоuince.
I'yaplus de peril en
Ihazard de la guerre
cae defcurté, & de
confdenccaux proneles du peuple.
fes;& pour le regard de fes ennemis, il ne fe voyoit pas aflés
fort pour les pouuoir garder contre leur puiffance, veu
qu'elles auoyent befoin d'vne armée qui fuſt maiſtreſfe de la
campagne,fi bien qu'il les fit abbattre & demolir.
Ie voudrois, comme i'ay dit ailleurs,que Machiauel allaft
plus retenu & plus circonfpect en fes citations, parce qu'en
cefte icy, la premiere afſlertion n'eft pas veritable, attendu
que le Duc d'Vrbin ne fit pas ruiner toutes les forterefſes,
ains conferua entieres celles de Saint Leon & de Maiuol,&
la feconde qui eſt celle qui importe à noſtre matiere il ruina
les fortereßes, non au temps de fon retour, && recouurance
de fon Eftat, ains au moment qu'il fuft contraint & forcé la
feconde fois (apres l'accord des Vrfins auec Borgia)d'abandonner fondict Eſtat. Ce qu'il fit pour priuer l'ennemy de
l'aduantage,de l'vtilité,& du benefice defdites forterefles,fe
preparer à foy-mefme vn chemin plus aysé, & retrancher les
difficultez, pour rentrer vne autrefois plus facilement en fa
mailon,fi iamais Dieu luy faifoit la grace de l'y faire retourner,en tefmoignage dequoy, ie produis icy les paroles de
Guichardin fur cefte occafion, & fonttelles.
Le Duc d'Vrbin (bien que le peuple qui luy promettoit de mourir
pour la confernation de faperfonne le suppliast de ne s'en point aller)
cognoiffant plus de perilen t'hazyrd de la guerre, que de confidence,
ny defeurté anaux offres & promeffès du penple, s'en reto or à VeniSe
s
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 723
fe, faifant place aux impetucux efforts de l'ennemy, apres auoir
preallablement faict ruiner toutesles fortereſſes de fon Eftat, excepté
celles de Sainct Leon && de Majuol.
Ic pafle à l'autre exemple par luy allegué,& à fin de ne faire
croire que l'e vucille retrancher quelque chofe pour illuder
la verité, ie le veux produire en la mefme forte que luy mefme l'a expliqué: Le Pape Iules(dit-il)ayant chafsé les Bentinoles de
Boulogne,fit conftruire vne forterefse en la Cité,& fous la faneur d'icelle, faifoit afsafſiner & tyrannnifer les Citoyens,parle Gouuernenr
qu'ily anoiteftabli,tellement qu'ilsfe rebellerent,& en vn mometle
Pape perdit laforteresse; ainsi elle ne luy feruit de rien, ains au rebours il en receut autant de dommage, qu'il en eust pen auoir de profit,se comportant d'auirefaçon.
Me rencontrant auec tant d'auantage,ie ne veux faire au- Le Pape Iules ofta
Boulongne aux Ben3
es cune inuectine contre Machiaucl,feulement pour faire voir ruolkspourdes iuites
auec quelle pieté, auec quelle vertu & iuſtice le Pape ofta rasfons.
Boulogne aux Bentiuoles,& de quelle grande vlilité, proffit,
aduantage,ornement & commodité,la deliurance && affranchiffemet d'vne ſi cruelle tyrannie fut aux Boulõnois,ie veux
produire le mefme difcours que le Prieur du Gouuernemet
fit au Pape à fon defpart,parlant au nom de tous, magnifiant
la recognoillance des benefices receus de fa Saincteté, & la
foy & deuotion infinie qu'ils auoyent à fon nom: Qu'ils cognoifsoyent (dit-il, V'heureux eftat auquet la Cité de Bonlogne estoit,
&combien depuis que les tyrans auoyent efté chafsez, leurs richefses
s'eftoyent augmentees,enfemble le lustre & fplendeur de toute la Cité,
Difcours que le
Prieurdu gouuerne
ment de Boulongne
fit au Pape à fon delở qu'au lieu qu'auparauant ils anoient leurs vies& leurs biensfuiets Parc.
à la mercy d'autruy,maintenätafseurez d'un chacun, ils viuoyet paix
aifes, participans du gouuernement & des reuenus, & qu'iln'y
anoit pas und'entreeux qui n'eustparticulieremet recen de luy beaucoup de graces & honneurs; qu'ils voyoyent renouuellee en leur Cité
la dignité du Cardinalat, & beaucoup de leurs Citoyens pouraeus de
plufieurs Prelatures, & principaux offices de la Cour de Rome, pour
lefquelles graces innumerables,& benefices tres-finguliers, ils eftoyet
dispofez de consommer tous leursbiens, de mettre en hazard l'honneur & lefalut de leurs femmes, & de leurs enfans, de perdre
leur propre vie auant que quitter fon party, & celuy du fiege
Apoftolique, qu'il s'en allaft doncques ioyeux & beureux,
Yyyy 2
・フンチ DISCOVRS POLITIQVES
Guichardin, liu.9.chap.
17.1511.
Les Boulonnois
fansScrupule ny crainte aucune des affaires de Boulongne,parce qu'il
entendroit pluftoft dire que tout le canal auroit couru plein du fang
du peuple Boulonnois,qu'icelle Cité euft reclamé vn auire nom, ou obey à vn autre Seigneur,qu'au Pape Iules.
S'il faut adiouſter foy à ce Prieur,qui ne s'arreſte point fur
tes termes generaux,ains ſpecifie particulierement les benefices receus du Pape,cela n'eftoit pas afſaffiner ny tyrannifer
le peuple; & le prudent Guichardin,homme franc & libre à
dire ce qu'il penfe,apres auoir rapporté ce que dit le Prieur, parlant luy-mefme comme Hiftorien, & non par l'organe
briferent la flatue de d'autruy,raconte comme les Boulonnois briferent laftatue de bronbronzedu Papelutes ze faicte en I'honneur du Pape:mais il n'en impute pas la caufe à
Le peuple de fa nature elt ingrat, & cupide
des chofes nouuclles.
La meſme.
Pourquoy fe perdit la fortereffe de Boulongnc.
fes mauuais deportements,ny au pernicieux gouuernement
de fes officiers,ains dit,que cela proceda, ou parce, (relles font
fes paroles)que les Satellites des Bentiuoles en furent anteuYS, Ou
vrayement parce que le peuple ennuyé des ruines & malheurs de la
guerre, come de fa nature il eft ingrat,&& cupide des chofes nounelles,
anoit en haine le nom & la memoire de celuy quiauoit efté l'occafion
de fa Libertéser de la felicité de fa patrie.
Il appert donc éuidemment, que la fortereffe ne ſe perdit
pas pour le mauuais traittement de lules, elle ne fe perdit
pas aufii pour le respect d'elle meſme, pour parler ainfi: car
elle eftoit grandement forte,mais elle eſtoit mal pourueue,
parce qu'ily auoit bien peu de gens de pied,peu de viures, &
quaſi point de munition. Et autant en arriueroit-il à vne ar- mée, quand elle fe trouueroit fans armes, fans viures, &
conduitte par vn mauuais Capitaine.
L meme. On peut bien blafmer les Officiers du Pape, d'auoir ainfi
mal pourueu vne place de telle importance; mais non pas fa
Saincteté de l'auoir faict baſtir, puiſque l'experience nous enfeigne, qu'il eft bon de faire des fortereffes, non pour mal
Il eft bon de faire des traitter le peuple (comme auffi le Pape ne le fit pas) mais forterefßes, nonpour
mal traitterle peuple, pour empefcher la licence des fubjects, & leur ofter la harains pour refrener les diefle de fe fousleuer,& faire les mutins:eftant bien fouuent
peuples mutins. neceſlaire, que le Prince faffe auec eux, comme le Medecin
fait auec les malades, aufquels il eſt befoin de faire prendre
pour leur falut les medecines, & autres remedes contre leur gré,& propre vouloir.
Nicolas
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 725
Nicolas du Caftello (dit-il puis apres) pere de Vitelli, eftant de
retour en fa patrie, de laquelle il auoit efé banny, fit promptement
ruiner deux fortereffes, que le Pape Sixte quatriefme y anoit faict
conſtruire, iugeant quece n'efloyent pas les fortereffes, ains la bien
vaeillance du peuple, qui le deuoit maintenir en fon Eftat.
Les forterelles ne
maintiennent pas les
Princes en leurs
Eftats, mais c'eft la fidelité, & bien-vucillance du peuple.
Pourquoy Vitelli fit
abbattre fes forteref
fes.
Ie demande a Machiauel,que c'eſt que Vitelli deuoit faire
autre,qu'explaner,& abbattre les fortereffes, puis qu'en les
ruinant, il vouloit rompre, & brifer l'obftacle,& le frein de
fes appetits Quant à luy ,il ne les pouuoit pas conferuer: car
s'il l'euſt faict, il euſt faict croire de premier abord, qu'il ſe
vouloit rendre Tyran. Et tout au contraire, c'eſt la couſtume de quiconque fe veut faire Seigneur de fa patrie, d'eftre
au commencement flatteur, & complaifant, faire demonſtration & apparence de toute autre choſc, que d'afpirer à
la tyrannie.Ce qui n'eft pas ma conception, mais de Platon,
qui dit en fa Republique: Qu'un homme qui a ceste intention,
falue,& careffe au commencementtout le Monde,foufrit à tous ceux
qu'il rencontre, a en horrcurle nom de Tyran, promet beaucoup de uersle peuple.
chofes, paye les debtes d'antruy, diuife & mipart fes champs,heritages,& poffeßions an peuple,& à ceux qui font à fa fuite,& finalement
fe dißimule auec tous,contrefaifantl'humain,le doux, le courtois,& le
gracienx. Vitelli fit donc ce qu'il deuoit faire, & ne m'esbays
point qu'il ne fiſt autrement.
Ie veux paffer à l'autre exemple, qu'il magnifie, & éleue
iuſques au ciel:De tous les autres exemples(dit-il)le plus recent, le
plus remarquable en toutesfes parties, & le plus propre pour tefmoiCeux qui le veulent
faire Seigncurs de
leurs prouinces, font
au commencement
doux & courtois enPlaton tiure 8. def
Repuslique.
gner l'inutilité de baftir des fortereffes, & le grand aduantage & profitqu'il y a de les deſtruire,ceft celuy de Genes.Chacun fcait qu'enl'an Le Roy Louys XII. alla en perfonne a
1507.le Roy Louys Douziesme alla en perſonne auec toutes lesforces, Genes,qu'il print,&
pour reprendre Genes: l'ayant reprinfe, il fit vnefortereſfe plusforte y fit vne fortereffe
que toutes les autres, deſquelles on auoit cognoiffance ence temps-là: Sui les autres excedoit de ce routes temp
car tant par la nature de fon aßiette,que pour toutes les autres circon- 1à.
ftances,elle eftoit inexpagnable,estant fituée en vne pointede colline,
qui s'aduance dans la mer,appellée des Genois Codifa,qui commande Guichardin, liure 7. chap:6.1507. Jur tout le port, & vne partiede la Cité. Or aduint-il en l'an 1512. L'année 1 512 Genes
(les François ayans quitté quafitoute l'Italie)que Genes fe rebella, & fe reuolta de l'obeil- fance du Roy Louys
fut reduite fons l'obeyfance d'Octauian Fregose, qui enfeze mois fe XII. & fut reduitte
rendit maiftre de la fortereffe.Chacun croyoit,& pluficursluy conſeil- fous celle d'OCtauiag Fregofc. Yyyy 3
nes, que le Roy auoit
faict faire, dont il
faute.
726 DISCOVRS POLITIQVES,
Fregofe fait demollir loyent dela conferuer pour fon refuge, en tant que debefoin: mais
la fortereffe de Ge- Fregafe,prudent & fage, cognoissant que non lesforteresses, ains
la bonne volonté des hommes, maintient les Princes dans leurs
eommit vne lourde Eftats,la ruina, démollit entierement.Et ainsi,fans fonderfa seigneurie fur la forterefse, ainsfur la prudence & vertu,il a obienn ls
Principauté, la tient & pofsede.Et là où mille Infantasſins efloient fuffifans pour varier es changer l'Eftat de Genes,les ennemis de Fregofe l'ont afsailly auec dix mille, & ne l'ont peu offenſer. Il fe void
doncpar là, que la ruine & demolition de laforterefse n'apoint rapporté de dommage à Fregofe, & l'edification d'icelle point de profit
au Roy: car quand fa Majesé a peu aller en Italie auec vne armée, il a recouure Genes, n'y ayant point de forterefse; mais
quand icelle n'y a peu passer auec armée, elle n'a peu garder
Genes, ayant la forterefse. Ce fut donc au Roy vne grande
despenfe de la faire, & grand desplaifir de la perdre, & à
Fregofe grande gloire de l'anoir prife, &grande vtilité de la
ruiner.
Quereſpondray-ie à ce grand & memorable exemple, finon que fi Machiauel euſt vefcu quelques années dauantage, il cuft cognu la lourde faute que Fregoſe auoit faicte de
ruiner cefte place, eu égard que là où les autres Princes
eftans dans des fortefles, capitulent auec leur ennemy Bregofe, par faute de fortereffe, fut con- auec plus de dignité, & plus d'vtilité. Luy,qui n'auoit point
traing de fe rendre de fortereffe, fut contraint de s'aller conſtituer prifonnier
prifonnier fousl fans autre compoſition en la puiffance du Marquis de Pef- Marquis de Pefcaire,
ou il mourut. caire, en la maifon duquel il mourut bien toft apres. TouGuichardin chap.21.1522. linre 14. tesfois ne iugeons pas des caufes par les éuenemens, mais
Fregoſe fit mal de difons que Fregofe fit mal de demollir la forterefſfe, pour démollir la forterefle, pour deux rai- vne des deux raifons fuiuantes, ou pour toutes deux, a fçafons. uoir, parce qu'il eſtimoit parauanture auec fa vertu & bonté,
& pour le grand amour que le peuple de Genes luy portoit, qu'il ne pourroit iamais auoir befoin de fortereffe; ou bien
parce qu'il n'eut pas le ſçauoir, ou le pouuoir de furmonter
& vaincre l'apprehenfion & crainte, qu'il deuoit raifonnablement auoir, d'eſtre tenu & reputé Tyran, s'il euſt gardé
la fortereffe. Lefquelles erreurs, quoy qu'elles tirent leur
principe & origine d'honneftes occafions, font neantmoins
également dommageables,fe voyant tous les iours par experience,.
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 727
perience, que l'amour & bien-vueillance des peuples n'eft iamais L'amour, & bienfiferme, qu'elle n'aye befoin d'eftre accompagnée d'vn peu de crainte: vueillance des peu- ples n'eft fi ferme,
autrement au beau milicu du danger le peuple nous aban- qu'elle n'aye befoin
donne, & nous tourne le dos, comme les Genois firent à d'vn peu de crainte.
Fregofe. Guichardin difant en fuite de cece que deffus (apres
auoir rapporté, que Fregofe eſtoit extremement aimé dans
la Cite) Que le peuple dinisé en pluſicurs partis, à caufe des diuerfes
factions, encores qu'il viftautour de foy vne puiſfante armée, composée de tant de diuerfes nations & langues differentes, regardoit
oyfiuement,& fans prendreles armes,ce qui fe paßoit,anec les mefmes
yeux & en la mesme façon,que par le pafsé il auoit acconstumé de re- Là mefme.
garder fes autres malbeurs & calamitez.
l'ay dit au troifieſme difcours de mon premier liure, qu'il
faut postpofer fa propre reputation aubien public ; ie dis encores la
mefme chofe, & que tant plus vn homme d'Eſtat fe cognoiftra vertueux & homme de bien,tant mieux fe doit-il roidir,
& rendre inuincible contre le meſpris de fa renommée, &
contre le bruit commun,& murmure populaire.
L'vtilité doncques qu'Octauian Fregofe retira, d'auoir
ruiné la fortereſfe de Genes, fut (outre fa particuliere calamité, de voir le fac & le pillage de ſa patrie, le butin de laquelle Guichardin afferme auoir efté ineſtimable, tant en
vaiffelle d'argent, bagues, pierres, deniers, & meubles riches
& precieux, la Cité de Genes eftant pleine de richefſes infinies par la faueur de la mer, frequence des nations eftrangeres,commerce en Leuant, & par le traffic & negoce de toutes
fortes de marchandifes.
Machiauel,non encores content de tant d'exemples parle
aulli des fortereſſes baſties par les Republiques dans les pais
de conqueſte, & par l'exemple de la forterefſe faiête à Pife
par les Florentins,s'efforce de faire croire, que les fortereffes
font dommageables;fa raifon eſt,que celle de Pife ayant efté
prinfe par les François, les Florentins eurent beaucoup plus
de difficulté à reprendre Pife. A quoy ie refpondray, Que fi
Pierre de Medicis voulut donner au Roy les fortereffes de
Pife &z de Liuourne, comme il en auoit le moyen, que ie ne
puis fçauoir quelle coulpe,ou quel defaut en doit eftre attribué aux fortereffes.
Vn homme d'Eftat
eftant vertueux &
homme de bien, fe
doit roidir contre le
melpris de fa renommée, & contre le murmure populaire.
L'vtilité que Fregofe
retira d'auoir ruiné
la forterefle de Genes,
fut de voir le fac & le
pillage de fa patrie.
Finale
Les Romains fe feruoientde forterefles.
Vn Capitaine doit
Içauoir trouuer, co- gnoiftre,& diftinguer
Tès lieux forts d'vne
Prouince.
Ilin 7 deead.t.
Les fortereffes feruent
aux Eftats, ce que les
anchres feruent aux
nauires..
728 DISCOVRS POLITIQVES,
Finalement,fe referuantà la fin de fon difcours le plus fore
argument, il dit, Que l'auctorité des Romains luy doit fuffire,les- quels defirans de tenir parforce vne ville,ne l'enuironnoyentpas de muraille,au contraire ils la demanteloyent. Ce que ie luy ay monftré cy-deffus eftre faux, Puis il pourfuit, concluant par ces
mots: Mais quant aedifier des fortereffes,pour fe defendre.des ennemis eftrangers,ie dis qu'elles ne font neceffaires aux Royaumes, &
aux peuples qui ont des puiffantes armées, & qu'ellesfont inutiles à
ceux quin'ont point d'armées,parce que les fortes armées font fiuffi- fantes de fe defendre fans fortereffes, lesforteresſes ne se peuuent defendrefans bonnes armées.
Cecy eft tout pareil à ce qu'ila dit ailleurs, Que les grandes
arméestreuuent affez d'argent, & que les deniers nenous defenden
pas feulement, ains font cause que nous fommes pluftostbutinez &
pillez par V'ennemy. Ie n'y feray donc autre refponſe,que la
preuue que i'ay cy -deffus faicte,que les Romains tres-excellents,& bien entendus à fe fortifier, ſe feruoyent aufli de for- tereffes.
Et parce que leplus fouuent la verité fe defcouure de foymefme, ſi Machiauel a enfeigné ailleurs, uun Capitaine
doit bien cognoiftre les aßiettes d'un pays & fituation des places. Que veut-il dire autre chofe,finő,qu'il doit fçauoir, treuuer, cognoiſtre,diftinguer & deffeigner les lieux forts d'vne prouince? Et les paroles que luy-mefme rapporte de Publius Decius,Tribun de foldats, que chantent-elles autre chofe,
que la louange des fortereſſes, puis qu'en icelles il eft faict di- ftinctement & fpecialement mention de l'aduantage & vtilité defdites fortereffes,vides tu cacumen illud ſupra hoftem (dit-il
au Conful Aulus Cornelius Coffus) arx eft illa spei,falutisque noftra: Si eam ( quoniam caci reliquere Samnites) impigrè capimus?
Voyez-vous ceſte poincte, qui eſt plus haure que nos ennemis? c'estla feule fortereffe de noſtre esperance &Sauueté fi nous nous
en fuisiffons promptement,puis que les Samnites, comme des pauures
aneuglez, n'ont pas fceu s'en emparer.Ce valeureux foldat n'au
roit pas dict, C'eft laforterefſe de noftre esperance & denoftre falut
fi les forterefſes ne feruoyent aux Eſtats de ce que les an- chres feruent aux nauires.
Et s'il demeure d'ascord, que les Princes doiuent auoir
quelqucs
zzzZ
ET MILITAIRES, LIVRE XI, 726
quelques forterefſes fur les confins de leurs principautez,ne & le
void-il pas qu'auſli Piſe eftoitfur les confins des Florentihs, REuphtates te
comme l'Euphrates & le Rhin eftoyent fur les limites de limices de l'Empereur
PEmpire Romain:Ne void-il pas femblablement, que tant Romain. Les fortereffes d'Itade forterefles qui font en Italic, n'ont efté bafties pour autre lie ontefé baities,
caufe, finon pour autant de confins, tout aimi qu'il y a plu-a caufe qu'il y a di- uerfes Principautez
fieurs & diuerfes Principautez?
Encores adioufteray-ie cecy que pour eſtre auiourd'huy
tant de fortereffes en Italie (laiffant à part la caufe & l'occa- L'Iralie eft dificile à
fion d'icelles) elles ne peuuent eſtre qu'à I'vtilité & grand conqueftersà caufe de
aduantage dupays: Car de là refulte, par raifon humaine, Tes fortere
qu'aucune nation, pour nombreufe, belliqueufe,martiale &
guerriere qu'elle foit, la puiffe courir & rauager auec tant de
facilité,comme parauenture, par le defaut & rareté de femblables forterefles, firent anciennement les Gots, & autres
peuples, qui de main en main,en diuers temps, inonderent
cette noble Prouince.
Quand ie confidere de pres,qu'Augufte fut fi hors de foy, Augute,pouria de-
& tranfporté d'vnfi eftrange eftonnement, pour la deffaicte faitte de trois Le. gions, fut tranfporté
de trois legions, conduites par Varus en Allemagne, qu'il hors de foy.
commanda qu'on fiſt la garde de nuict à Rome, qu'on pro.
longeaft les charges, & les offices aux Gouuerneurs particu.
Hers des Prouinces;que l'on fift des vœux & des jeux à lupi.
ter,pour la proſperité de l'Empire Romain (ce qui n'auoig
iamais efté faiết qu'en la guerre des Cimbres,& des Marces)
& que par plufieurs mois if ne fe peigna la barbe ni les cheueux, & qu'ilfut veu fraper de la tefte contre les portes,
eriant: Quintilius Varus rends moy les legions;& que tous les ans
de fa vie il tint ce iour-là pour lugubre & malheureux. Ie
fuis contraint de croire, que ceft infiny excés de triſteffe, ne
procedoit d'autre cauſe,finon que pour eſtre excellemment
experimenté aux affaires de la guerre,il cognoiffoit du peril
en ceft accident, quieſtoit, qu'ayans les Allemands rompt yne armée pour puif
cefte barriere,& ne treuuans en chemin autre empefchemet fante qu'elle foit, ne
ni forterefle, ils pouuoyent venir iuſques à Rome fans difficulté. Bíen que ie ne fois pas en opinion, qu'vne armée, pour
forte & puifsante qu'elle foit, entre guieres auant dans vn d'vne forterefes
pays ennemy,fans refpect de Cité ni forterefse, comme Ma
peut entrer guieres
auant dans vn pays
ennemy,fansrefpe 
Les fortereffes
font vtiles & proffitables.
Lesguerres ciailes
entre Vitellius & Vefpafian,rendirét l'Empire de Rome furle
declin de fa ruine.
730 DISCOVRS POLITIQVES
chiauel dict auoir leu aux anciennes Hiftoires: mais il n'en
cite point.
Donc,felon mon iugement,les fortereffes font vtiles,proffitables,&& aduantageuſes, nonobftant les exemples & raisõs produittes au contraire;& me femble que i'ay fuffifamment
difcouru de la commune opinion des hommes touchant cеla,& que de noſtre temps l'auons veu en l'Ifle de Malthe,que
nous pouuons vrayement appeller,lepropugnacule d'Italie.
Quelle fut laprincipale caufe del'Empire des Romains,
lafortune, oula vertu.
DIscOVRS DEVXIESM Е.
FFVIT,vt fape aliàs fortuna populi Romani.Les confufions,les defordres, les tumultes, bref
les guerres ciuiles, entre Vitellius & Velpa
fian, auoyent reduit l'Empire de Rome fur
le bord du precipice de fa ruine. L'Allemagne,& la Dace, s'eftoyent declarées ennemies,plufieurs Royaumes,& Prouinces s'eftoyent reuoltées,
& declaré leur rebellion par armes, quand voicy (dit Tacite)
15 Suruenirfauorablement la Fortune du peuple Romain,comme ja fouuentesfois auparauant il eftoit aduenu: c'elt à dire, que la Fortune
vint aiderfi à propos les affaires de l'Empire,contre l'opinion commune (bien que desia par le pasſe elle eust faict deſemblabbes effects)
qu'elle remit furpied l'eftat de Rome. Ce n'eft pas en ce paffage
feul que Tacite parle de cette Fortune : car il dit ailleurs,
Que la Fortune combattoit pour les gens de Vespaſian. Ces autoritez,outre plufieurs autres du mefme Hiſtorie,m'ont remis en
memoire le difcours que Machiauel a faiêt de la Fortune, difputant fic eft la vertu, ou la Fortune, quifut la principale cauLa Forrune fut fauorable aux Romains,
fur le panchantde
leur ruince.
Taciteliur.3. des hifloires,chap. 10.
La Fortue a combattu pour les gens de
Velpafian.
Chap. 17.
Les Rompins Gentils
tenoyent la Fortune
pour vne Deeffe.
fe des merucillenfes conquestes, & grand Empire des Romains.
Si nous entendons la Fortune en la mefme façon que les
Romains Gentils, qui la tenoyent pour vne Deeffe,ce feroit folie
1
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 731
folie felon mon aduis, de dire que les Romains firent des
plus grands progres par leur Vertu, que par leur Fortune:
parce qu'en demeurant d'accord de cela, les Romains auroyent efté plus que des Dieux,ayans peu mettre à fin des
plus grandes chofes qu'vne Deeffe. Et fi entre nous, qui Entre lesChrefticns
fommes Chreftiens, la Fortune n'eft autre chofe qu'vne la Fortune n'eft auue
caufe feconde procedante de la pure volonté de Dicu, nous chofe qu chofe qu'vne caufe
deuons pluftoſt attribuer les bons fucces de nos entreprifes, faut attribuerles
& les heureux éuenemens de nos affaires publiques && par-bo ces de ios
ticulieres, à la bonté, & au fimple vouloir du Tout-puif-affaires, à la bonté
fant, que non pas à noſtre vertu. Quoy que Machiauel fou- de Dieu, & non a
noltre vertu.
tienne, Que la Fortune ne peut pas tant que la Vert#, neantmoins il fait puis apres vn difcours tout contraire, auquel
il dit, (l'empruntant de Tite Liue) Que la Fortune aueugle l'ef- La Fortuneaueugle
prit des hommes, quandelle ne veut pas qu'ilss opposent a fes def l'elpritdes hommes,
feins,ny qu'ilspreuiennent fes effects, que par mefme raifon elle illumine doncle mesme esprit,quand elle veut que les progres reüSiffent
beureufement: ce qu'il iuſtific excellemment. Le meſme Ti- Tise Line, ineug.deca
te Liue, efcriuant les grandes guerres d'entre les Romains, de1.
les Eques, & les Volfques, apres auoir monftré enen quel de
plorable eftat les affaires de Rome eſtoyent reduites, l'vn
des Confuls eftant mort, l'autre tenant l'ame auec les dents,
plufieurs des principaux, la plus grande partie du Senat, &
quafi tous les hommes capables de porter les armes, bien
malades. De forte que non feulement ils n'eſtoyent pas fuffifans pour mettre vne armée en campagne, non pas mefme pour faire la garde: Deferta omnia,fine capite, fine viribus, Tite Liue atribue
Dij prafides,ac Fortuna Vrbistutata eff. Toures chofes abandonnées, la Ciré fans Chef, la Republique fans forces, les
Dieux tutelaires, e& la Fortune de la Ville, fauuerent tout.
le bon fucces des Ro
mains,aux Dicux, & à
la FortuneЗ
Tite Lineliur.3. deoado
Cet autre exemple ne reçoit non plus de contradiction, ¹
quand le meſme Tite Liue ayant difcouru, Qu'vn certain
iour le Conful Emilius, ny le Roy Perfeus, ne vouloyent en
aucune façon entrer au combat, il dit:Fortunam,que plus confi- Liur.4. decade5.
liis humanis pollet certamen contraxiffet la Fortune qui a plus de
force que les confeils humains, noia la partie, & fit donner cefar en plufieurs
la bataille. Cefar, ce magnanime Romain,excellent efcri- lieux taires deloue fes laCommn Fortuu
nain, & tres-grand Capitaine,qui s'elt fi foment treuué fur ac. Zzzz 2
Cefar de la guerre des
Gaules chap.6. liur.6.
Là mefme, chap. 7. au
commencement.
Liur.3.de la gucrre ciHile chap. 14.
Cefarattribuoit pluftoft tes heureux facces à la Fortune,qu'a
la valeur de fes foldats.
Là mefme,chap.15.
732 DISCOVRS POLITIQVES,
le faict,va magnifiant à tout propos la puiflance de la Fortune, Multum cum in omnibus rebus, tum in re militari Fortuna
poteft,certes(dit-il)la Fortune peut beaucoup en toutes chofes,mais principałement és occurrences de lal guerre. Il dit
ailleurs:On peut voir combien la Fortune a de puisfance en la guer-
"re,&& combien d'accidens && grandes mutations elley apporte. Et
dit encores en vn autre endroit les mefmes paroles que cydeflus: La Fortunepeut beaucoup en toutes chofes, mesmement as
faict de la guerre:mais par expres ce n'eft pas à la valcur de fes foldats,ce n'eft pas à fon courage,ny à fa fage conduite, à fa
prudence,à fon experience, ny à fa vertu, à qui il veut que l'o
fçache gré,& que l'on rende graces de toutes les chofes qui
eftoyent heurcufement & profperément fuccedées en Italie,
aux deux Efpagnes, & en toutes les mers, où il s'eftoit rencontré auec l'ennemy,c'eft à la feule Fortune. Ce qu'il ne faifoit pas fans raifon, & fans iugement, veu que fa flotte s'eftant treuuée en pleine mer, chargée par l'ennemy, auec grande difproportion & inégalité de forces; & eftant fur le
poinêt d'eftre mife en route parvn ſi grand defaduantage;en
vn clein d'wil la Fortune changea toutes chofes en fa faueur.En quoy (dit-il)on peut voir euidemmentfes foudains changemens,carceux qui n'aguieres eftoyent en crainte de pericliter, furent
recueillis en un port affeuré & fanorable:& les autres,qui auoyet efté
fur le poinct de vaincre,furent contraints d'auoir peur deftre attaquez.Il ne ſe faut donc pas esbayr,fi voulant paffer d'Apollonie à Brundufium, ſans eftre cogneu, & voyant que le nocher auoir peur de ſe perdre, à cauſe d'vne forte tempeſte,
qui renuerfoit les flots de la mer fans deffus deffous, luy dit,
le prenant par la main: Mon amy, ayes bon courage, & pousße hardiment,Sans rien eraindre: cartu conduis Cefar, fa Fortune
Pluidrque en la vie de quant & luy. Et nedit pas:Tu conduis Cefar,& fa vertu,ou fon au- torite.
La mesme,chap.6.
Courageufesparoles de Cefar,eftant en
peril fur la mer.
Cefar,ckep.6.
Les Grecs colloquexent dans vn temple
en Egyne vne Fortune, & vn Cupidon à
fon cofté, & pourquoy.
Les Grees eurent vne grace admirable, vne induftric excellente, & vne tres-belle inuention en tous leurs faicts, &
en tous leurs dicts; auffi auoyent-ils l'ame comblée d'vn
fouuerain fçauoir. Ils colloquerent dans vnn petit temple en
Egyne la Fortune,& Cupidon à fon cofté : ce qu'ilsfirent (dit Paufanias)pourenfeigner qa'aux prastiques amoureufes, les hommes
es
12
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 733
hommesprofitent plus par le moyen de la Fortane, que de la beauté. Liure 7. Achais.
Et adjouſte, que Pindare eut vne iolie conception, quand il
dit, Que la Fortune eftoit une des Parques, Superieure en puiffance
aux antres fæurs. L'inuention des Thebans de mefme nefut te meſme liure g. des
point laide, ny groffiere, ayant configné Pluton en la protection & fauuegarde de la Fortune, comme etre les mains
d'vne mere, naturelle nourrice, & tutrice legitime. TellePoefies
ment que ie ne doute point que la Fortune,& non la vertu,n'dit La Fortune,& mnon 12
efté la caufeeentselle e& principale du grand Empire que les Romains Vertu,a etté la caufe
de la grandeur de
Gentils conquesterent. PEmpire des Ro
Or fi nous voulons vn peu de pres confiderer les chofes, mains.
nous verions que pour la mefme raifon, les Gentils ne pouuans en l'aueuglement de leur gentilité penetrer dans vne La Gentiliré a ere la Fortune fe faire
plus faine cognoiffance, eurent opinion, voire ferme crean- plus cognoifte aux
ce, que les forces de la Fortune fe faifoyent cognoiftre plus batailles, qu'en autreS affaires.
manifeftement aux batailles, qu'en l'occurrence d'autres
affaires Les Hebreux, plus fages, & qui auoyent l'entiere cognoitlance du vray Dieu,pour la mefime raifon, l'appelloycnt Les Hebreux appelDieu des exercites,Dien des batailles, parce principalement que !yent Dicu, Dieu des exercites, Dieu des
fa puitfance apparoit plus vifible en la guerre, qu'en aucune batailles.
autre occafion. D'ou refulte que Dauid profere tant de belles chofes fur cette matiere,attribuant non à fa valeur, ains à
Dieu (comme Cefar à la Fortune) tout le bon fuccez, 8
T'heureux éuenement de fes combats,& dit:
Le Roy n'eft gardé des Genfdarmes,
Ny le fort Geant par fes armes,
La force abandonne te fort,
Le cheual ne fauue aux alarmes:
Car le Seigneur fait tout l'effort.
Pfalmė 32.
Des Portes
Et ailleurs il dit:
Ta main a dißipé les nations contraires,
Pour au liex nous planter:
T'u les as dechaßeze comblez de miferes,
Faifant en leur declin noftre race augmenter.
Car cen'eft point lenr glaiue,à qui fe doit la gloire
Du terroir poßsedés
Lebras de nos ayeuls n'arien en la vicfoire,
Leur aide, & leur falut eft d'ailleurs protedé.
Zzzz 3
Bfaime 43
Bfalmo17
734 DISCOVRS POLITIQVES,
C'eftta dextre,& ton bras,& ta face amiable Qui doucementluifoit
En faueur de ce peuple,à chacun redoutable,
D'autant que ton amour alors s'y complaifoit.
O Diew! tu es mon Roy,aide à l'accoustumeе
A Iacob ton feruant:
Par toy des ennemis nousfrapperons l'armée,
Foulansfous ta faueur ceux qui vont s'éleuant.
Car mon arc ne m'affeure, &r ma tranchante efpée Ne m'a pas defendu:
Toyfeul des oppresſeurs la force as dißipée,
Et de nos ennemis le deffein confondu.
Las ne nous laiffe pas comme tout en colere, Loing de nous te cachant:
Tu nous margues le front d'apparent vitupere,
Et parmy nos foldats tu ne vas plus marchant. Et ailleurs encores il dit:
Dien, égale mespieds aux biches plus foudaines
Pour agile grauirfur les roches hautaines:
1l addreffe mes mains, & les duit aux combats,
Ilfait qu'un are d'airain eft foible entre mesbras.
Il mefert depauois, de garde,& de franchife:
Sa dextre me foustient Sa faneur m'authorife:
Il'm'ouure les chemins, affeurez deformais,
Etfait que mes talonsne vacillent iamais.
Ie poursuy mes haineux fuyans de place en place,
Leger ie les attains,& ne quitte ma chaffe,
Qu'ils ne foyent tous defaiéts mafſacrez,trauerfez,
Les frappant fans bouger, fous mes pieds renuerfez
Tume ceints de vigueur, aux batailles duifante:
T'u faisplier fous moy touteforce nuifante:
Ils me tournent le dos fuyans de tontes parts,
Ceux qui me hayffoyent ie les ay tous efpars.
L'air frappé de leurs cris refonnoit lamentable,
Mais perfonne aubefoin n'apparutfecourable:
Leur clameur iufqu'an ciel deuant Diou s'épandit,
Mais pourtant l'Eternel point ne leurrespondit.
Menus commepoußiere, au gré du ventchaßée,
It
ET MILITAIRES, LIVRE XI.
Ie les ay tous pilez, comme fange amafſee
Parmyles grands chemins,où le peuple a pafsé:
T'ay foulé de mes pieds leur orgueilrabbaiffe.
Tumas fauué des flots du mutin populaire,
Et calmant farenolte, il t'a pleu de mefaire
Chef fur les nations, Roy ie fuis deuenu
De plufieurs, qui deuant ne m'anoyent point cognu.
Au plus fortennemy l'haleine eft defaillie,
La peur dans leurs chafteaux a leur ame affaillie:
Vine donc l'Eternel,Dieu de orce infiny,
Le Dieu de mon falut à iamais foit beny.
735
En fomme il afferme, que Dieu luy a foufmis fes ennemis. Et
tout ainfi que Cefar d'vn courage inuincible, fous la confidence de la Fortune,ne s'eſpouuanta pas de la tempeſte de la
mer: Dauid Roy & guerrier,non moins vaillant && courageux
que Cefar, monte bien plus haut,car il dit:
Mon Dieu par ta faueur ie gagne les batailles,
Et puis outrepafſer les plus fortes murailles.
Palme
Pfalme 17
Aufli peut-on bien efchapper vne furieufe bourraſque de
mer, & fe fauuer d'vn naufrage par œuure naturelle;mais al- Perfonne ne peurau
cun ne peut outrepafſer vne muraille, fans vn manifefte mi- trepaffer vne myracle de la puiffance de Dieu. raille, fans vn manifefte miracle de la
puiflance de Dieu.
Et ce qui donne vne conjeAure tres-certaine, de la ferme
foy, & grande confiance qu'il auoit en l'Autheur de fa For- Pſalme 26.
tune, il dit, que non feulement il ne s'eftonnera point des
guerres, que l'on luy pourroit fuſciter; mais qu'il croiroit
qu'elles luy aduiendroyent pour fa gloire, & benefice. Ce
qui eſt fignifié par ces paroles:
Si vne armée aduerfaire
S'esleue pour me desfaire,
Mon cæur pourtant ne craindra:
Si la bataille commencе,
L'horreur de fa violence
Plus confident me rendra.
En l'ardeur de cefte guerre
Ils penfoyent de me manger:
Mais ils bronchent tous par terre,
Et i'en fors fans nul danger. Quelque
Pfalme.26.
Nous
736 DISCOVRS POLITIQVES,
detons auoir Quelque epilogueur me demandera,que c'eft que ie veux
plus d'efperance de conbance, Dieu,& dire: & ie refpondray,Nous, qui fommes Chreftiens,n'ayans
qu'en noftre vertu. autre Fortune que Dieu, deuons par confequent auoir plus
d'efperance & de confiance enluy, qu'en noſtre vertu & ge- nerofité, pour n'eftre moins Religicux que les Romains Gentils, qui attribuoyent plus du bon-heur de leurs affaires,
Apres Dieu, la ce confiancc qu'il faut en à leur Deeffe Fortune, qu'à leur valeur & fage conduitte. Ec
faire que par ainfi, ne laiffant de mettre la main a l'œuure brauement de noftre cofté, & procurer de tout noſtre pouuoir d'auoir bon nombre d'hommes, grande quantité d'armes, &
fuffifante fomme de deniers, puis eftablir vn bon ordre par
tout, & fonder noftre entreprife fur vne caufe équitable &
iufte: Croire que tout ce qui fuccedera de cet appareil, fera
Ceux qui ont cure- de la pure volonté de Dien, nous repofant feurement fur cetcours à: Dieu, tout te faincte & veritable fentence de Camillus, bien qu'il fuft
bon- heur leus eit Payen: Que toutbon-heur eftaducnu, & les effettsreiüfsisauec granTiceLine, liur. 5. de- de profperité à ceux qui ont eu recours à Dies; & tout lereboursà cade.
cenx quil'ont contemne.
Tybere, auecfa diffimulation, rendoit les
hommes timides &
craintifs, & s'enmoquoit.
Tacite liur. 3. des Annales,chap. 14.
Que les Princes ne dciuent faire des esbays fi l'on.
ne leur dit pas la verité.
DISCOVRS TROISIESME.
INIVST ICE,& latraiſtreffe diffimulatioI
de Tybere, ce cruel Tyran, eftoyent-elles
pas trop grandes & exceffiues, quand ayant
employé tontes fortes de moyens, pour
rendre les hommes timides,craintifs, & bas
de cœur,il s'émerueilloit puis apres de voir
les viles & abjectes Alatteries des Senateurs, & s'écrioit en
termes Grecs,toutes les fois qu'ilfortoit du Senat, ohommess
prompts & disposez à la fernitude!
Plufieurs Princes fe plaignent, qu'on ne leur dit pas la ve- On n'ofe dire la vesiaé auxPrinces, quoy rité, mais c'eft fans confiderer que quelque bonne volonté,
qu'on aye intention grand defir & faine intention qu'on aye de la leur faire en- de la leus faire entendre. "tendre, l'on ne l'ofe toutesfois,à caufe de leur façon de faire,
8
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 737
& eftrange maniere de viure. Iulius Agreftis, Centenier de
Vitellius,foldat vaillant & experimenté,exhortoit fon Prince en la guerre de Vefpafian, de fe porter vertueufement &
courageufement, puis qu'il y auoit encore temps & moyen
non feulement de refifter à l'ennemy, mais de le defaire tout
à faict, Et s'eftant prins garde que Vitellius n'oyoit pas volontiers les heureux progres de Vefpafian,il alla luy-mefme
voir fur la place comme le faict de Cremonne eftoit paflé:
mais eſtant retourné, & rapportant le ſuccées & l'iffue de ta
bataille, de mot à mot ſelon la verité, Vitellius luy reprocha
fierement,qu'il auoit eftepračtiqué de la part de Vespasian, pour
rapportercefte nouuelle finiſtre &fauffesreproche, qui toucha fi folius Auguftus,Ceлviuement l'ame genereufe de ce braue Caualier,qu'l lafcha tenier de Vitellius,
tout haut les paroles fuiuantes,puis les mit courageufement fe tua deuant l'Empeen execution: Puis qu'ilfaut,o Empereur, quepar un grand tef- la vesité qu'il luy a
moignage ie vous faffe preune de la verité, & quema vie nyma
mort ne vous font plis necesßaires, ie m'efforceray de vous donner un cha.12
figne que vous croirez.Cela dit,il s'ofta de fa prefence,& fe tua,
luy faifant voir la verité de fon rapport,enſemble fa cõſtance& loyauté, atque ita digreſfus voluntaria morte dicta firmauit.
Xerxes s'enquit de Damaratus, Si les Grecs auroyent bien
reur,pour preuue de
uoit dit.
Tacite liur. 3 des bift.
Xérzes fe mocqua &
baffoua Damaratus, P'afsenrance de l'attendre,e& de venir aux mains auec luy. Et Da- pour luy auoir ditla
maratus luy ayant diet la verité,fut mocqué & baffoué,bien verité.
qu'ileuſt demandé au Roy,auant que refpondre, s'il plaifoit
à fa Majefté qu'il dift la verité ou non, & qu'il euſt eu non
feulement vne fimple licence, mais vn abfolu commandement, de ne pas mentir,ains dire veritablement & franchement ce qu'il en penfoit.
Herolete liur:7.
Qui ofera donc dire librement la verité aux Princes, feachant d'en deuoir receuoir la mort, ou pour le moins quelque grande honte & notable vergongne? Nous n'auons-pas
toufiours Achilles,qui fe rende pleige & caution de noftre
falut, éuictionnaire & garent de noftre honneur, comme
il fit quand il promit à Calcas, qu'il le defendroit contre Achilles fe rendic
qui que ce fuft, pourueu qu'il dit fans faintife ny diffimula- caution pour Calcas,
tion quelle efſtoit la cauſe effentielle de la pefte quiafiligeoit pourueu qu'il dift la verité. P'armée des Grecs. Homere nucommenes
Mais pour confirmer de plus en plus ce faict icy, ie diray de l'llindos Aaaaa.
3. Roys, chap.22.
Le Prophete Micheas
ayant prophetisé la
verité au Roy Achab,
receut vn fouffet par
sedecias, & le fit prifonnier.
Aduis aux Princes.
738 DISCOVRS POLITIQVES
ce qui eſt aduenu en cas ſemblable à des hommes fainets &
innocents, à fin que les Princes ayent móins de caufe de fe
fcandalifer, fi l'on leur dict des mentieres.
Achab, Roy d'fraël, vouloit aller à la guerre apres auoir
ouy 400. Prophetes, qui luy confeilloyent d'y aller, & luy
predifoyent vne victoire affeurée & certaine. Iofaphat fon
confederé,voulut que Micheas fuft auffi ouy touchant ladite guerre,à quoy Achab n'ofa contredire, bien qu'il l'hayt,
(quoy qu'il le cogneuſt homme veritable.) On l'éuoya donc
appeller par vn Eunuche, lequel, ou de fon propre mouuement,ou par le commandement du Roy,dit à Micheas:Voicy
les paroles des Prophetes, tous d'vne mefme parole predifent bonnes
chofes au Roy:ta parelefoit doncfemblable à leur parole,&& parle bonnes chofes. Auquel dit Micheas:Le Seigneur vit.que tout ce que le
Seigneur m'aura dit, ie le parleray. Et ainsi est venu au Roy,
le Roy luy dit; Micheas deuons - nous aller en RamoihGalaad pourbatailler, on ceffer? Auquel cefuy refpondis: Monte,
&va en profperité, & le Seigneur la baillera en la main du
Roy. Mais le Roy lay dit: Derechef, &encores derechef ie t'adiure, quc tu ne me dierien, finon ce qui est veritable, au nom du Seigneur. A quoy Micheas refpondit en telle forte, qu'il fit entendre au Roy qu'il y feroit tué. Donc le Royd'Ifrael dit à 1ofaphat: Ne t'ay-ie pas dit, qu'il ne me prophetisepoint de bien, mais
toufiours mal?
Voyez-vous comme Micheas, homme de Dieu, qui fçauoit bien que le Roy s'offenceroit de la verité, luy refpondit
parironie,non ce qui luy deuoit arriuer,ains ce qu'il defiroit
qui luy fuccedaſt. Confiderez puis apres, que le guerdon &
recompenfe de la verité qu'il ne peut cacher, fut vn grand
foufflet,que Sedecias,vn des faux Prophetes, luy donna fus
la iouë, & la prifon où l'on le conſtitua.pour y eftre fuſtanté
du pain de tribulation, & de l'eau d'angoiffe, iufques au retour de la bataille.
Que les Princes aillent maintenant fe plaindre, quand on
les paiſt de meſonge & de vanité & qui pis eſt, qu'ils aillent
accufer Dieu irrité de leurs pechez,& de l'énormité de leurs
crimes) de ce qu'il permet qu'ils foyent trompez & deceus,
comme ilfe void en l'Hiftoire ſufdite, fur lequel ie ne me
veux
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 739
veux eltendre d'auantage, puis que mon but eſt, de perfuader aux Princes les bonnes mæurs & œuures vertueufes par
des exemples prophanes,& non par les facrez,à ce que felon
le chemin où ils ſe trouuent, ils ayent moins d'occafion de
contredire & conqueſter.
Qu'aux batailles @r grandesrouttes des armées, il nefaut
pas mettre l'ennemyau defespoir.
DISCOVRS QVATRIESME.
NTONIVs Primus ayant affemble les
Capitaines du parti de Veſpafian, leur remonſtra, que Vitellius auoit encores des
forces qui n'eftoyent pas à meſprifer, qu'à II ne faut meſprifer ny mettre au defef
la verité elles eftoyent inconſtantes & peu poir ies foldats.
refolues: mais tres-rudes & hazardeufes fi Tacite liur.3. deshift.
on les mettoit en defelpoir ambiguas,fi deliberarent, acres fi de chap.13. Quand vne armée va
fperaffent.Ce vaillant Capitaine Corbulon, allant à l'entrepri- avne entreprife,elle doit paffer par pays fe de Tigranocerte, s'y achemina auec vne armée, qui mar ans faire mal, ny inchoit par païs fans mal faire,& fans infolence,à fin de n'ofter folence.
à ce peuple-là l'efperance du pardon. Celuy qui premier prOO Liur.4.des Annaless
pofa,qu'il falloitfaire un pont d'or ou d'argentà l'enemyqui fuyoif, Imagination qu'a~
n'auoit autre imagination que celle-cy, Qu'en coupant, le che unit celuy quiinuen ta de faire vn pont
min,er empeschant fa fuitte,on le mettroit en neceßité de mouvir les d'or & d'argent àl'enarmes à la main, & en chemin de regaigner ce qu'il auvoit perdu,nemi Euribiades confeilla
D'où s'enfuit que le confeil d'Euribiades aux Grecs fut tres- aux Grecs de ne rombon, les difluadăr de nerompre les ponts de l'Elespont,par ou Xer-pre pre les ponts de l'Elefpont,& pourquoy
xes deuoit retourner de Perse,parce que la neceffité de renenir au cO- Heredoseliur.8.
bat où Xerxes feroit reduit par larupture des ponts,pourroit eftre la
ruine de la Grece. Herodote le recite ainfi Sextus Iulius Frontin,produit beaucoup d'exemples de grands Capitaines, qui
enfeignent,que l'ondoit ouurir le chemin à l'ennemy quifuit, poнж
éniter que fe voyant endos,il ne retourne an combat, & allegue ce
memorable dire de Scipion l'Africain, Qu'il nefaut pas fimplement laiffer le pafsage libre à l'ennemy qui fuit, ains te luy ouurir &
élargir, ifaire fe peut:mais parce que l'exéple,sás le precepte,clt. Aaaaa 2
TiteLiue,liur.a. decade t.
Liur.6.decade
Il faut pardonner
le relte d'vne armée
defaicte, de crainte
qu'elle ne vienne à
vn furieux defefpoir.
Tire Line.liur.4.des
biß.chap.7
Tire Liue,liur.8. deca
៧
Il ne faut mettrel'ennemy en neeeffité de
combattre
Vn Prinee fe doit
contenrer d'vne mo
deree viêtoire.
740 DISCOVRS POLITIQVES,
comme la loy fans le proëme,il eft bon de rapporteren confirmation de cecy, ce que Tite Liue efcrit de la prinfe d'Anxur, appellé du depuis Terracine, en laquelle les Romains,
montez fur les murs, combattirent longuement, tuans &
maffacrans autant ceux qui fuyoyent, comme ceux qui armez,ou defarmez,faifoyent quelque refiſtance:de forte que
lesvaincus confiderant qu'en fe rendant,ils ne gaigneroyent
rien, fe refolurent de fe defendre, iuſques à ce que l'on euſt
faict vn cry public, Quon ne iuaft perfonne, sinen cеихx qui fe
royent armez,ou feroyent quelque refiftance: à l'inſtant tous poferent les armes. Mefme chofe aduint à Sutrium, où le combat auroit efté recommencé par les habitans, que le defefpoir euft efchauffez, fi les trompettes n'euffent eſté enuoyez parmi la ville, pour faire mettre les armes bas, & efpargner ceux qui feroyent defarmez,& qu'on ne taillaſt en pieces finon ceux quiferoyent armez,poni arma, & parciinermi
iusifsent,nec prater armatos quemquam violari, Et quand Tutor
& Sabinus empefcherent, qu'on ne maffacraſt les reliques de
l'armée de Vitellius,ils n'alleguerent autre raiſon,finon qu'il
teur falloit pardonner, de peur que leur oftant l'esperance de pardon,
ils ne vinfsent a s'échauffer d'vn furieux defefpoir.
C'eft vn bon precepte que celuy de Tite Liue, quand it
parle de la bataille donnée entre Scipion & Mandonius
Scipion en emporta vne gloricufe victoire:mais il y mourue,
ou des Romains, ou des alliez, enuiron douze cents,& bien
trois mille de bleffez, nimis,dit-il,cračta vičtoria fuifset,fipatentiore campo,& adfugam capessendam facili foret pugnatum: la
victoire auroit eſté moins fanglante, fi on eult combattu en
vne campagne plus ouuerte, & plus commode à l'ennemy
pour prendre la fuitte.
Ce n'eft donc pas vn bon parti, de mettre l'ennemy en
neceffité de combattre, c'oft mieux faict d'impofer cefte neceffité à nos foldaes, & l'ofter aux autres auffi doit-ilfuffire
aux Princes & Republiques, de vainere purement & fimplement, parce que bien fouuent, quand on ne fo contente
pas d'vne moderée vickoire, on fe mot en danger de perdre
plus qu'on n'a pas gagné: Done, comme i'ay diet au feptiéimeDifcours de mon neufióme Liure, 'd n'est pas bon de enir
ET MILITAIRES, LIVRE XI 74
tenir le peuple en vne frayeur continuelle s aufßi ne faut-il pas en En vn iour de ban tailleil ne faut rcvn iour de bataille reduire l'ennemy au defefpoir. Ce queire l'ennemy au
Abner, ce valeureux Hebrieu, fit bien fentir par effect en defefpoir. Abner eftant poute
fa défaicte, quand s'enfuyant deuant Afaël, & le priant en fuyuy par Afael, lo
vain de ne le plus pourfuiure, il retourna fa lance par der-ua.
riere, le frappa en l'aine;& le perçant tout outre,luy fit perdre la vie fur la place: puis fe voyant encores pourfuiny
par loab, frere d'Afaël, il luy tint ces braues paroles: Ton
espee fera-elle si cruetle, insques à ce que tout foit occis Ne fçais-a
point que le desespoir eft dangereux?C'eft pourquoy la couftume 2.de: Reys, chaps
eftoit entre les Romains en certaines déroutes, d'aller criat Le defelpoir eft dan gereux.
parmy la bataille, Que l'on pofaftles armes: comme voulans Coultume des Ro
dire, Pofez les armes, & nous cefferons de tuer: Vna vox mains en eettainer déroutes.
ponere arma iubentium per totamfertur aciem. Ainfi fut-il cOm- Tite Liue liur. 2. da
mandé aux Citoyens de Nepet,qu'ils miffentles armes bas,puis cade 1. Maxime de guerr
proclamer qu'on espargnaft ceux qui eloyent defarmex. Les Ma- Liur.6,.decads .
cedoniens, pour auoir ignoré ce prudent precepte, & neceffaire maxime de guerre, s'en treuuerent mauuais marchands:ils donnerent vne fois fi viuement la chaffe aux Roamains, fans leur permettre en leur fuite de fe retirer dans
leurs vaiffeaux,que les fuyards pouffez de defefpoir, firent
ferme, tuerent deux cents Macedoniens, prirent autant de
prifonniers; & dit Tite Liue, qu'aucune autre chofe ne les pouſfa L'extreme necefire pouffe les hommes
à ce faict d'armes,que l'extreme neceßité Pour conclufion,le Pre- au defefpoir
teur Regillus Emilius proceda ſagemene, de faire fonner la Liwr-4,decadeg
retraicte à l'affaut de Phocée (voyant le danger où eftoycne
fes gens) pour ne les expoſer à la furie des habitans, forcenez do rage & de defefpoir: Coactus ergo periculo militum Pre-Lir docad
tor ,receptuż canere iußit, ne obiicercs incastos furentibus desреrа
tione,ac rabie, Que fi fuiuant cefte reigle, le Roy Ican euft Le Prince de Galtes hui& milouuert le paffage au Prince de Galles,combien de malheurs n'ayr que hute
euft-il éuité La perte d'vne bataille de fix contre vn, le yane aailly par gins
des-honneur de fa prinfe & de Philippes lo Hardy fon fils, guanse mille,oftis de fe rerirer fouhs des
enfemble de trois ou quatre autre grands Princes, la more collerables eõditions
du Due d'Athones Conpeftable de Prance, eelle d'vn Ma sequa luy avant efté defniéil fouftine
refchal & d'vn grand Chambellan, auee dix-fept cents lo combar, &gaina
Gentils-homme, & fix mille foldars, la perto de cont en- ta baraille de ois
Ctiers contre le Roy
feignes emportées en triamphe,vn grand & riche buttin, & loь Aaaaa3
742 DISCOVRS POLITIQVES,
De Serres en fon Innen- tant d'autres preiudices qui ſuyuirent,que lescheueux herifsaire tembre. 1 359. le 19.5ep- fent aux bons François qui les lifent dans l'hiſtoire.
Gatto de Foix Ducde Et noſtre braue Gaſton de Foix ne fe fuſt pas perdu Nemours ieune Prinсe de 14-s,перисн apres atuoir acquis en peu de temps tant de gloire, &
& lieutenant general emporté vne ſi memorable victoire à Rauenne, s'il euft
enLouys Italie douzielme,fut pour le Roy laifsé retirer le bataillon Efpaignol qui fe fauuoit de la detué à Rauenne apres faicte, mais il s'imagina trop legerement que la victoire auoir vaincu. n'eftoit pas parfaicte fi ce gros d'ennemis fe retiroit entier,& Là mefme en 1512.
le 12.Apuril iour de le chargeant furieufement,y mourut.
Dajques.
Les Romains ont
roufiours efté inuiolables obleruateurs des
promeffesfaictes auec
leurs ennemis.
Qu'un Prince doit obferuer & entretenirl'integrité
de fa parole.
DISCOVRS CINQVIESM E
Es anciens Romains ont toufiours efté
fort entiers, & inuiolables obferuateurs
des promeffes, & conuentions faictes auec
leurs ennemis. C'eft de là que Flauius
Sabinus, frere de Veſpafian, efcriuit à Vitellius, fe plaignant, quod pa ta turbarentur, que les conuentions entre eux faictes, eſtoyent enfraintes & violées. Aulli Vitellius ne fe feruit d'autre excufe, que de jetter la coulpe fur fes foldats,allegant que luymefime eſtoit reduit en tel terme, qu'il ne pouuoit bonnement s'oppofer à leur débauche,& infolence:& n'ofa fuppofer autre efchappatoire, bien que ce fuſt en pleine guerre ciuile,& en vn fiecle tout corrompu,& depraué.
Celte foy linguliere, & grande loyauté des Romains,
diuulguće par tout le Monde, fut caufe (ie ne dy pas
en l'ancienne Republique, mais au temps de Tybere) que
le Roy Maroboduus, chafsé de fon Royaume, & inuitéà
Famitié de pluficurs nations, comme Prince grandement
vertueux, & bien renommé, prefera l'alliance des Romains
te
sa
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 743
mains à toutes autres : & luy ayant eſté efcrit par Tybere,
Que s'il vouloit demeurerr en Italie, il y ſeroit en affcurance, & honnorablement traicté, & que quand bon luy
fembleroit, il s'en pourroit retourner, auec la mefme
liberte, dignité, & faufconduit qu'il y feroit venu, ha-Tacite liure 2.des Anbituram fide, qua veniffet, il y vint, & y vefcut dix-huic nales, chap. 11.
ans entiers, durant lefquels, tout ce qui luy auoit efté Làmefme.
promis, fut foigneuſement obferué. L'on proceda auec
la mefme Religion, && fidelité enuers Catualda, qui fut
traictée à Frejus, comme Maroboduus à Rauenne. Et L'Empereur Claudius
P'Empereur Claudius n'auroit pas faict tant de difficulté fauua lavie à Michri- dates, parce qu'il eut qu'il fit, de receuoir Mithridates, à condition de luy fau- la volonté d'entrete
uer la vie, s'il n'euſt cu volonté d'entretenir de poinêt nir ce qu'il luy ptoen poinêt ce qu'il luy promettroit : mais Mithridates n'au- mettroit.
roit pas cu la hardieffe de parler, non ſi librement, ains
orgueilleufement,comme il fit eftant à Rome, s'il n'euft efté
bien affeuré, que l'on ne faufſeroit iamais la promeffe à luy
faiête.
Machiauel, qui croid que les promeffes faictes par force,
ne fe doiuent tenir, fait tout de meſme que les amans tranfportez de paffions amoureufes, qui pafſans par les bois, &
voyans les pins, & autres beaux arbres, droicts comme vne
ligne,bien proportionnez,& agreables à la veuë,s'imaginent
par vne foudaine legereté d'efprit, de voir leurs amantes.
Ainfi luy, fait des conclufions en faucur de fa propoſition,
qui feulement n'ont aucune conuenance, proportion, ny
reffemblance enſemble, ains luy font diametralement contraires: car qu'y a-il de plus éloigné, ny de plus repugnant à
la preuuee de fon intention, que l'exemple de Spurius Poft
humius? Et par quel moyen peut-on mieux iuttifier l'obferuation des promeffes des Romains, & l'integrité de leur parole, que par le mefme exemple qu'il allegue pour preuuer le
contraire? Ceft exemple ett rellement feparé en fubftance
de fa maxime, que ſi ceux qui s'en voudront feruir, le
veulent imiter & ſuyure, ou ils tiendront foigneufement
leur parole, & obferueront fans reſtriction, ny modification tout ce qu'ils auront promis, ou bien ils feront vn
acte de plus grande vertu. Mais pour le mieux entendre, il faut
Us
744 DISCOVRS POLITIQVES,
faut voir l'hiſtoire que ie rapporte icy brieuement.
Spurius Pofthumius, & Titus,Veturius, Confuls & Capitaines Romains, faifoyent la guerre aux Samnites,auec vne
forte & puifante armée, & s'eſtans imprudemment conduits aux Fourches Caudines, ils furent contraints par vne
neceffité inexpugnable,& par vn inéuitable peril, de paffer
tous defarmez fous le ioug, & receuoir de l'ennemy toutes
telles conditions qu'il voulut preſcrire;la pire defquelles
fut, qu'ils contracterent certaine paix entre les deux peuples,qui ne reuenoit pas à l'aduantage de la Republique Romaine.Cela faict,les Confuls retournerent à Rome,ou ayant
efté mis en deliberation le faict de cefte paix, on ne mit pas
en difficulté l'entretenement de la capitulation, & l'accompliffement du traicté, & des promeffes; mais ouy bien, fi les
Capitaines tous feuls eſtoyent tenus à l'entretenement de
cefte paix,ou ſi tout le Senat,& le peuple y eftoit auffi obligé.
Poſthumius, qui par vn faict illuftre & memorable, vouloit
effacer l'infamie receuë par l'armée malconduitte, & reparer
la faute commife par la promeffe de cefte paix,faicte fi mal à
II' ne faut s'entremet- propos,preuua,& iuftifia par des raifons fort efficaces,que les
tion, fans eftre bien Confuls, qui auoyent contracté, & ftipulé les articles & non lepeutre d'vne capitulaaduoté de ceux quiy ple Romain,fans l'auctorité & consentement duquel ils anoyent ca- ont intereft, pour
pouuoir obferuer & pitulé) efloyent obligezeux feuls à l'obferuation des chofes promises.
maintenir les chofes Que par ainfi le peuple,& le Senat,francs de cefte obligation, promifes. & de toutes autres ainfi faictes,deuoyent defpoüiller les Confuls tous nuds,& les mains liées derriere le dos, les enuoyer
religieufement par leurs Feciales, ou Herauts d'armes, aux
Samnites, à fin qu'ils faoulaffent leur iufte courroux fur les
teftes, & fur les corps de ceux qui auoyent promis le fai&t d'autruy, & traicté d'vne chofe qu'ils ne pouuoyent entretenir,ny faire valoir,attendu que le peuple ne deuoit confentir
à celte paix. Or que celuy qui ne veut tenir ce qu'il promet,
procede de cefte façon, & fi ie ne me trompe,la faute luy fera pardonnée.
Les Senateurs farent tous eſtonnez, & rauis de cefte
haute merueille, la nouueanté du faict troubla l'efprit de
tout le peuple,chacun s'ébayfsoit,que tant de vertu ſe treuwaft en vn perfonnage qui fortoit de faire vnfi lafche tour, &
contra&e
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 745
contracter vne fi infame & honteufe paix. Puis à l'inſtant
émeus d'vne finguliere pitié,qu'vn tel homme fe deuſt foufmettre à la mort, & cruel fupplice, que par raifon il deuoit
attendre les Samnites irritez. On fit que les Tribuns populaires s'oppoferent à cette deliberation:toutesfois il s'enfuyuit Arreft,par lequel il fut dict, Que les fufdicts Consuls, enfemble tous les Chefs de l'armée malconduite, & qui auoyent confenty,
&promis cette paix feroyentconduits aux Samnitespar les Feciales
Romains.
Que les hommes de cе confiderent donc cette
Arreft des Tribuns
populaires.
Braue aduis aux hommes de ce temps,
conftitucz en dignitez.
Il faut preferer la
gloire du Ciel, à cellc de la terre.
temps
ancienne vertu, & s'ils ne la veulentimiter,qu'ils l'ayent au
moins en admiration; & qu'ils ne s'effayent iamais de tirer
d'vne fource fi claire & luifante de vraye vertu, des fangeux
& fales ruiffeaux de vices. Ces Romains Gentils vont payer
auec leurs teltes l'entretenement de leur parole. Et ce que
firent nos Martyrs pour la gloire du Ciel, ceux-cy le font
pour la gloire du Monde: fuyuant quoy eftans conduits à la
porte des Samnites, les Herauts d'armes, pour obferuer entierement les ceremonies factées, les firent defpoüiller, puis
lians à chacun d'oux les mains derriere le dos, celuy qui lioit
Pofthumus, n'auoit pas le courage de ferrer & eftraindre les
cordes, pour la majefté & reuerence d'vn fi grand perfonnagesmais il luy dit par forme de menace: Que ne me lies-tu,cor.
meil fant à fin que cette attion ſefaffe es s'accompliffe en toute iuftice & fans ancunefrande? Finalement, en cette maniere ils furent liurez aux Samnites, à ce qu'ils repetaflent fur iceux le TiteLine liur .9 deta
debte'de l'obligation ſtipulée. Et de là Machiauel conclud,
Que les promeffes se peuaent enfraindre, fausser, && violer; & ne
prend pas garde, que cet exemple fait contre foy, & contre
Grande conftance d
Pofthumius lors qu
le lioit pour le mener
à la mort.
de 1.
fa propofitionque fon confeil eft mefchant & pernicieux,& On ne peut bone
que ce party eft mal affeuré, puis qu'on ne peut bonnement
fe fier aux Princes, la foy defquels eft aucunement fufpecte.
Tacite monſtre le dommage que les Romains receurent par
la perfidie de Marc Antoine, qui ayant par belles paroles, &
fotis couleur d'amitić, faict venir à luy Artauaſdes Roy
= d'Armenie, le fit lier de chaines, & peu apres le fit mourir.
Tellement que fon fils Artaxias, grandement irrité&& courroucé contre les Romains, pour la memoire de fon pere, Bbbbb
Princes.
Perfidie de Marc Antoine,enuers Artauaf
des Roy d'Armenic.
Tacise liur.2. des Annales,chap.1.
Il n'y a eu nation au
Monde, qui ait obfer
uéfafoy plus religieufement, que le
peuple Romain.
Valere le Grandliur.
9.chap.6.
Souhait de l'Autcur
aux Princes.
Attilius Regulus s'en
retourna volontairement au fupplice, pluſtoit que de manquer de promeffe
faicte à l'ennemy.
Ciceron,quoy que Gentil,ne croyoit en
fes Dieux.
Ciceron liur.1.de fes
Offices.
Il y a troiscaufes
motiucs, qui font
manquer de parole, &
quelles.
746 DISCOVRS POLITIQVES,
par la faueur des Parthes, entretint, & maintint iufques à
la mort, fa perfonne & fon Royaume ennemis des Romains. Ala verité, Marc Antoine commit cette meſchanceté contre la couſtume du peuple Romain: car il n'y eut
iamais nation au Monde, qui obferuaſt plus religieufement
fa foy que luy, ainfi qu'il fe peut tefmoigner par l'exemple fuyuant.
Durant la premicre guerre Punique, vne grande fotte de
nauires Carthaginoiſes fut conduitte en Sicile, laquelle par
diuerfes eſcarmouches, fut contrainte de demander paix
aux Romains, & fut conclu de leur enuoyer Amilcar, Coronnel de la flotte, pour parlementer. Mais apprehendant
que l'on ne le traittaſt aulli indignement & cruellement,
que les Carthaginois auoyent traitté le Conful Cornelius
Afina dans leurs prifons, il reſpondit fort bien, qu'il n'y
iroit pas.Quoy voyant Hanno fon compagnon,qui cognoiffoit la bonne foy, & grande integrité des Romains,ne tomba pas en femblable mesfiance, ains fans auoir crainte qu'on
luy fift aucun lafche tour, s'en alla auec grande affeurance
parler aux Confuls Et comme il propofoit certaines conditions de paix, vn Tribun de guerre luy ayant dict, Que
la fortune de Cornelius Aſina luy pourroit bien arriuer, les
Confuls s'en offenſerent, & firent vn rigoureux commandement au Tribun de fe taire, puis dirent tout haut à Hanno, Que la foy, & la loyauté du peupleRomain, l'affranchiſſoit de
ce danger, & le deuoit de deliurer de cette peur.
Ie fouhaitteroys que nos Princes fe miraffent à ces beaux
exemples, & fe reglaffent à cette mefure.Et dauantage, que
rejettant toute fallacieufe doctrine, ils allaffent meditans la
vertu memorable d'Attilius Regulus, lequel pluſtoft que
manquer à la promeſſe faicte à l'ennemy, s'en retourna volontairement au fupplice. Cela eft rapporté par Ciceron en
vn traitté de cette matiere,auquel il fait grand eftat de cette
obferuation de promeffe; neantmoins il n'eftoit pas Chreſtien; au contraire il a bien fouuent tefmoigné, qu'il ne croyoit guieres en fes Dieux.
Vn grand perfonnage dit, Qu'il y a trois causes quifont manquer de parole: Lapremicre,quand en promettant l'on n'a pas la volonté,
Cor
ple
ede
par
XIアC
ant
SDT
on
nce
CODles
20-
anUX
que
que
YOen
tte
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 7+7
volonté, ny l'intention de tenir ce qu'on promet: ccla elt vne pure mefchanceté, & perfidie toute cuidente. La feconde,
quand l'on fe repent: & cela eft vne legereté, & grande beftife.
Latroiliéme, quand l'on ne peut. Auquel cas iereſpons, Quil
faut faire de foy mesme comme Poftbumus, & imiter le bon debiteur, quin'ayant pas le moyen de payer,ne fe cache point,
ains fe prefentant librement à fon crediteur,fe laiffe conduire en prifon. 1l y a vn prouerbe en Efpagne,qui pourroit eftre Mefchant proterbe
femence de beaucoup d'erreurs, mefmes dans l'Italie, où il des Elpagnols.
y a tant de petites Principautez feparées, c'eft, Que lesparoles &n Princene peus
de compliment n'obligent pas. Or quel compliment peut faire faire aucun complivn Prince auec fon vaffal,auec fon fubject, ou fon feruiteur, ment auec fon vaffal, ou autre fon infeou auec quelque autre qui luy eft grandement infericur? Et neur.
fi les complimens fe prattiquent entre perfonnes égales, &
Les complimens fe
de mefime condition; quelle traiſtreſe, & meſchante proce-quententre per
dure eft-ce, d'offrir,ou promettre à autruy, foit par flatterie, lonnes égales.
foit par vanité,chofe que nous n'auons pas volonté de don- II ne faut promettre aucune chofe, fi P'on
ner ? Et n'entretenant pas ce que nous auons promis, com-n'a volonté de l'effe
ment pourtons nous faire, à fin de ne pas tefmoigner que etuer.
nous fommes ou fauffaires de noſtre parole, ou mefchants
& feelerats,ou inconſtans & volages,ou impuiſfans,ou pour
le moins pleins de vanité Il n'y a à tout cela qu'vn feul remede qui eft de ne rien promettre, qu'on ne vueille tenir de
poinct en poinct, & foigneuſement obferuer. Mais celuy à
II ne faut rien promettre,qu'on ne
qui on promet quelque chofe,fe doit bien prendre garde, en vaetle tenir.
quelle façon, & fous quelle condition on luy promet. Plu- Celuy a quion pro- met quelque chofe,
fieurs accufent le Pape Leon, de n'auoir tenu ce qu'il auoit doit prendre garde
promis à Iean Paul Baillon; toutesfois l'on ne peut appren- fous quelle condition on luy promer.
dre des paroles de Guichardin, qu'il luy euſt promis pure- Le Pape Leon fut acment & fimplement vn libre faufconduit.Et ſi le Roy Louys cufé de n'auoirtenu
onziéme fit dire au Conneſtable de fainct Paul, qu'il auoitparole.
Guichardin liur. 13.
bien befoin d'une tefte comme la fienne, & que puis apres l'ayant thap.15. 1520. Le Roy Louys XI. ne
entre fes mains, il la luy fit oſter de deffus les eſpaules: iC manqua de promee
ne voy pas que fa Majeſté nanqualt d'vn fota de ce qu'il luy au Conneftable de
auoit promis, attendu que par paroles tres-exprefſes, fainet Paul, quand il
& luy fit dire,qu'i auoit
СТO auec toute fincerité d'intention, il luy auoit faict fçauoir,qu'il beloin d'vne refte
comme la fienne.
deſiroit ſa teste. Philippe de Commixe,
Voicy vn exemple de ces ambiguitez, & reſponſes, Ou Exemples des refpon
Bbbbb 2
fes, & promeffes à
double fens.
Tte Liur.liure 8.decade 4
Il ne faut rien dire,ny promettre de faux.
Tybere, pour auoir
Rhefcuporis, Roy de
Thrace, luy elciiuit
courtoifement.
Tacite liur.2.des Annales,chap. 1-2.
Demetrius fauua la
vie à Mi hridares,
conrre l'intention de
fon pere.
Plutarqueenla vie de
Demetris, chap. I.
Il faut eftre accort, &
circonfpect,en ce
qu'on nous aura dict,
ou promis.
748 DISCOVRS POLITIQVES,
promeffes à doubie fens. Ily auoit vn grand debat entre les
Achayens & les Lacedemoniens, en vne faifon que les
Achayens eftoyent conioints par eftroite alliance & aflociez
aux Romains: neantmoins il ne pouuoit arriuer aucun aduantage à la Republique de Rome, d'innouerquelque chofe au preiudice des Lacedemoniens,àl'occafion dequoy les
deux peuples enuoyerent leurs Ambaffadeurs à Rome, où
ils receurent vne refponfe à double fens, & fi ambigue, que
les Achayens entendirent, que toutes chofes leur eftoyent
permifes contre les Lacedemoniens: & les Lacedemoniens
interpreterent que tout ne leur eftoit permis. Exemple qui
eft digne d'eftre bien confideré par les Princes, parce que
tout ainfi qu'il ne faut rien dire, ny promettre de faux; aufli
eft-ce vne grande prudence, quand l'on a quelque deffein
fecret, d'y proceder en telle forte, qu'on ne puife auec raifon eftre accaſé de fauffeté, ou de menfonge. Le Prince fage & difcret fçaura bien éuiter les mauuais paflages.
Tybere efcriuant à Rhefcuporis Roy de Thrace, homme
fcelerat & mefehant, efcriuit afſez affablement & courtoifement, & s'arreſtant fur les termes generaux, dit, Que s'il
n'anoit pointfailly,il fe pounoit reposer fur fon innocence. Apres
quoy, pour l'auoir plus aifément entre fes mains, il enuoya
en Meflie Pomponius Flaccus,qui par belles paroles le print
à la trape; mais c'eft fans luy auoir promis aucune chofe,
comme auffi Tybere ne luy auoit rien promis. Antigonus
commanda à fon fils Demetrius, de tenir fecret le project
de la mort de Mithridates: Demetrius le luy promit, & le luy
tint; mais pour le refpect de la grande amitié qu'il portoit
à Mithridates, il le tira à part, puis en fa prefence, & deuant fes yeux, il efcriuit en terre du bout d'vn jauelot: Fuis
t'en Mishridates.
Ie n'efcry pas toutesfois ces chofes, pour apprendre aux
mefchans hommes à donner coulcur à la fraude, & a la tuprure des promeffes; mais pour enfeigner le Lecteur, qu'il
doit eftre accort & circonfpect en ce qui luy fera dict, ou
Promis. Quoy qu'il faille bien pardonner à Demetrius cețte faute, tant pour l'auoir commife pour lefalut de fon amy,
que pour autant que c'eftoit vne promeffe faicte entre le
pere
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 749
pete & le fils.Et les Romains, tres-ſeueres & ſpeculatifs aux
chofes de la Foy, jaloux d'icelle, comme amans paflionnez
re beauté, 1conferuerent toufiours entiere, can- d'vne rare
dide & immaculée, & ne voulurent iamais preſter leur confentement au frauduleux retour que leurs Citoyens vou
loyent faire au camp de l'ennemy,comme le deffein en auoit
efté faict, pour eftre defobligez d'y retourner à la bonne foy;
& fans tromperie,ainfi qu'ils auoyent promis.1ls fe laifferent
bien tromper quelques fois faifans femblant d'adjouſter foy
à ceux qui manquoyent de foy. Comme Scipion, lequel rencontrant vn vaiffeau chargé de plufieurs grands perfonnages
de Carthage,& l'ayant reduit en fa puiflance, il les laifla tous
aller en liberté,parce feulement que fans autre apparence de
verité, ils protefterent qu'ils eftoyent Ambaffadeurs à luy
enuoyez par leur Republique. Scipion aymant mieux eltre
ainfi veritablement trompé & circonuenu,que de bailler fujet aux Carthaginois de dire fauflement,qu'en vain ils auoyent
eu recours à l'afille de fa foy. Celar pareillement fe print bien
garde, qu'on luy manquoit de parole en fon abouchement
auec Ariouiſtus: mais il ne permit pas pourtant que l'on
chargeaſt l'ennemy,à fin qu'il ne diſt pas qu'il auoit efté furpris par vne pure circonuention, colorée d'vne libre conference, ne dici poffet eos à fe per fidem in alloquio circonuentos.
Mais pourquoy vous entretiens-ie en des chofes fi petites,
& où il y auoit fi peu à gaigner,rompant fa foy,& manquant
de patole,à comparaifon de l'exemple fuiuant ?Sextus Pompeius auoit dans fa galere Auguſte & Marc Antoine, Menas
fon affranchi s'approcha tout doucement,puis luy dit bellement à l'oreille: Que coupant la gorge feulement à deux hommes
fes ennemis,il fe feroit Seigneur de tout le monde: mais Sextus.eut
en horreur ceſt execrable expedient, & n'y voulut pas entendre, pour ne violer la foy qu'il leur auoit folemnellement
promife. Aulli me fuis-ie bien moins efmerueillé, quand lifant les premiers commencements de l'Empire Romain,i'ay
trevué que c'eſtoit vn precepte tres-ancien, & vne maxime
grauée en leur ame, par la fupreme prouidence du fage Roy
Numa, ut fides ac iuramentum propulfo legum, acpænarum metu,
einitatemregerent,que fans crainte des loix, ny des punitions,
Вьbbb 3
Les Romains eftoyet
feueres aux chofes
de la foy.
Il y a des menfonges
qui font tolerables, mefmes quand on tóbe entre les mains de
l'ennemy,
Valere le Grand, liure 6.
chap.6.
Celar, encor qu'il fuft
furprins vne fois en
conference, ne voulue
permettre à les gens
de charger Pennemy.
Cefar lsu.1.de la gur
re des Gaules, chap.10.
à la fin.
Sextus Pompeius,ayãr
Augufte & Marc Antoine dans fa galere,
fut confeillé de leur
couper la gorge.
Il ne faut violer la foy
promife à l'amy, ny a
l'ennemy. Dion en la vie d' AHgufte, chap.28.
La Ciré de Rome au
commencemét eftoit
gouuernée par la reuerence des fermens,
& obferuation de la
foy.
T.Liue li. decad 1.
La vraye Noblefle
confifte
כגנח
 toute en la.
Le menfonge eft vn
vice feruile.
Le Prince qui măque de fa parole, fe
transforme en la nature d'vn ferf.
Prouerbes 17. 7.
750 DISCOVRS POLITIQVES,
la Cité fut gouuernée par la reuerence desferments,entretenement des promeſles, & fincere obferuation de la foy. Au
contraire dequoy, ie me fuis fouuent rencontré auec des
Gentils-hommes de nom, fans effect (puis que la vraye Nobleffe confiſte toute en la vertu qui ne voulans accomplir
ny effectuer ce qu'ils auoyent promis à des honneſtes gens,
leurs inferieurs & moindres qu'eux,leur diſoyent auec paroles orgucilleufes & menaçantes: Si ie vous ay manqué de pro- meffe,faictes vous-la maintenir, fçachans bien que ces gens
par leur impuiffance & inegalité de condition, ne le pouuoyent pas faire. D'où reſulte,que quand ils tiennent parole
enuers leurs femblables, ce n'eft ny par loyauté,ny par fince- rité d'intention:mais par crainte & apprehenfion d'eftre cha
fiez. l'adjouſteray cecy, que qui manque de promeffe, il a
proferé vnmenfonge en promettant: le menfonge eft vn vice
feruile. Doncques le Prince qui manque de fa parole fe transforme en la nature d'vn ferf; C'eft la raifon pour laquelle le
Sage dit:Que la léure du menfonge n'appartientpoint au Prince.
Celưy qui promet, quelque chofe à vn autre,ou il promet
pour vn benefice receu; & ne tenant pas ce qu'il a promis, il
eft ingrat,ou il promet à fin de receuoir vne commodité prepromedes. Remarques fur lcs fente; & ne rendant pas vn benefice reciproque, c'eft à dire,
n'obferuant pas la promeffe par luy faicte,il eft hõme iniuſte,
ou il promet pour vn benefice futur; auquel cas il deçoit, il
trahit, & trompe malheurcufement celuy à qui il donne fa
Deux çonditions,que parole. Encores nene peut il éuiter l'vne de ces deux condiceluy qui n'obferue fa rions, d'aduoüer que quand il fit la promelfe, il eftoit fol; ou
promelle ter. ne peutéuir confeffer, s'il ne l'obferue pas, qu'il est vn meschant homme.
Que fi celuy à qui nous auons promis quelque chofe, nous
faict puis apres quelque mauuais party au temps que nous
luy deuons rendre l'effec de noſtre promeſſe, il le faudra recompenfer du benefice receu de luy; c'eft à dire, qu'il faut
effectuer la chofe promife, & puis apres tirer raifon, & iulte fatisfaction de l'offence par luy commife.
Tla foy eft veflue de blanc. L'on dit que la foy va veſtuë de blanc,gardons nous donc
bien de maculer fon veſtement, car il n'y a rien qui paroifle
tant que deux contraires, quand I'vn eft mis à l'oppofite de
l'autre: mais ceux qui ont deſia foüillé ce precieux habit de
pluficurs
1a
tS
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 758
pluficurs ordures & faletez, ne fe foucieront pas beaucoup,
fi parmi tant de vilaines macules ils en adiouſtent encores
vne autre. Creatures vituperables! pleines d'infamie, & de Les perfides font vitu
perpetuel des-honneur,qui fe ioüent de leur foy, de leur pa- perables.
role, de leurs promeffes, comme d'vn ioüet à toute main,&
veulent eftre tenus aux rangs des gens de bien, en la categorie des hommes d'honneur : ſi faut-il qu'ils croyent, qu'ils
font exillez & bannis de ceft ordre là, & que l'infamie ne les
abandonne iamais: puis qu'en toutes les affemblées,iuſques
aux moindres cabarets on en faict des comptes, comme de
gens perdus d'honneur & de confcience: à quoy difficilement pourront-ils iamais remedier, veu que fi en leur prefence le peuple fe taiſe, en leur abfence tout le monde parle,
chafcun eft imbeu de leur malice & peruerfité;il n'y a qu'vne
feule voye, tracée par Spurius Poſthumius, c'eft vn moyen
tres-excellent, d'éfacer toutes les fautes paffées, c'eſt à dire,
fe refoudre par vn acte memorable, de faire changer l'opinion vniuerfelle.
Pour conclufion, ceux-là font dignes de fupplices extre- Ceux qui font mef
mes, qui ne fe contentans pas d'eftre mefchants, & mal-vi- d'auoir chants,deequi femblables, rafchent
uans, tafchent d'abondant de rendre les autres hommesfem- font dignes de fup
blables à eux, enfeignans à la nature humaine, procliue au plices.
mal,& facile au peché, des moyens & des artifices pour entrer au labyrinthe d'vne infinité de pernicieufes erreurs, aux
fins dequoy ils attribuent aux plus grandes & énormes mef- Durant la Ligue, les chancetez, le nom de prudence, ou de raifon d'Eſtat. Cecy Princes ne fe confeulement fçay-ie bien, que beaucoup de bons affaires fe ſe- froyent I'vn à l'autre,
royent compofez entre nos Princes,fi l'vn fe fuft peu confier
en l'autre, non pas au faict principal de la capitulation mutuelle: mais en l'accomplifement,obferuation & entretenement des chofes capitulées; & fçay encores, qu'aucuns qui
ont voulu proceder à la bonne foy,fe font trouucz trompez.
Des
Pyrthusa enfeigné le
premier à fe camper.
T.Line,liu.s. decad.4
Aux occurrences de
la guerre, on doit faire eftat d'eftre bien
campé.
752 DISCOVRS POLITIQVES,
Des camps fortifiez.
DISCOVRS SIXIESME.
A caufe principale pourquoy Annibal preferoit Pyrrhus à tous les autres grands Capitaines, apres Alexandre, fut parce que Pyrrhus enfeigna le premier à fe camper, &
dreffer des logemens fortifiez,ſçachất bien
T ce grand Annibal, comme Capitaine excellent & experimenté,combien on doit faire grand eftat aux
occurrences de la guerre,d'eftre bien campé, & de le fçauoir
faire,veu que le camp, ou logement fortifié, doit eftre nomla patrie & propre maifon du Soldat,& le lieu peculier où Tacite,lin.3.des hifloi- mé la res,chap.7.
fon honneur elt colloqué,proprium eße militis decus in caftrisilLes Romains ontehé lam patriam iilos penates; Les Romains furent fi adroits à fe bie
adroits à fe bien cam- camper que Philippus Roy de Macedone, confiderant d'vn per. lieu éminent la forme de leur camp, s'émerueilla de voir
comme tout eftoit drefsé & compris, comme toutes chofes
eftoyent rengées chafcune en fon endroit, comme les tentes
& pauillons eftoyent dreffez,& allignez,& les vuides efpaces
& chemins difpofez & proportionnez aucc vn ordre parfaict.
Tite Liue,liu 1. deead. Vegece dit, Queparmi les anciens le camp efloit vne Citéportable,
Parmites anciens, le I'vfage de laquelle eftant fupprimé de fon temps,ildit, Qne les
camp eftoit vne Cué foldats n'ayans ou fe refugier aleur befoin, éstoyent taillez en pieces portable. V.gece,liu.x.chap.1.
Lin.9.decad.s.
Eloge des camps, reparts, & logements
fortifez.
comme des beftes,& le maßacre ne finisoit point,que l'ennemy n'en
eustperdu lå volonté par lafsitude.Et au parangon que Tite Liue
fait d'Alexandre auec les Romains; la premiere chofe qu'il
met en auant, c'eft qu'afseurement Alexandre n'auroit cu aucun
aduantage fur eux,en la fcience de fe biencamper.
Mais à fin que les modernes guerriers voyent ce qui defaut à leur milice, manquant la couftume & I'vfage de fe fortifier en vn camp entre des remparts & retranchements,
comme faifoyent les Romains; ie rapporteray icy vn Eloge
defdits remparts,camps,ou logements fortifiez.Il eft forti de
la conception de Paulus Emilius,vn des plus grands Capitaines
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 753
taines de l'antiquité, qui difcourant auec fes foldats dit:
Maiores noftricastra munita portum ad omnes cafus exercitus ducebant effe,unde ad pugnam exivent,quo iactatitempeftate pugna re- Vn camp fortifié. eeptum haberınt. Nos peres eftimoyent que le camp fortifié, efoit comme vn port fult comme vn port afleuré pour fauuer l'armée de plufieurs affeuré.
inconueniens,duquel ils pourroyent fortir pour allerau co- Liur 4decade s.
bat, & s'y retirer quand ils feroyent battus de la tempefte.
Voila comme il faict comparaifon du camp des foldats, à vn
port maritime parce que le port eft le lieu d'ou les marchads
fortent pour faire leurs voyages & nauigations, & où ils ont
leur recours eftans poufſez & battus de la tourmente.
Ideo cum munimentis ea cepisens,præfidio quoque valido firmabat,quod quid caflvisexutus ,etiam si pugnando acie viciffet pro vičto babebatur. Partant, apres l'auoir clos & fortifié, ils le renfor- Celuy qui perdoit fon
çoyent de bonne garde,parce que celuy qui perdoitfon cap, cap, eftoittenu pour vancu, encor qu it eftoit tenu pour vaincu,bien qu'il euſt gagnéla bataille.Voi- gaignat la bataille.
la vn rare tefmoignage de quelle importance eftoyent lesLàmefme.
camps à l'vfage de ce temps-là,puis que l'armee qui perdoit
fon camp, eftoit tenuë pour vaincue, quoy qu'elle euft eu la
victoire au combat general.
Caſtra funt victori receptaculam,victo refugium. Ce braue Ca- Vn camp eft la re pitaine ne veut pas paffer legeremenr fur les loüanges du traicte desivictorieux, & le refuge des vain- camp:mais les publiant & celebrant de plus en plus,il dit que cus. c'eft la retraicte des vičtorieux es le refuge des vaincus. Et enco- Làmefme.
res ce qui fuit n'eft pas moins beau que vray-femblable.
Quam multiexercitus,quibus minus profpera pugnafortuna fuit,
intra vallum compulfi temporefuo,interdum momento poft, eruptione facta vietum hostem repulerti Combien d'armées, qui n'auoiết
eu du bon-heur au combat, & au contraire, ayans efté con- traintes de fe retirer dans l'enclos de leur camp, ont reprins haleine, & faict des braues forties felon l'occaſion, & en vn inſtant ont mis en routte le precedent vainqueur? D'ou fe Celuy qui eft defaie en rafe &
peut conclurre, que celuy qui eſt defait en raze campagne, n'avncampouft
& n'a pas vn camp où fe refugier, eſt depeſché tout à faict: fugier,eft depefché c'eft lopinion de Vegece, mais Paulus Emilius conclud toura faict.
comme s'enfuit:
Patria altera est militarishæe fedes,vallum que pro mænibus, & Lokangesd'en cang sentoriumfuum cuique militi domus, acpenates funt, le Camp eft La meime. Сccca
754 DISCOVRS POLITIQVES,
noftre patrie, les renparts tiennent lieu de muraille,à chafque foldat fon pauillon eſt fa maifon, & ſes Dieux familiers.
Et c'eft de la que Tacite a extrait ce que i'ay dit au commencement de ce difcours proprium effe militis decus in caftris, illam
patriam,illos penates.
Maintenant que par le moyen des loüanges du camp,
quelqu'vn parauenture aura prins enuie de voir renouueller
cefte vieille methode,de dreffer des logementssie veux faire
Deux propofitionsde deux chofes. La premicre, ie veux monftrer comme ils
l'Au heur,touchant eftoyent faits;quoy faifant,i'expliqueray lear qualité. Et la
les camps. feconde,ie difcourray,fi ce feroit chofe vtile & aduantageufe au temps prefent,de les renouueller,& d'imiter les anciens
& iufques où cefte imitation fe deuroit eltendre.
Explication des deux
propofitions.
Auparauant Cefar, la
grade de Marefchal
de camp n'ettoit introduite.
le dis donc,qu'vn General d'armée voulant déloger d'vn
lieu pour aller en vn autre, enuoyoit deuant certains Centurions des plus experts de l'armée, pour preparer les logemens, & dreffer le camp. l'ay dict, Centurions, parce que
iuſques au temps de Cefar, l'on n'auoit pas introduit la
grade de Mareſchal de camp, l'office particulier duquel fut
de faire faire lefdicts logemens:car Cefar dit, Qu'ayant prins
langue de l'eftat des Tournefiens, il enuoya fes coureurs
deuant, auec les Centurions, pour recognoiſtre vn lieu
propre pour affeoir le camp:his rebus cognitis,exploratores,Centurionesque præmittit,qui locum caftris idoneum deligant.Quepuis
apres au temps des Empereurs fuyuans, il y euft vn Prefect
Tacie liu,1 desAnna- des logemens, ou Marefchal de camp, nous l'apprenons de
Tacite parlant d'Aufidienus Rufus, Marefchal de camp en
l'armée d'Hongrie, au commencement de l'Empire de TyCefar liu.2.de laguerre des Gaules,chap 5.
Apres Celar, il y a cu
des Marelchaux de
camp.
les,liur. 6. chap.9.
Qualitez que deuoit
auorr la place, ou l'on
dreffoit vn camp.
Pegece liss.L.chap.21.
bere,& de Mennius Marefchal de camp en l'armée d'Alemagne.
Les qualitez que deuoit auoir la place où l'on dreffoit le
camp, eftoyent premierement le bon air, principalement fi
on y vouloit guieres fejourner ; fecondement, l'ean: troifiément,le brisquatriémement, qus les pafturages,ou le fourrage,&
pasture,ne fusfent guieres éloignez:en cinquiéme lieu,qu'il n'y euft
ancun lieu proche de là plus eminent & releué que le camp:en lixićme, point de fleuue qui le peuft inonder par vne foudaine ruine
d'eaux, abondance de pluyes:en feptiéme, que l'affiette fuft proportion
2
St
S
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 755
proportionnce à la grandeur de l'armée, & qu'elle ne fuft plus
large,on plus eftroitte qu'il conuenoit,pour le nombre des foldats.
Voila ce que Vegece a obferué && recueilly, mais Cefar Comme Cefar cam~
nous l'enfeigne par l'experience, lors qu'il campa fon armee pafon armée fur la
fur la riuiere d'Efne : ou il faut remarquer dauantage, qu'il riuiere d'Eine. Cefarl ur.2.de laguerfortifia l'vn des flancs de fon camp des riuages du fleuue, & re des Gaules,
fe logea fi à propos, & entelle part, que tout ce qui eſtoit
derriere luy, pourl'amas & conduite des viures, eftoit à fa
deuotion. Vegece parlant du campement du meſme Cefar, Autre Cefar fur campement la riuiere de
fur la riuiere de Sambre, dit, qu'outre ce qu'il auoit l'eau, de Sambre.
& le bois, il s'eftoit campépres d'vne colline, où n'y auoit
aucun monticule plus éleué que fon camp. Et l'ennemy fe
eampa de l'autre cofſté du fleuue, proche vne femblable colline.
Et au contraire,les François ne prindrent d'ailleurs occafion d'affaillir Seruius Galba, Lieutenant de Cefar,que de la Seruius Galba,pour mauuaife afliette où il s'eftoit campé, qui eſtoit vne combe, settre mal campé,les
ou vallon,là ou les François tiroyent leurs coups auec grand Frangoisluy hrent leuer le camp. aduantage, & s'eſtoyent imaginé, que quand ils viendroyent impetueuferment à la defcente des montagnes, les
Romains ne pourroyent pas fouftenir leur premier aflaut. Cefarde la guerre des
Et les Romains mefimes ne furent pas fans deflcin, de Ganlesliu..cpap.
quitter ce logement, abandonner leur bagage, & eflayer
s'ils fe pourroyent fauuer, faifans vne furieufe fortie, &
les armes à la main, s'ouurir le paffage à trauers l'ennemy.
Touchant la mefure & proportion du camp,à la concur- Vn eamp, & fes tranrence du nombre des foldats, il s'en lit vne remarquable chees doiuent eftre
faute en Tacite, en ce que le grand pourpris des tranchées, leproportionneesgens felon
largeur && amplitude des rempars, accreurent à Ciailis deguerre.
l'efperance de les emporter d'affaut, parce qu'eſtans capables pour deux Legions, à peine eſtoyent-ils cinq mille
hommes de guerre pour les defendre, quod duabus legionibus Taciteliu.4. des biffoin
fitum,vix quinque millia armatorum tuebantur.Et Cains Fabius res,chap.3.
Lieutenant de Cefar, courut fortune d'eftre forcé dans le
camp, non par vne faute femblable, mais pour auoir efté
laiffé auec deux Legions dans vn camp, d'où Cefar eftoit
party auec autres quatre Legions,fans la Gaualerie, & n'a. Ceſar liu.,.dela gне re des Ganles,chap,8
noir eu affez de temps pourfe retrancher, & accourcir fes CСССС 2
Nicofie,ville de grand
circuit,fut prinfe, parce que la garnifon
eftoit trop perite.
Les François, & les
Anglois,le font fouuent trompez, en la
petitefle du camp de
Cefar.
Liur 4. chap. 6.
Comment Cefar faifoit fes logemens.
756
rempars.
DISCOVRS POLITIQVES,
De noftre temps Nicofie fut prinfe pour mefme
occafion, car eftant vne ville de grand circuit, & pour la reduire à l'vfage moderne,y ayans etté dreffez onze bouleuars
Royaux, ou par confequent il faloit vne grande garnifon,
Ton n'y enuoya feulement que treze cents Infantalf.ns. Mais
auant que ie me départe de cette largeur, ou petitefle du
camp, ie veux dire, Que plufieurs ayans compaflé aucc la
veuë,l'eſtendue & circonference d'iceluy, & s'eftans formez
vne ferme creance, qu'vn certain nombre de gens de guerre, & non dauantage, y pouuoit eftre, fe font grandement
trompez. Comme firent les Anglois, quand de la petitefle
du camp de Cefar, ils firent argament de confequence, qu'il
y auoit peu de combattans; mais ils ne fçauoyent pas que
Cefar y eftoitarriué auec fes Legions, fans aucun bagage.
Les François tomberent en mefme erreur, quand Cefar,
accompagné de deux Legions, & quatre cents cheuaux,
fitfes logemens fort eſtroits, & feulement capables de fix
ou ſept mille hommes,reftraignant les rues, les vuides, &
interualles du camp, tant qu'il peut,puis feignant vne grande frayeur & eftonnement, hauflant fes rempars, ferrant
les portes du camp auec des ſimples fillades de mottes, &
gazons de teterre, fi bien qu'il fembloit qu'on n'euſt peu fortir
par là: amorça fi bien les François, qu'ils eurent la hardieffe de mettre la main à la paliſfade, & effayer de combler le
foffé. Ce que voyant Cefar, il fit fortir fes gens auec granCefar liur ç.de la guer. de impetuofité par toutes les portes du camp, & mitfes enre des Gaules,chap. 12.
Rule d'Appius Clau- nemis en route. Au contraire de cela Appius Claudius s'edius,pour ton camp de ftant campé au deſtroit du pas de Tempe, drefla fon camp
Tempe, Antiochus. contre le Roy beaucoup plus large qu'il n'eftoit neceffaire, pour le nombre
des gens de guerre qu'il auoit en fon armee:& ayant faict
Tire Liue,liur. 6.deca4
plus de feux qu'il n'en faloit, il fit,ſelon fon intention,croire
au Roy Antiochus,que toute l'armee Romaine y eftoit auec
le Roy Philippus En fuitte dequoy, Antiochus partit de Larifse, & s'en retourna à Demetriade, vbi caftrametatus latius, quam pro copiis, & plures,quam quodfatis in vfum erant,ignes cum
accendißet,speciem, quam quesierat, fecit omnem ibi Romanum
exercitumcum Rege Philippo effe. Afdrubal, frere d'Annibal,
eftoit I'vn des plus accorts, rufez, & experimentez Capitaines
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 757
nes d'alors, audi tomba-il en quelque foupçon,que l'armée
de Liuius Salinator, pres lequel il eftoit campé, euft receu
vn merueilleux renfort : mais ayant diligemment faict voir
tout le circuit du camp, il demeura trompé, parce que les
tranchées d'iceluy n'auoyent point efté aggraadies,bien que
Claudius Nero y fuft entré, & logé auec fon armée, & le
lendemain Afdrubal perdit la vie,la bataille, & plus de foi
xante mille hommes.
Il faut donc eftre foigneux,prudent,vigilant, & fpeculatif,
pourfe garder d'eſtre trompé, & s'empefcher d'eftre circonuenu de fa propre opinion, & legere creance.
Afdrubal fut tué, &
fon armée défaicte,
pour s'eftie trompé du
circuit du camp de Salinator.
Liur.7.decade 3.
Vn Chef d'armee doit
eftre foigneux, & pru
dent, pour fe garder
d'eftre trompé de fa
propre opinion.
lours fejourner en va
lieu, encor que l'ait
Cade 1.
Quant au bon air de l'afliete du camp, quoy qu'il foit Vn camp ne doit touf.
pur, net,falubre,& temperé,ſi ne faut-il pas toufiours fejourner en vn lieu, parce qu'infailliblement l'air y deuiendra de l'affiette foit temmauuais,& infect, à cauſe des immondices, charongnes, & pere, & pourquoy.
ordures, que le grand nombre d'hommes conduitauec foy. TiheLiwe liure to. dr C'eft pour cela que le Conful Fabius difoit, Qu'il ne treuuoit
pas bon que l'armée fust arrestée en vne place, attendu qu'en changeant delieu, en cheminant, & allant ça & là, elle fe rendreit plus
agile, & plus faine. D'ailleurs, tant plus eſtroittement l'on
fera logé, & tant plus aisément & promptement la corruption de l'air fe fera. Ainfi que Cefar efcrit de l'armée de
Pompée, laquelle pour eftre ferrée en lieu eſtroit & contraint, && pour la puanteur, & multitude des charongnes,
eftoit tombee en des grandes infirmitez de maladies:de forte
qu'il fut contraint de remuer fon camp. Hirtius efcrit, que pee, qui tomba en
Cefar ne faifoit point plus de chemin qu'il en eſtoit befoin, des grandes infirmipour changer de logis, & pouruoir par ce moyen à la fante Cefar liure 3. de La
des foldats. Mais il faut toufiours auoir en memoire ce qui eft
efcrit en la faincte Efcriture, de la netteté du camp, Habebis
locum extra castra, ad quemegrediaris ad requiſita natura, gerens
paxillumin baltheo: cumque federis,fodies per circuitum, &ezefta r delogi6,& pour la
humo operies, quo reuelatus es: vtfint castratua fantta, & nibil in
eis appareat fæditatis.
Vue armée ne doit
eftre ferére en lieu
eftroit & contraint,
comme celle de Pomtez.
guerre cinile,chap. 10.
Cefar ne faifoit plus
de chemin qu'il citoit
de befoin, pour chanTanté
Cefar liu.8.de la guerre
des Gaules, chupitre
dernier.
Paffant outre,ie dy que le Marefchal de camp,ayant treu-Hirtius liure8.
Deuteronome 23. 12. né le lieu, & ordonné lefpace qu'il iugera neceffaire & con- 13 uenable, il faut qu'il faffe tout ce qu'il pourra, pour rendre vn Mareſchal de
la forme carrée : ie dy, tout fon pofible, parce que bien eamp doit rendre quarrée la forme de Ссссс3 fon camp.
758 DISCOVRS POLITIQVES, fouuent l'iniquité de la place contraint de s'accommoder
Les Romains expl.. commel'on peut, & non pas comme l'on veut. Bien que ie noyent, la terre,

&
pour abbattoyét rendre n'ignore pas que les Romains explanoyent, & abbattoyent la quadrature à leurs tant de terre qu'ils treuuoyent par leur art, & grand labeur, la quadrature que la naturelle difpofitio du lieu leur dénioit: camps..
en quoy ils auoyent vn grand aduantage fur les autres na- tions, trauaillans en telle façon, que les fituations des lieux eftoyent contraintes & forcées,de fe ranger à leur volonté,&
non eux de s'accommoder à la nature des fituations. Comment les Romains faifoyent les
fortifications de leurs
damps.
Ayant treuué l'affiette, & tiré le cordeau,on faifoit la for- tification,non toufiours vne,mais diuerfes felon les temps,& les lieux, parce que quelques fois il fuffifoit de faire vn bon foffé. Autres fois il faloit accompagner le foffé d'vn bon rempart: mais pour autant que la terre qu'on tiroit du foffé, eftant jettée bien à propos, faiſoit quafi de foy-mefme le rempart. De là eft venu qu'ils fe feruoyent en deux manieres du foffoyement: La premicre,quand le terroir le confentoit, ils leuoyent des groffes motes,ou gazons entiers ſemblables à des grandes briques, lefquelles pofant, & accommodant
en façon de pierres taillées, autour du circuit du camp, fai- foyent vne face de muraille, puis jettant la menuë terre entre les deux filieres defdictes motes, ou gazons, ils rem- pliffoyent le vuide, c'eft à dire, le dedans,ou l'entredeux,qui eft le terre-plain, comme font les maffons dans le vuide des deux murailles, qui font les deux faces du dedans, & du dehors de leur ouurage. l'ay dict qu'ils leuoyent des motes & gazons, quand le terroir le confentoit : parce que quand il n'eftoit pas propre, ils en alloyent cercher là autour. D'ou Les eftoyent foldars
 micux Romains
 exer-
 l'on apprend, combien les foldats Romains eftoyent mieux eez au trauail, & àla exercez au trauail & à la fatigue, que nous ne fommes pas. fatigue, que les no- Auperilleux affaut que les Tournefiens donnerent à Cefar, Ares..
parmy toutes les difficultez où il ſe treuua tout à la fois, cefte icy en fut vne, qu'il faloit retirer les Legionnaires qui eftoyent allez aucunement loing cercher des motes & gaCefar liure
zons, qui paulo longius aggeris petendi causa procefferant, arcendi 2. de la erant. Non contens de ce foffé, & de ceft amas de terre, quorre des Ganies reueftu, & fouſtenu de motes & gazons au dedans, & au dehors,comme fus eſt dict, ils employoient encores le plu fouuens
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 759
fouuent la paliffade de bois portable, & partie faicte à la
hafte dans les forefts voifines, difpofée en telle forte, qu'en
vn inſtant ils fe ſerroyent auec icelle, & rendoyent leur
camp fi fort,qu'ils n'auoyent occafion de craindre l'effort de
l'ennemy. C'eft de là que les foldats mutinez en Alemagne,
fe plaignans de leursfatigues, & longs trauaux, nommoyent parti ulierement les tranchées & remparts qu'ils auoyent fait, Les amas Tacite liure 1. des A
d fourragep ur lescheuaux,de matiere pour le terre-plain, de bois nales,chap.8.
pour les paliffades.
Vne feule raifon me met en doute,fi le fofle fe faiſoit premier que la paliffade, c'eft qu'eſtant neceffaire de ficher &
planter les pieux & poutres affez profond en terre, pour les
mieux faire tenir, & rendre la befongne plus forte, il ne me
femble pas que l'on l'euſt peu faire fur la terre mouuante, &
frefchement remuée; & qu'au contraire il les faloit mettre
dans la terre dure & ferme. D'ou refulte,que la palliffade de- Les Romains faj
uoit eftre faicte la premiere, & par conſequent il faloit faire foyent le foffé, prele fofié efloigné de la palliffade d'vne mediocre diſtance, à mierque la paliffade
ce qu'il y demeuraft vne place competante pour receuoir
toute la terre du fofloyement.
Voilà l'ordre que les Romains auoyent accouſtumé de
tenir en leurs fortifications du camp, à ſçauoir, le fofsé, les Repetition des fortif.
cations du camp des
mottes, ou gazons, le terre-plein, ou entre-deux, qui rempliſfoit Romains.
le vuide d'entre les deux faffades,& la palliſfade; & furent
fi grands obferuateurs de cefte clofture,que leur manquant
le temps ou la matiere, ils s'enfermerent auec les bafts des T.Liue,liur.s decade 3.
fommiers liez auec leurs charges,& les amoncelerent tout à Autre forte de clofture du camp des Ro
P'entour iufques à hauteur conuenable;& au lieu ou il y auoit mains.
faute de tels baſts, ils mirent des fardeaux & bales de toutes
fortes; autresfois, à l'imitation des Barbares,ils fe feruoyent
des chars & charrettes du camp: mais par deffus tous les Horrible,hideule
genres de clothure, ceftui-cy fut vn ſpectacle cruel, hideux, elpouuentable clofture de camp de corps horrible & efpouuentable : Cefar ayanttaillé en pieces plus mors, faicte par Cefar
de trente mille hommes en Efpagne,& voyant que les reftes deuat la ville de Munde l'armée ennemie s'etoyent retirées dans la ville de Mun- deCefar en Efpagne. en la guerre d'E de,en refolution d'y tenir bon,fe mit à les affieger, & enclor- pagne,chap.4.
re tout à l'entour de tranchées & grands repartssà quoy il fit
employer les armes & depouilles des ennemis morts, gifans dans
Ropilius Lena eftant affally par les François, faifoit trauailler
aux remparts, & dõia
ordre aux combattans
de fe tenir pres pour
combattre.
T.Line,liu 7.decade.1.
L.es camps fortitiez,
font pour feruit deretraitte aux victorieux,
&aux yaincus.
Celar faifoit trauailler aux fortifications
tandis que fes bacail
lons fouftenoyent le
combat.
700 aicnUYAS PULITIQVES,
dans le champ de bataille, & les corps meſmes qu'ils arrengerent en licu de mottes, faflines & gazons:les pauois & les jauelots, ils les firent feruir au parapet;& auec les dards & les efpées, ils lierent enfemble les corps morts, ayans drefsé toutes les teſtes la face tournée vers la vílle, pour donner terreur
aux ennemis.
Les Romains recogneurent tant de neceflité & d'vtilite
en femblables fortifications de camp, que venans à eftre affaillis pendant qu'ils faifoyent leurs remparts (en vne heure qu'il fembloit d'eftre plus neceffaire de combattre que de fortifier) voulurent toutesfois, que fans difcontinuation on
trauaillaft à dreffer le camp, comme nous voyons en Popilius Lena,lequel eftant affailli par les François,tandis que fes
gens trauailloyent aux remparts, donna ordre que les Triariens de l'arriere garde,continueroyent d'y trauailler inceffamment, & que les piquiers & les Principaux de l'auantgarde feroyent ferme, & fe tiendroyent en bataille tous en
armes, pour les éuenements fortuits; & dit le prudent Tite
Liue,pour mieux faire comprendre ce parti prins par le Confill, ab Romanis nec opus intermiffum, les Romains ne laifferent
pas de pourfuiure leur ouurage.Ce qui fera iugé vn tres-prudent & fage confeil par ceux qui le confidereront de pres
car ainfi faifant, ils monftroyent qu'ils n'eftoyent pas hors
d'efperance d'emporter la victoire, puis qu'ils auoyent foin
de fe preparer des logements.Et de tout,autant que cefte raifon augmentoit le courage aux Romains, d'autant le poutioitelle diminuer à l'ennemy; outre cela,ils pouuoyent ainfi
ratiociner en cux-mefmes, & dire: Nous fouftiendrons la
bataille tant qu'il nous fera poflible; & quand il aduiendroit
que nous lerions mis en routte ( noftre camp eftant fortifié
auparauant) nous aurons vne bonne retraicte pour nous
mettre à couuert. Et fi nous gaignons la bataille, il eft bien
necefſaire que nous ayons ou nous rafreſchir, où nous repofer,& reprendre nos forces, debilitez par la fatigue & trauail
que nous aurons ſouſtenu, & finalement pour traicter les
malades, & medicamenter les bleffez. Cefar eftant attaqué
d'Ariouiſtus,tandis qu'il fe campoit, fit de meſme que Popilius; il voulut que deux bataillons fouftinflent le combat:
mais
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 761
mais quoy qu'il en deuſt arriuer, il commanda au troifiéme
de trauailler fſans intermillion au parachcuement de la forti- Cefar,liur.dela gue.
fication,nihilferius Cesar, vt ante constituerat, duas acieshoftem re des Gaul.chap,11.
Il ne faut ceffer les propulfare,tertiam opus perficere iuſſit. Afdrubal ne fit pas ainfi, fortificationsd'an
car eftant chargé par les Romains, il ceffa de mettre fon camp, à fin de ſe pou uoir loger en remps camp en defence, dont mal luy en print. opportun.
Mais à ce que ie ne monſtre pas fimplement en general,la T.Line,liur.7.decad. 3.
couſtume que les Romains auoyent de ſe fortifier à la barbe
de l'ennemy, ains auffi la maniere particulicre d'entrer au
camp, ie vay citer l'exemple de Paulus Emilius,lequelayant L'ordre quePaulus prins garde (comme prudent & fage Capitaine qu'il eftoit) Emilius donna à fon
que fes foldats eſtoyent preſque tous recreus & affoiblis du arimee, efant preste combattre. chemin, il fit prendre la mefure du camp: puis il ordonna,
que les premiers rangs fiffent vne tranchée au front de l'ennemy, & pofaffent le bagage: cela executé, il fit partir les
Triariens de l'arriere-garde, puis les principaux, tandis que
les longs-bois faifoyent ferme à l'auantgarde,pour attendre
l'ennemy s'il attentoit quelque choſe. Finalement il fit partir les longs-bois,prenant premierement du coſté droict peu
à peu les foldats de chafque compagnie : par ce moyen il retira les gens de pied fans aucun trouble ; & cependant les
gens de cheual & les Velites ou ſoldats legers, failoyent T.Line,lin.a.decad.g.
touſious teſte à l'ennemy, & ne partirent du champ de bataille,iuſques à ce que le retranchement fuft tout paracheué.
Outre tous leſquels enfeignemens, il faut remarquer, que
les Romais fe logeoyent le plus fouuent en des affiettes hau- Les Romainsfe lo- geoyent le plus foutes & releuées; c'eſt pourquoy Hircius fe moquoit des Fran- uentfur des affiettes hautes & releuees. çois, qui ne faifant point d'eſtat des monticules, qui com- Les Frangois fe lomandoyent toutà l'entour, fe logeoyent dans des licux bas, geoyenten des licux
au riuage des Aeuues. Et quand Furius Camillus parle de bas, flcuues. & au riuage des
leur milice, il en dit vn peu moins,que s'il depeignoit la no- Liu.8.de la guerre des
ftre d'auiourd'huy: Lanmict les furprenant( dit-il) quand ils font Saul.chap. 6.
T. Line,lin, 5.decade1 remplis de vin & de viande,ils fe veautrent par tout comme des beftes, ils fè couchent le long des ruiſſeanx,fans aucun retranchement,
ne font garde ny fentinelle.
Pour venir à la largeur & profondeur du foſfe, ou tranchée,& pareillement touchant la hauteur du rempart, ie dis
que les Romains y procedoyent diuerfement: mais touf Ddddd:
Hauteur & largeur
que doitauoir le fof
sé, felon Vegece.
Vegecelin.1.
Selon l'Empereur
Leon.
Pour la haureur du
rempart,& profodeur
du foffe, il faut fuiure
la maxime de Cefar.
Cefar,lın.2 de laguerredes Gaul.chap.2.
762 DISCOVRS POLITIQVES,
jours felon que la neceſfité le requeroit. Vegece ne confent pas que le foflé faict à la hafte foit moins large que de
neuf pieds, ny qu'il aye moins de fept pieds de profondeur:
& eftant faict à loifir, il veut qu'il aye douze pieds de largeur, & neuf de profondeur. L'Empereur Leon, qui.eft
venu apres, veut que le fofle foit profond de fept ou huict
pieds, & large de cinq ou fix : && veut que la terre foit iettée
du cofté du rampart. Mais ie ne fuis pas d'aduis que nous
prenions leçon d'autre maiſtre que de Cefar, lequel voulant
toufiours auoir de diligence de reſte, lors qu'il fe campa fur
la riuiere d'Efne contre les Belges, defquels le nombre eftoit
grand, & la valeur affez cogneuë, il fit le rempart de fon
camp de douze pieds de haut, & le foffé au deuant de dixhuict de large : & quand il vouloit faire ſemblant d'auoir
peur, comme i'ay dit cy-deflus, il faifoit le rempart plus
haut que de couſtume.
Pour le regard des portes du camp, tous ceux qui en ont
tre portes.
Les noms que Vegece
Le camp auoit qua- efcrit, demeurent d'accord qu'il y en auoit quatre; tellement que faifant vne croix d'égale proportion au milieu du
camp,l'on venoità rencontrer vne porte à la fin de chafque
ligne de la croix. Vegece appelle la porte Pretorienne,
done aufdires portes, celle qui regarde l'ennemy, & le plus fouuent c'eft celle
qui eft tournee à l'Orient : & celle qui eſt vis à vis, il l'appelle la porte Decumane : ſi bien que ſe trouuant deux autres portes, qui ont eſté nommées la porte dextre principale, & la porte feneſtre principale, il ne ſemble pas qu'il refte aucun doute qu'elles ne fuffent poſées aux deux bouts de
l'autre ligne de la croix, l'vne à la dextrede la porte Pretorienne, & l'autre à la feneftre. Ie n'ignore pas qu'il n'y aye
quelque diuerfité d'opinions touchant les noms & le nombre des portes, puis que Tite Liue faict mention de la porte
Queftoire, & de l'extraordinaire: mais pour ne pas entrer
en queſtions de Grammairiens, ie me rapporte de cecy au
fçauant Lipfius, qui ena efcrit deuant moy: toutesfois
quant au nombre, puis que l'Empereur Leon ayant faict
compte de quatre grandes & principales, en met encores
des petires, la raifon veut que l'on luy adiouſte foy, ayant
meímes égard que ceux quiont eferit des quatre grandes, n'affer
e
es
t
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 763
n'afferment pas qu'il n'en y euft des petites,lefquelles par vn
propre vocable font appellées aux villes murées Porielles,
qui eft le diminurif de porte.
Auant que parler des compartiments du camp & logemets, Il y auoit grande plapuis que ie les ay fofloyez & fermez, ie dis que par quelque ce dans le camp, pour trois confiderations.
porte que l'on entraſt, l'on trouuoit vne grande place, qui regnoit tout au long de l'enceinte par le dedans, laquelle place efioit vuide & detrapée de tout embarraflement, && c'eſt
pour pluficurs refpects & bonnes confiderations. Premierement,à fin que quelques feux venans à eftre jettez dans le
camp par la main de l'ennemy, ne rencontraffent quelque Scipió brûla les deux camps de Siphax &
matiere propre à s'attacher,comme il arrina aux deux camps d'Aldrubal.
de Siphax & d'Afdrubal,que Scipion brufla. Secondement T. Lise,lin.1o.decad.3.
à fin que venant de la picorée, & amenant force beftail, il y
euſt vn lieu feparé pour le loger. Et en troifiéme lieu, à fin
qu'eſtant contraint de faire vne furieufe & prompte fortie
fur l'ennemy,il y eult place competante pour dreffer l'ordre
qu'on voudroit tenir au combat,comme fit Paulus Emilius,
qui rágea en bataille fon armée aux quatre portes, àà ce qu'a
pres auoir receu le figne du combat,tous les foldats peuffent
fortir impetueufement, & aller à la charge fans defordre ny
confufion.
Il fembleroit que ie deurois icy traicter du cõpartiment des
pauillons, & des rues, & en quels lieux les Legions eftoyent
logées,en quelle place les auxiliaires auoyent leur quartier; Paulus Emilius ranen quel endroit du camp la cauallerie fe retiroit, & où eſtoit gea en bataille fon ar- mee aux quatre portes
capée l infanteriezmais puis que Polybe en a faictvn difcours de fon camp, & pourfeparé en Grec,qui eft auiourd'huy traduit en Fraçois, chaf- T.Line,liu.19.decad. quoy. 4.
cun y aura recours come à la fotaine, & n'en feray autre me- Des pauillons, des
tio,parce principalemet que l'o y appredra encores quelque rues, de la& desfogements caualerie & inenfeignement, && excellet precepte pour la moderne milice. fanterie dans le camp
Il refte donc que ie monitre,fi par l'exemple des Romains, des Romains.
nous deuons imiter leur maniere de camper, puis que ja de
leur temps les François(comme dit Cefar) effayerent de ce laSinous maniere deuons de camper imite
faire:car les Tournaifiens firent vne enceinte autour du cap des Komains.
des Romains, compofée d'vn rampart de douze pieds de
haut,& d'vn fofsé de quinze pieds de large, ayans apprins
cela des mefmes Romains, tant par la practique & conuerDdddd. 2
764 DISCOVRS POLITIQVES
Cefar,liur.s.de laguerredes Gaul.chap.1.1.
Làmefme.
Nous deurions camper à la façon des Romains.
Nous fommes ſeparezdu bon ordre des
Eomains,en ce qui eft
de laguerre.
fation des années precedentes,que par l'inſtruction de quelques prifonniers qu'ils auoyent entre leurs mains;mais cecy
eft tres-remarquable, & m'a donné fujet de citer ce paffage,
que n'ayans pas les outils & ferrements propres à ce meſtier,
quifont la pale,le hoyau, ou pioche,& la hotte, ou corbeille
pour porter,ils tailloyent les gazons auec leurs efpées & da
gues, tiroyent la terre auec les mains, & la portoyent dans le
pan de leurs hoquetons,gladiis cafpites circuncidere,manibúfque,
fagulifque terram exhaurire. Et de là ie tire cefte conclufion,
Qu'à plus forte raifon nous, qui auons tant d'outils à commandement,& qui en faisonscharrier vne fi grande quantité apres nos canons, deurions donc camper à la façon des Romains. Ie n'eſtime pas
qu'il fe treuue vn foldat bien fensé, qui vueille nier,qu'il ne
foit bien fait de prendre vn bon logement, & de le fortifier
en telle forte, qu'on y puifse loger en ſeurté, & s'empefcher
d'aller au combat au vouloir de l'ennemy. Quelle eft donc
la caufe pourquoy nous ne drefsons des camps fortifiez à la
façon des Romains? Elt-ce que tant de trauail & de diligence ne foyent pas necefsaires, la maniere de fortifier eltant
changée? Ou ſi c'eſt pluſtoſt, parce que nous eftans fepa
rez du bon ordre des Romains, en tout ce qui concerne la
guerre, nous voulons aufi bannir cette militaire couſtume
d'entre nous? Et fi la façon de fe fortifier eft en grande partie changée,à caufe de nos Canons plus terribles & furieux que
les Beliers, Machines, & Artilleries des anciens, s'enfuit-il
pas par necefſité, que l'on deuroit prendre la peine de rendre plus forts nos camps, & logemens,au licu de les fupprimer & bannir ? que noftre laſcheté, parefse & negligence,
Noftre parefle & negligence, font la caufe qu'on ne drefle
point de camp.
de lon temps,que la
Science de fe bien loger eftoit imparfaicte. fe point de camp,
Vegece fe plaignoit foyent en cette partie (ainſi qu'en toutes les autres de
l'art militaire) la caufe principale, pourquoy l'on ne dref-
& non pas lele peu peu de neceffité qu'on
imagine folement que nous en ayons: Defia Vegece qui
viuoit en l'an 370. denoſtrefalut, & qui par confequent eftoit beaucoup plus proche du fiecle des Romains, que
nous ne fommes pas, fe plaignoit que la fcience de fe
bien loger eſtoit imparfaicte, & grandement defectueufe Mais en verité il est tres - certain, qu'vne malicieule & parefſeufe negligence eft la premiere caufe de
ce
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 765
ce mal, & que cette pernicieuſe & dommageable negligence procede de ce que les foldats ne font payez, falariez, nyes paxc Princes ne payent
recompenfez des Princes, comme ils meritent. Et ce perni- ils meritene,à caule
cieux defaut arriue aux Princes,ou parce qu'ils font prefque qu'ils font bien fouuent neceliteux d'ar
toufiours neceffiteux, & fans argent, à cauſe des immenfes gent.
prodigalitez, & foles defpenfes qu'ils font pour des perfonnes, & pour des occafions qu'ils ne deuroyent pas, & fe prinevont librement au
uent miferablement & vituperablement cux-meſmes des
moyens de fatisfaire auec prudence & mediocrité à ce qu'ils
doiuent; ou parce que par vne pure auarice & chicheté, ils
ne veulent débourcer en certains cas,s'ils n'y font contraints
par vne vrgente necellité. D'où reſulte, que les gens de guer. Pourquoy les Toldars
re defpitez, & mal contens du manquement de leur paye combat, & ne veuleat
ordinaire, & priuation des recompenfes de leurs bons ferui- pionnerla terre.
ces, & longue milice, offrent bien d'aller au combat, qui eft
le meftier du foldat; mais ils refufent de pionner la terre,
fous le ſpecieux pretexte qu'ils prennent tout expres, que
c'eft le meſtier du laboureur, & par confequent ne veulent
mettre la main aux fortifications d'vn camp.Ainfi l'on vient
à eftre contraint de laiffer cet ouurage aux pionniers, & les
Princes ne pouuans, ou ne voulans en auoir le nombre
qu'il en faudroit, de main en main, & de degré en degré,
l'on eft venu à ce poina, que cette bonne regle, tant importante aux Princes, & aux Republiques, fi vtile & neceffaire
aux foldats, s'eſt effacée de foy-meſme du Liure de nos Ordonnances de guerre. Les choſes demeurans donques en
l'eſtat qu'elles font,il eft impoſlible qu'on puiſſe iamais dreffer des bons legemens fortifiez, quand mefmes les pionniers
les deuroyent faire, voicy la raifon:
Les vieux foldats, & Capitaines experimentez difent, Propoſition des vicux
qu'vne armée de trente mille hommes de pied,& de fix Capitaines touchant le nombre des foldats,
mille cheuaux, a befoin de huict mille pionniers, à ſçauoir, & des pionniers d'yne
quatre mille pour l'artillerie (prefuppofant qu'il en y aye armee.
foixante pieces, tant de batterie,que de campagne) & quatre
mille aux logemens. De maniere qu'vn Prince, qui a faict
fon conte de defpenſer cinq cents mille eſcus, treuuera incontinent qu'il faudra dire fix cents mille: parce que huict
mille pionniers emporteront bien peu moins de la fixiéme Ddddd 3
766 DISCOVRS POLITIQVES,
partie du tout; ce qui eſt à la longue de fi grande importance, que i'en laiffe faire le iugementà quelqu'autre,fans ce qu'à mefure que la deſpenfe croiſt, les viures diminuent,
outre ce qu'il faut faire le camp beaucoup plus grand & fpa- cieux, puis qu'il eſt queſtion d'y loger trente huict mille hommes de pied, outre la caualerie. Et toutesfois pour la
defenſe du camp, & pour la guerre, il n'y aura que trente mille. Ce qui n'eſt pas, pour les raifons fufdictes,vnë petite confideration: mais en voicy vne feconde, qui merite d'eftre
Cefar, de trois gros de bien entenduë:C'eft que Cefar, des trois gros de fon armée, fon armée, en em-en yavn pourdede:Cn cmployoit vn pour drefler le camp, && quelques fois de le camp. quatre parts il en employoit trois. Or fi vn Prince met trente
mille Infantaffins,fix mille cheuaux,& huict mille pionniers
(qu'il faut qui logent aufi) ne void-on pas qu'il y a quafi la
moitić moins de pionniers qu'il ne feroit befoin, puis qu'il
feroit neceffaire par la regle de Cefar, qu'ils fiffent le tiers de
quarante deux mille hommes, & reuiendroit à quatorze
Oices des vrais fol- mille fix cents vingt deux hommes? Que faudra-il donc fai- dats. reell faut reuenir de necefité neceffitanre aux premiers prin- cipes, & inftituer vne nouuelle milice, vne fleur d'infante- rie, nourric,& efleuée aux bons ordres aux regles,aux maximes, & à la difcipline militaire, qui d'ellemefme fans l'aide d'autruy, falfe toutes les operations que les anciens foldats
Romains fouloyent faire.l'ay vn peu exaggeré cefte preffante neceflité, parce que quand vn grand rrince ne voudroit efpargner la defpenfe des pionniers, & que tout le faict d'i- ceux, & generalement tout ce qui les concerne,ne luy donneroit autre ennuy, encores s'y treuueroit-il tant d'autres
defauts, manquemens,imperfections, & abus, que nous ferons toufiours contraints neceffairement de renouueller les
ordres de l'ancienne milice, pour fortir vne fois pour toutes
des confufions qui fuperabondent par tout en noſtre milice
corrompuё.
Ce feroit vn grand coup, fi auec la ſeule defpenfe qui fe
fait pour huict mille pionniers, il fe pouuoit faire des meilHui&t mille bons fof- leurs effects, que ne feroyent pas(laiffant la Caualerie à part)
dats, faifant l'office de les trente miile infantaflins. le defircroy donc que l'on prinft
piõniers, rands effects.. feroyent de huict mille braucs foldats, à qui on donneroit des bons gages
2
te
te
IS
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 767
ges, qui au befoin feroyent comme les anciens Romains,
l'office de pionnier: & lors qu'ils auroyent apprins à fe bien
camper, & loger, vous verriez quels aduantages, & beaux
faicts fe retireroyent d'hommes de guerre ainfi difciplinez,&
inftituez.Les exemples fuyuans feront mieux entendre cette
propofition, & feruiront de tefmoignage de la verité & certitude d'icelle.
Sergius Galba,Lieetenant de Cefar, eftant logé dans fon
camp auec vne Legion,& quelque peu de Caualerie, ne faifant pas en tout huict mille foldats, fut affailly à l'improuifte
d'vne armée de plus de trente mille hommes:ce que voyant,
il fut en volonté pour fe fauuer, d'abandonner le bagage,
fortir furieufement avec fes gens, & par la force des armes,
fe faire paffage au milieu des ennemis. Le confeil affemblé,
on ne treuua pas bon que ce party fe deuſt prendre ſi promptement, ains qu'il le faloit referuer pour la derniere extremité; quoy attendant, l'on fe defendroit le mieux que l'on
pourroit dans le camp, & qu'apres auoir tenté & effayé toutes fortes de moyens,l'on fe refoudroit ſur les occaſions que
la fortune feroit naiſtre.Se defendans donc courageufement
pour vn temps,mais ne pouuans en fi petit hombre refifter à
de fi grandes forces, parce que continuellement il arriuoit
des ennemis frais & difpos, au lieu des bleffez, & des recreus: & ceux de Galba ne pouuoyent faire le femblable,
eftans toufiours les mefmes combattans. Et ne pouuans en
forte du monde receuoir aucun rafrefchiffement,ny fecours,
ils fe refolutent de prendre le premier party, y adjouſtant
feulement ceſt incident, à ſçauoir, qu'ils ne combattroyent
plus auec la premiere ardeur && vehemence : mais que pour
reprendre haleine, & ſe repofer aucunement, ils ne feroyent effect de guerre
autre effort, que de parer aux coups de l'ennemy, pour faut reprendre halciil
Pour faire vn bon
defendre le rempart. Ce qu'eſtant faict par vn bien petit he.
efpace de temps,ils fortirent apres impetueufement par tou- Braue faict d'armes
tes les portes, & comme vn torrent qui a rompu fes digues, de Seruius Galba,
& va rauageant la campagne, ils fe jetterent fur l'ennemy, eftant affailly dans fon camp.
& en firent vn tel carnage,que le tiers de l'armée y demeura.
C'eft iuſtement ce que Paulus Emilius a dict cy-deuant, cfar liure 3. de 1
quam multi exercitus, &c. Combien d'armées mal traictées en guerre des Ganles, Ai commencement.
campa
Tite Line liure 4. decades.
768 DISCOVRS POLITIQVES,
campagne, fe font retirées dans leur camp,où ayans reprins
haleine,& nouuelle vigueur,elles font refforties au combat,
& vaincu l'ennemy? Ceft exemple n'eſt pas vnique en fon efpece, il y en a plufieurs autres: Sabinus affailly dans fon
Sabinus affailly dans camp, fit vne braue fortie par deux des portes d'iceluy, &
fon camp,fit vne for- tailla en pieces grand nombre de fes ennemis. Q.Ciceron fe
tie, Cefar &e linre défe 3.de l'ennemy la guer- defendit vaillamment dans fon camp.fix iours entiers, conre desGaules chapitre tre les furieux affauts d'vne puiflante armée de François, &
4.
. Ciceron combat. demeura vainqueur à fon grand honneur. Cefar, par le
tit fix iours dans fon moyen de fon camp,emporta la victoire fur Ambiorix,allant camp, & demeura
vainqueur. au fecours de Ciceron.Fabius fon Lieutenant,enfermé dans
Liure 5 là mefmechap. fon camp, fauua deux Legions pres de Clermont en Auuer- II
Là mefme,chap. 12.
Liur. 7.chaр. 8.
Celuy qui eſt bien logé, n'eft pas contraint de combattre à la volonté de fon eunemy.
Cefar, pouz auoir bien
fceu camper, emporta
des belles vitoires.
Cefar de la guerre ciuilo,liur. .chap.17.
gne. Mais ce feroit vne trop ennuyeufe prolixité, d'aflembler icy plus grand nombre d'exemples, touchant ceux qui
eftans reduits en mauuais eſtat, ont neantmoins furmonté
leurs ennemis, à la faueur de leurs camps, & logemens: cn
voicy la raifon toute prefte:C'eft que celuy qui eft bien logé,
n'eft pas contraint de combattre à la volonté de fon ennemy:
ce qui ne fe fait iamais faus grand defaduantage, & grande
apparence d'eftre vaincu: mais il combat quand il luy plait,
c'eſt à dire,quand il void fon temps, & qu'iliuge l'occafion
grandement fauorable, parle moyen dequoy il manque peu
fouuent d'emporter la victoire. Il eft tout euident, que tous
les beaux faicts d'armes de Cefar en Efpagne, & cette memorable victoire fur Petreius, & Affranius, ne procederent
d'autre chofe,que de ce qu'ilſe fçauoit bien camper,& fortifier,& par ce moyen il contraignit l'ennemy de Te rendre fans
coup d'efpée.
Voyons maintenantà l'oppofite de cecy,ce qui a mal fuc
cedé à ceux qui n'ont pas fceu ſe bien camper, & fortifier. La route de Rauenne
proceda de ce que les De noſtre temps la route de Rauenne ne proceda d'autre inlogements n'eitoyent conuenient, que de ce que les logemens de l'armée des paracheuez. Confederez n'eftoyent pas entierement paracheuez, ny
deuëment fortifiez au Moulinache: parce premierement
que ce que les Romains faifoyent tous les foirs, quand ils
dreffoyent des nouucaux logemens, les Confederez ne le
firent pas en tout le refte du iour qu'ils ſe logerent, ny en
toute la nuict ſuyuante. Secondement, au lieu que les Romains
ວງ
eu
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 769
mains dreffoyent leur camp auec foffez,rempars, & portes,
eux ne firent autre chofe qu'vn ſimple fofié en tefte, fans
aucun parapet.Troifiémement, ls ne ſe ſçeurent pas couurir
au moins auec la terre de leur tranchée, quife deuoit toute
jetter en dedans, la hauffant, & amoncelant en quelque forte,pour compofer la forme d'vn rempart, qui euſt empefché
qu'ils n'euffent efté tant endommagez du Canon de dehors.
Nonobftant tous lefquels defauts, & notables manque- Le Canon des Franmens, l'armée Francoife s'eftant approchée à deux cents cois offenfa grande- ment le camp des Ro- braffes pres de ce camp-là, fit ferme plus de deux heures, mains, faute de l'auoit
fans rien faire, qu'efcarmoucher legerement, fans ofer ad- fortifié.
uancer, ains atcendoit que l'ennemy fortift en rafe campagne. D'ou l'on peut iuger, de quelle importance eft la
feule opinion qu'on foit bien logé A la fin, les Confederez
trop offenfez par l'artillerie Françoife, laquelle promprement affuftée xbraquée par le Duc de Ferrare,venoit à les
battre par les flancs; faute de s'eftrefceu couurir,furent contraints de fortir,& combattre au vouloir des Fráçois le iour
de Pafques, onziefme d'Auril, 1 512. & le premier qui fortit
fut Fabrice Colomie,qui fans licence de Pierre de Nauarre,
General de l'armée fe mitaux champs(6 combien de fautes A la guerre ilfe com
fe commettent à la guerre)contraint de fortir par le carnage net de grådes fautes.
que le canon faifoit des fiens, fuiui de tout le refte, il com- renelaois gagn Les François
mença la bataille,laquelle, quoy qu'elle fuſt valeurenufement Rauenne, le a1. Auril
conduitte,fut gagnée par les François. 1512.
Que les Confederez deufsent iamais donner bataille deuant Rauenne,ie le nie:car outre la defence tres-exprefse du
Roy d'Efpagne, outre que les viures alloyent manquans aux François,outre que l'infanterie des Confederez eftoit moindre en nombre, & la caualerie moindre en valeur que celle
des François, il auoit eſté deliberé & refolu au confeil des Siles Confederez
Capitaines, qu'on ne combattroit pas, puis qu'ils eſtoyent euffent fuiuy le confeulement venus pour fecourir Rauenne, & non pour entrerer feil des Capitaines,ils
n'euflent perdu la baen bataille:Ce qui auoit efté bien fagement entrepris,& exe- taille.
cute, s'ils fe fufsent fceu camper brauement, & foftifier à la Guichardin,liu.10.ch.
façon ancienne:car fans rien hazarder, P'armée Francoife,1 1512
qui auoit decampé, & s'eftoit elloignée de Rauenne d'vne
grande lieuë, fe fuſt peu à peu confommée de diferte, de
Eceee.
L'armee des François
n'eftant bien logée à
Nouarre, fut caule
que les Suisles l'attaquerent.
Guich ardin,liu.11.
chap.14.15 3.
770 DISCOVRS POLITIQVES,
viures,& autres incommoditez.
O fi Cefar, ou quelque autre de ces grands Capitaines du
temps palle pouuoit reílufciter, & qu'il vilt les defordres de
noſtre guerre, il s'eftonneroit, voyant pour quelles legeres
occafions vne grande entreprife fe perd, & vaà neantzie ne
dis pas qu'vne bataille ne fe puiffe perdre, veu que de deux
armées qui combattent,il fautut que I'vne foit vaincuë,qu'el
le qu'en puiffe eſtre la caufe ou valeur,ou fortune, ou autre,
& que l'autre demeure victorieufe:mais il faut examiner les
occafions pourquoy vne armée a efté vaincuë.
Continuant mon propos,ie demandequi c'eſt qui donna
la hardieffe aux Suiffes, d'aller attaquer l'armée Françoife à
Nouarre, finon qu'ilsfçauoyent qu'elle n'eftoit pas bien lo- gée.Ie demande encores qui c'eſt qui fit perdre cefte memorable bataille aux François, finon qu'ils n'eftoyent pas bien
logez:Les Francois(dit Guichardin tant pour la breueté du temps,
que pour autant qu'il n'y auoit pas apparece de craindre vnfi prompt
Les Suifſes afaillirée accident,ne s'efloyent pas fortifiez en leur camp.Quelle autre caule Roy à S.Donat, cro- fe émeut la feconde fois les Suiffes d'aller affaillir les Frantoiepas bien fortif, cois a fainêt Donat,où le Roy eftoit en perfonne,finon l'opi-
& neanmoins leRoy nion qu'ils auoyent,que le camp du Roy n'eftoit pas bien foryat que fon camp n'eLia.12.chup.13.1515
Les pertes que le Duc
de Palme fit en Fhance,furent pour ne s'eftre bien campe.
gagna la bataille. tifié,comme la verite efloit telle,neantmoins tel qu'il eftoir,
il arrefta aucunement leur impetuofité, & donna moyen à
noftre armée de gagner la nuict, durant laquelle on pourueut, & remedia à tant de chofes, que le lendemain nous
Le Roy Henry fecond
eut l'aduantage fur
Charies le Quint,par
la chraege que ht le
Marefchal de Tauanes
fur les Reitres.
Par l'occafion des
manuais logements,
les armees patiffent
beancoup.
cufmes la victoire. Tout le dommage que le Duc de Palme
a receu en France, n'eft venu que pour s'eftre mal campé,
mal retranché,& fortifié en fon dernier voyage: & tout l'aduatage que le Roy Henry deuxiefme emporta deuant Ranty
contre l'armée de l'Empereur Charles le Quint, proceda de
ce que M.le Marefchal de Tauanes, fouftenu de M. le Duc
de Guife, ayant defait vn efquadron de quatre mille Reiftres, fit fi bien que les gens de pied François regagnerent vn
bois occupé par les Efpagnols,qu'il defit aufli, print leur canon,& logea fort fauorablement en leur place (comme vn
lieu grandement aduantageux) vne braue infanterie, qui fit
puis des bons effets. Et n'y a auiourd'huy fi petit infantaflin,
& fi inexpert homme d'armes, qui ne cognoiffe qu'à l'оссаfion
tes
10-
00
me
EY
Juc
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 771
fion des mauuais logements, les armées patiflent beaucoup,
reçoiuent des grands dommages, & courent des perilleufes
fortunes.Brancatio ne manque pas de cotter les incommoditez,& les dangers qui viennent de lasil eft impofſible (dit-il)
que les panures foldats puiffent repofer vne heure,ny deiour, ny de
nmct, s'ils ne font logez dans vn camp bien fortifié. Lafrequence des
allarmes bien fouuentfaußes, les hazards,& cas fortuits de la guerre,
l'eminence du prochain peril eftant à la campagne, exposé aux coups
de l'ennemy,les contraint de demeurer armez,e fe tenirfur la deféfine.D'ou s'enfuit,qu'ils tombent en des grandes infirmitez& maladies ou fe reduiſent faute de repos, en vnetelle lasfitude, foibleffe &
debilité,que la nature humaine ne la peutsupporter. Et s'ils sot affaillis la nuict ainsiesgarez, fans camp, fans tranchées valables,fans
bonne fortification, ourampars il eftimpoffible de lesregler, ayans
ferme opinion quel'adnantage doit eftre du cofté de celuy qui vient
astaquer la nuict. En fuite dequoy, pour remedier à tout cela,
fon aduis eft,qu'on aye des pionniers pour dreser le camp.
De vray c'eft vne miferable opiniaftreté, & blaſmable
nonchalance, de ne vouloir prendre vn peu de peine (qui
ne feroit plus peine, ny fatigue, quand l'on l'auroit accouſtumé) à fin de pouuoir longuement dormir, & repofer en
feurté:car pour ne vouloir trauailler vn bien peu de temps,
l'on fouffre puis au double,quand l'on dort malement, & en
crainte.
Exhortation aux Parquoy,o Princes, qui par l'exemple des anciens, par la Princes,d'imiter les
confeffion des grands Capitaines, & par l'experience iour- grands Capitaines en
naliere,cognoiffez que les camps,& logemens fortifiez font la fortification des camps,& des loge neceffaires font vtiles, font aduantageux; & que tandis que ments.
les defordres de noſtre milice regneront, il eſt impoffible de
reftablir l'ordre de la gucrre en fon luſtre, & accouftumce
fplendeur, moins reftituer en fa forme la diſcipline militaire des anciens,eftant infiniment plus malaisé de defapprendre, que d'apprendre. Ordonnez au moins (fi vous ne
pouuez, ou fi vous ne voulez mieux) vne Legion de ieunes Les Princes doiuent ordonner vne Legion foldats, qui fçachent manier le hoyau, & la pale, auffi bien de ieunes foldats, qui
que l'harquebufe, & la pique. Faites qu'ils foyent fournis de feachent manier le hoyau, & la pale, aufli
ces outils-là, comme de pique, & de mouſquet. Faites parmy bienque les armes &
es preceptes, & exercices militaires, qu'ils fçachent tirer vn fotifier vn camp.
Eecec 2
772 DISCOVRS POLITIQVES
Les foldats doiuent
fçauoirtirer le cordeau, pour faire yn
foflé, & fe feauoir
couurir, ou ils doiuét
pofer le Canon.
Modelle pourfaire vn
camp.
Difpofition pour
dreffer le camp.
cordeau à droicte ligne, comme font les iardiniers, bien
dreffer vn fofsé;& s'accommoder en telle façon,qu'à mefure que l'vn tirera la terre, l'autre la fçache ranger, & accumuler là où fera befoin,qu'a mefure que l'vn creufera,l'autre
fçache dreffer le rampart en talus, en telle maniere,que rien
ne s'abbatte. Faites leur entendre, comment ils fe doiuent
couurir,où c'eſt qu'il doiuent pofer le cano, & comme ayans
efcarré leur campsiceluy clos & fortifié,ils fe doiuent loger,
& difpofer leurs corpfdegardes pout repofer feurément, &
vous verrez en bref les grands benefices qui vous en arriueront.Mais ie vous veux donner vn petit modelle de ce qu'au
niueau, ou à l'imitation des anciens, vous aurez à faire pour
voftre camp, ayant choifi la place qu'il vous faut: & layant
renduë carrée, foffoyée, retranchée auecfon rampart & parapet, le tout diſposé en telle forte,que le front du camp regarde le Soleil leuant. Vous tirerez les mefmes lignes en
dedans,que vous aurez tiré en dehors, & faifant pour la premiere chofe vne Croix au milicu. Vous ferez de la large
place que vous aurez prins pour tout le camp, quatre carrez
principaux, diuifez & ſeparez par le tnoyen de ladicte Croix,
laquelle formera les deux voyes, ou maiſtrefles rues du
camp, I'vne tirant en long du Leuant au Ponant, (c'eft de la
porte Pretoţienne à la Decumane) l'autre du Midy au
Septentrion, (c'eft de la porte dextre principale à la porte feneſtre principale.)Puis fur l'exemplaire des iardins, qui ne
font pas feulement diuifez en petits carrez, mais aufli foufdiuifez en moindres, il faudra faire en ces quatre grands
carrez, autres moindres carrez, refpondans toutesfois aux
autres, & en mefme mefure,à fin de faire des moindres ruës,
qui diuiferont par la longitude tous les logemens, depuis le
bas iuſques à la cime.Mais ie veux parler de la pofition d'vn
carré, à la proportion & mefure duquel tous les autres feront mefurez.
Suppofons donc que ie vucille loger quatre mille hommes de pied, chaque compagnie eftant de cent hommes, &
chaque cambrade de dix: ie feray ainfi:Entrant par la porte
Pretorienne,en la maiſtrefse rue du milieu,ie commenceray
à tirer dans le premier carré principal, foit à dextre,foit à feneftre,
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 773
neftre,vn rang ou filiere de vingt tentes doubles, c'eft à dire,
jointes enfemble par les efpaules:de forte que l'vne aura fon
entrée & fon aſpect au Septentrion, & l'autre au Midy: &
chacune d'icelles tentes aura fix braffes de largeur, & dix
de longucur De ſorte que la largeur de cefte filierefera de
vingt braffes, & la longueur de fix vingts, qui logeront quatre compagnies. Et parce que les ruës du Leuant & du Ponant demeureroyent comme aucugles, & defertes, parce
qu'elles feroyent regardées du flanc des tentes, il faudra loger les Capitaines aucc leurs foldats, & à ces fins allonger de
dix braffes par la tefte chaque rang, ou filiere:& y faifant
quatre tentes de plus,deux deflus, & deux deffous,chacune
defquelies fera de dix braſfes carrées. Ie logeray les quatre
Capitaines des quatre Compagnies, & par confequent chaque rang,ou filiere logera quatre cents hommes de pied aucc
leurs Capitaines.
Tirant en long auec le mefme ordre, quatre autres rangs
de tentes feparez par vne rueie de quatre braffes de largeur,
qui diuifera chaque rang, ou filiere. Ie logeray deux mille
hommes de pied,qui n'occuperont que la moitié du quarré,
auquel adjouſtant l'autre moitié auec l'efpace de quatre
braffes pour chacune rue qui les diuifera; le quarré entier
contenant cent ſeze braffes de largeur, & deux cents huiAante quatre de longucur, logera quatre mille hommes de
pied.
Et pour autant qu'il n'y a point d'armée qui n'aye fa Caualerie, il faudra laifser du vuide entre les efpaules des tentes de la Gendarmerie, c'eſt à dire, vne feparation entre les
deux derrieres des tentes, qui foit capable de loger les cheuaux de ceux qui logeront auſdictes tentes par le moyen dequoy, fans s'embarrafser l'vn l'autre, ceux du Septentrion
pourront tirer leurs cheuaux par dedans leur tente, & ceux
du Midy tout de mefme. Le prudent Mareſchal de camp
fçaura bien, quelle doit eſtre la mefure de ces tentes, confiderant la proportion des autres,ayant égard aux cheuaux,&
à la qualité de ceux qui les montent, qui precedent l'infanterie. Comme aufli il n'ignorera pas la grandeur du pauillon
du General de l'armée, de ceux des Maiftres de camp, &
Eecee 3
Tous lespauillons du
camp doiuent eftre
d'vne mefure égale,&
immuable.
Les logemens ne doiuent eltre faicts par
forme d'acquit, ains
auec toutes les qualicez requifes.
Le camp des Romains
eftoit fi parfaict, que
le Roy Philippus s'en
émerucilloit.
Tite Line liure 1.decade.4
774 DISCOVRS POLITIQVES,
autres perfonnes principales. Encores faudroit il que par
Edict inuiolable du Prince, tous les pauillons fulfent d'vne
mefure égale & immuable, à fin qu'ayant vne fois fceu
l'efpace qu'ils doiuent occuper, il ne faille pas tous les iours
faire des nouucaux examens, & ennuyeules fupputations
fur cela. Pareillement du lieu,où chaque pauillon doit eftre
planté, felon le rang, la grade, & la qualité des perfonnes,
autrement il y auroit trop à contefter, & debattre. Dauantage, auec la mefme mefure il difpofera la place du Canon,
du charroy,& munitions de guerre,apres auoir vne fois pour
toutes, remarqué de quelle largeur doiuent eftre les deux
grandes rues du milieu, qui diuifent en croix tous les logemens, enfemble le grand vuide, ou circuit qui regne tout
autour, laiffant depuis la face interieure des paliffades, ou
remparts, iuſques à la face exterieure des tentes, la place de
telle capacité & largeur qu'il iugera opporrun. Cecy fuffira
pour vn effay, puiſque, comme i'ay dict, l'on peut auoir
recours à Polybe, qui par vn traicté à part a difcouru fort
amplement de cefte matiere.
Ie penſe bien que plufieurs qui liront ce Difcours,diront,
ou que ie nefuis pas foldat, ou que ie n'ay pas frequenté les armes,puifque ie monftre ignorer qu'il y aye des logemens:
mais telles paroles, & contredicts font la ruine, l'aneantiffement & de ceſtuy, & de tout autre bon confeil, veueu que
quand ainfi feroit que l'on n'auroit à leur repliquer autre
chofe, il fuffiroit de leur dire, Que l'on ne doit pas fimplement penfer d'auoir des logemens par forme d'acquit: mais
auffi de les auoir parfaictement bons, tellement que l'on n'y
puiffe adjoufter, ny diminuer aucune chofe, ayant en eux
toutes les parties & qualitez que l'on y peut fouhaitter de
beauté,de bonté,de fortereffe,& ſeurté,enfemble des autres
appartenances, & dependances, àfin que l'on y voye la perfection,de laquelle le Roy Philippus s'émerueilloit,quand il
confideroit le camp des Romains, & vniuerfamspecicem caštrorum, & defcripta fuis quaque portibus, tumtendentium ordine,tum
itinerum interuallis,& negaffe,barbarorum ea caſtra vlli videripoffe.
Il eftoit fur vn petit tertre à deux cents pas loing du camp, &
allant compaffant auec les yeux les ordres de toutes chofes,il
ET MILITAIRES, LIVRE X1. 775
il s'émerueilla de voir comme tout eftoit bien drefsé,& bien
comprins,toutes chofes en leur endroit, comme les tentes, les panillons efloyent dreffez, les chemins fpacieux & alignez:ce qui luy
fit dire,qu'ancun ne pourroit appellercela vn camp de gens barbares.
Si l'on treuue auiourd'huy feulement vn camp, qui outre
tant d'autres conditions qui luy font neceffaires,foit ferré de
foffez,de rempars, & entierement couuert à ceux de dehors,
ie fouffriray patiemmét qu'on s'inferiue en faux contre moy.
Que rarement, ny iamais, cenx qui coniurent contre leur
Prince, s'en peuuent legitimement excufer.
DISCOVRS SEPTIESME.
ESTE belle fentence a efté prononcée par Saina Matthien,chap.
la bouche facrée, qui feule ne mentit ia-18.
mais: Il eft neceffaire qu'il aduienne des fcandales mais malbeur à l'homme,par qui le fcandale arrinera. Ainfi pouuons-nous dire, qu'il
y a des Princes meſchans & fcelerats, & Encor qu'vn Prince
vaudroit mieux, qu'is n'euffent iamais eſté deffus la terre: foitmeſchant, il n'eft licite d'attenter fur la
nais malheur à ceux qui entreprendront, & auront la hardieffe de perfonne.
metire la main violente fur la perfonne Royale.Tacite dit vne femblable chofe: Hand dubiè intererat Vitellium vinci, fed imputare
perfidiam non poffunt, qui Vitellium Vespafiano prodidere, cum a
Galba defciniffent:Sans doute c'eſtoit le bié de la Republique,
que Vitellius fuſt vaincu mais ceux qui le trahirent, pour fe C'eft vne perêdie de
ranger au party de Vefpafian, ayans defia trahy Galba,ne fe rahir vn pary qu'on
peuuent excufer de perfidic & deloyauté. C'eft tres-raremet
tient, pour en
vn autre.
Tacite liure 3. des bi- que l'on attente cõtre la vie du Souuerain,pour lefeul amour faires,à lafia
de la liberté: au moyen dequoy Tacite auoit raifon de dire,
Qn'à faußes enfeignes aucüs fe conuroyet du no de liberté,qui degene- Sousle titre de liberté, il ne fe faut rendre
rans de lcurs anceftres fe rendoyentfeditieux parmylepenple, ena- (olicieux parniy va
noyent efperance que fur les troubles & difcordes. Et ailleurs il dit: peuple.
C'eff un beau tiltre que le nom dela liberté, mais iamais aucun n'a Liure 1 1. des Annales, trausillé pour fe faire Tyran, qui n'ait vfurpé ce pretexte specienx. chap.5. Occafion
776 DISCOVRS POLITIQVES,
Liure 4, des hiftoires, Occafion dequoy Capito Coffutianus difoit(mais à mauuaichap.10. fe fin) que plufieurs fe couurent de liberté pour abbattre l'Empire,
Liure 1 6. des Annales, lequel estant mis fans deffus defſous, mettront au ioug la mesme liberté. chap.s.
Sous le pretexte de
liberté, vn Roy d'Armenie fe rebella contre Aftiages Roy des
Medes.
Xenophon liure z de fa
Cyropedie.
C'eftvn loüable deffein, de combattre
pour ne tomber fous
n plus grand que
foy
LArmenien confeffa
fa perfidie. Ciropedie liure 3. an
xommencement.
Xenophon raconte en fa Cyropedie, qu'vn Roy d'Armenie,qui par droict de guerre eftoit tributaire d'Aſtiages, Roy
des Medes, auoit confenty, en capitulant, de le fuyure à la
guerre, & ne faire aucune fortereffe en fon pays. Peu apres il
fe rebella, & Cyrus, neueu d'Aſtiages du cofté de Mandané
fa fille, print l'armée de fon oncle, donna bataille à ce Roy
reuolté, le défit, le print prifonnier, le fit conduire en fon
logis,où il luy demanda,quel fubject il auoit eu de ſe rebeller,
& qui l'auoit induit à cefte perfidie. L'Armenien refpondit,
La liberté: Que le feul & fimple defir de la liberté l'auoit pronoqué à cefte rebellion, luy femblant eftre chofe tres-belle
d'eftre libre, affranchy de toute feruitude & fubjection, &
laiffer fes enfans jouiffans d'vne felicité fi agreable. A quoy
Cyrus repliquant, dit: A la verité c'eft vne gloricufe entreprife,
& vnloüable deffein, de combattre pour ne tomber fous la puisfance
d'on plus grand que foysmais quand le faict eft arriué,que l'on a eflé
vaincu en iufte guerre,& pleinebataille,on que par quelque autre accident l'on eft deuennferf && tributaire, & que puis apres l'on fuscite
des moyens de priuer le vainqueur du droict de fa vičtoire,ie ne voy
pas que par acune raifon legitime cela se puiffe tolever.Mais dis-my
(dit-il à l'Armenien)celuy qui procederoit commecela,le ingerois-tu
bomme de bien? Le tiendrois-tu pourhomme d'honneur, pour homme
iuste? On, recognoifſfant fon iniustice son iniquité,sa perfidie&
trahifon, le chaftierois-tu pas comme un larron? L'Armenien ne
peut nier, qu'il ne meritaft punition, ayant rauy à fon Souucrain la choſe qu'il poffedoit legitimement, puifque par
raifon de guerre il fe l'eftoit iuſtement acquiſe. Si cela eft
vray, combien fera plus grande & plus execrable la defloyauté & fcelerateſle de celuy qui ne fe contentant pas de rauir le bien, enfraindre les commandemens, & brauer l'auctorité de fon Prince, paffe bien plus outre, & drefe des embufches à fa vie?
Quelque fcelerat feditieux me dira, Que doy-ie donc faire,
metreuuätreduit fous la domination d'un Princeperuers & detefta bler:
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 777
ble? 11 faut iuſtement faire ce que Cerialis confeilloit aux
Treuiriens,c'elt qu'ilfaut endurerpatiemment laprodigalité, l'a-Il fautendurer pa- uarice,& autres exces de nos Souucrains, tout ainfi que nons endu- tiemment la prodiga- liré,l'auarice, & aurons la fechereffe lafterilité, les pluyes exceffiues, les autres intempe tres exces des Sou
ratures de l'air, & infinis maux dela nature, conformément à
a ce uerains,
que plufieurs Senateurs Romains difoyent pour adoucir l res.chap.10. Tasiselin. a, deshitos
courroux de M.Liuius Salinator, Quetout ainsique l'on uppor-Tite Line,liur.7.decate doucement larigueur &feuerité desperes es des meres,qu autartle 3.
en faut-ilfaire des opprefſions qui nousarriuent de la patrie.Ce qui
ne s'éloigne pas beaucoup du dire de Marcellus, Qu'ilfaut de- Il faut demander à
mander aux Dieux par prieres,& par væux, des bons Princes: mais Dieu par prieres, &
tels qu'ils nous font donnez il les faut aimer bonover, reuerer, & voeux des bons Prin- ces:& tels qu'ils nous crainde. L'Empereur Claudius difoit aux Ambaſsadeurs des font donnez it les
Parthes, Qu'il faloit endurer les humeurs & coustumes des Roys, faut aimer, honorer, & craindre. parce que les frequentes mutationsfont perilleuses,&& nefont pas pro- Ta te liu.13. des An- fitables. nales,chap.3.
Peruerfité deshommes.
Plufieurs font d'vne nature ſi bigearre & extrauagante,
qu'aucure forte de gouuernement ne leur aggrée,ayans auiourd'huy eflayé la Monarchie,ils defirent le lendemain l'Ariftocratie deux iours apres ils fe mettent à louër l'Eftat pоpulaire. Et ainfi iournellement inconftans & irrefolus, ils fe
vont paiffans de chimeres,& d'illufions, & font en leur efprit
des projects des complots, des deliberations auffi ridicules,
que des porteurs de marote.Que s'ils mefuroyent leur intetion au niucau de leurs forces, & puiſfance, ils fe riroyent
d'eux mefmes,en eux-mefmes cognoiffans qu'ils embraſser
le vent, & frappent les rochers. Pernicieufe maladie,qui procede plutoft de leur inconftance, & legereté de cerucau,que
des iniuftices, ou des imperfections du Prince: & ne fert de
rien de dire,que c'eſt vne vie plus defirable, & plus contente,
de viure fous vn Etat libre,que fous vn Roy, parle moyen
dequoy on defire chager la forme du gonuernemet:car nous
voyons que c'eft la pure peruerfité des hommes. Tarquin L'Eftat de Tarquin,
ayant efté chafsé l'Eftat Royal changé en Democratic, il fe nftenechang é en Betreuua vn tres-grand nombre de Gentilshommes Romains, Rommes Romains le
qui furent faouls en bie peu de iours de cette ambitieufe, ou
pluftoft imaginaire liberté, & ne rint pas à eux de reſtablir la Tte Line, lina, decade
Royauté,de faictils perirent au cõmencemét de l'entreprife. Effff
mocratie, les Gentilsvoulurent eitablir en
Royauté.
778 DISCOVRS POLITIQVES
Les Iuifs, eftans affranchis de la feruitude d'Egypre,ne sy
peurent maintenir.
Exode chap.16.
Ny les luifs, ayans fecoué le ioug de Pharaon,& fe voyans
affranchis de la feruitude d'Egypte, ne demeurerent pas
long temps fans fe plaindre de leur liberté, & fouhaitter, en
murmurant, de retourner enleur premier eftat. Quant à l'excufe que les Chefs de party prennent, quefous un tyran le chemin de paruenir aux honncurs& dignitez, est fermé aux gens de bien,& hommes vertueux,elle n'eft pas receuable, comme r'ay
faict voir au fixieſme difcours de mon quatriefme liuresauffi
ne voyons-nous pas que des grands perfonnages bie fenfez,
pleins de vertu,& qui ont acquis quelque gloire par leurs
beaux faicts,s'impliquent iamais en de fi deſteftables deffeins
& malheureufes entreprifes; les fages s'en abſtiennent,
comme de certains rochers,& perilleux efcueils, où fort peu
de gens viennent heurter fans faire naufrage: cefte liberté
tat chantee dans les Royaumes eslectifs,mais qui eft bannie
pour iamais des ſucceffifs, n'eſt qu'vne puiffance de plufieurs tyrans, fi elle n'eft vſée & employée par des hommes
excellents & pleins de vertu; & de ceux-là le nombre eſt fi
extrememet rare en ce fiecle,qu'il eft infiniment meilleur de
viure fous l'Eſtat Royal.Que s'il y a nation au mõde(laiffant
ces difputes à part qui aye moins d'excufe de fe rebeller, &
conjurer contre fon Prince, c'eft la Chreftienne,à laquelle
il eft permis par les preceptes diuins, d'obeyr au: Roys,d'honorer
les Roys,endurant patiemment,non Senlement des bons & modestes:
S.Pierre Epift.1. ch.2. mais auffi des peruers, meschants && difficiles: par le tefmoignage de fainêt Pierre la volonté de Dieu eft telle que cela. Et
puis que les cœurs des Roys font en fa main, & qu'il endure
& permet qu'ils regnent,à plus forte raifon le deuons nous
fouffrir,rendans à Cefar ce qui eft à Cefar.
Il eft meilleur de
viure fous vn eftat
Royal,que fous plufeurstyrauneaux.
Il eit enjoint aux
Chreftiens d'obeyr
aux Roys, & les ho
norer.
Aux Romains fainct
Paulchap.13.
Sainit Marc,chap.12.
verfet 17.
Les Huguenots publient qu'ilsfont fondez fur la pureparole de Dieu,Içauoir
furletexte de l'Euangile,mais ils ne font
commande.parce que
de rebellion leur infpire vneglofe repu
gnante.
Quant à nos partifans Democratiques qui ne croyent
que ce qui leur plaift,& ne font que ce qu'ils veulentsils ne fe
foucient ny de commandements ou confeils Euangeliques,
pas ceque T'Euangile ny de preceptes Apoſtoliques, moins des loix ou ordonnanl'efprit de diuifion & ces ciuiles, municipales ou autres, finon en tant que, & la раrole de Dieu,& les Edicts des Roys, font à leur aduantages
aufli font ils preocupez par l'eſprit de difcorde & de diuifion.
S'il
ET MILITAIRES, LIVRE XI.
S'il est meilleur d'eslire les Magistrats par pluralité de
voix, que de lestirer au fort.
DISCOVRS HVICTIESM Е.
779
ANs les Confeils où la vertu refide, & la
faueur s'en va, les plus grands perfonnages
de l'Eftat, les plus fuffifants,& non les plus
fauoris, ont voix en chapitre, & peuuent Aux Confcils où la
parler en toute liberté des occurrences qui verturefide,les grands
concernent le bien public; les chofes dou- perfonnages ont voix
en chapitre.
teufes font examinées && diſputées problematiquement par
raifons, par exemples, & par arguments; chafcun dit fon
aduis fans crainte,fans apprehention:puis on choifit la meilleure opinion pour regler les affaires qui ſe traictent. La paf- La paftion peut beaufion peut beaucoup au faict des confeils: mais la prudence coup au fait descon
doit trauailler pour les decifions, & refolutions finales. ladis feils:mais la prudence
doit trauailler pour
à Rome il interuint vne grande diſpute en plein Senat,entre les refolutions.
Heluidius Prifcus, & Marcellus Eprius, pour fçauoir fi l'on
deuoit eslive parpluralité de voix, & fuffrages,ou pluftoſt tirer as
fort les Ambafßadeurs qu'on vouloit enuoyer à Vespaſian; Heluidius proferoit l'election, & alleguoit ceſte notable fentence:
Sorte & vrnam res non difcerni,que le fort qu'on tiroit à l'ad- Le fort qu'on tire d'vne cruche,ne peut faimeurs. & de la fuftisăce des Magiſtrats.
uenture du profond d'vne cruche, ne faifoit iamais la diftin- rela diftinction des
tion des maurs, && de la ſuffifance des Magiſtrats, comme
les voix &balottes qui ne fe donnent qu'auec prudence, raifon,iugement & cognoiffance de caufe: adioultant que les
fuffrages & balottes n'auoyent iamais efté introduittes à au- C'eft Phonneur d'vne
tre fin, que pour balancer la vie & la reputation de chafcun, ville d'enuoyzs au deque c'eſtoit l'honneur de la Republique & de l'Empire, d'en- uant duPrince des hommes choifis, fages
noyer au deuant du Prince des hommes choifis,ſages & ver vertueux.
tueax, qui par honnetes raifonnements abbreuaflent &
rempliffent fes oreilles.
Marcellus au contraire difoit,que les anciens ayans infti- vtilitezdu fort.
tué le fort, auoyent prouidemment pourueu d'vn bon remede àbeaucoup d'inconueniens; que lefort coupoit chemin aux brigues,à la corruption, à l'ambition,aux inimiticz, Fffff 2
Tacise, lin.4.des biftoires,chap.1.
Figure de l'Autheur
fur la creation des
Magiftrats.
780 DISCOVRS POLITIQVES,
à la venalité de l'eſlection; que du depuis aucune chofe
n'eftoit furuenue pour la ſuppreſſion des anciennes couftumes,& abolition du fort;& plufieurs autres allegations pro- pofées de part & d'autre,chafcun en faueur de fon opinion.
Orfi nous nous arreftons à l'effe&t qui reüflfit de cefte difpute, c'eft fans doute que nous prefererons le fort: mais fi
nous confiderons quel perfonnage Heluidius eſtoit, & que
fa prudence infinie, ſa conſtance & fa fagefle, deuoyent meritoirement aller deuant les principales vertus de tout le
Senat enfemble, nous donnerons l'honneur à l'eslection:
mais parce qu'il faut imputer vn peu de pafiion à Heluidius,
pour la querelle qu'il auoit auecec Marcellus, duquel il auoit
efté irreparablement offensé; la propofition, Quel eftle meilLeur parti en la creation des Magiftrats, le fort on l'eslection demeurant indecife dans Tacite,nous ſera auffi paradoxique &
fujette à des grands contredits. Toutesfois, fi ie ne me trompe, quoy que l'eslection femble eftre grandement preferable, ie feray bien petite difference du fort & de l'eslection refpectiuement, & pour me
faire bien entendre,ie prendray cefte image.
Ie prefuppoſe, qu'en la ville capitale d'vne Republique il
y a cent mille habitans, trois mille defquels ſeulement participent au gouuernement de l'Eftat: de ces trois mille, il en
faut diſtraire les malades, les abfents, les imbeciles d'efprit,
par le moyen dequoy,& pour plufieurs autres occafions, le
total peut eftre reduit au nombre de deux mille hommes.
De ceux-cy,il s'en pourra bien retrancher cing céts, qui par
la minorité de leur aage ferõt incapables des Maſtiſtratures
& dignitez: D'où refulte, qu'il n'en y aura plus de quinze
cents qui les puiflent obtenir: mais pourautant que la ville
doit eftre diuifée & ſeparée par pennonages & quartiers, &
qu'il faut proceder au faict des charges de la Republ. non confusément & fans diltinction ains faut que chaſque quar- tier à fon tour aye ceft honneur en vn temps determiné, par confequent la creatio du fouuerain Magiſtratviendra à eftre
reſtrainte pour celle fois au feul benefice des hommes d'vn
quartier fingulier, & non de tous indifferemment D'où s'enfuit, que les quize cents capables de cefte dignité,eftans feparez
me
en
Des.
D
tes
ze
&
рar
re
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 781
parez en tous les quartiers, c'eft difficilement qu'il y en aye
plus de deux cents en chaſcun d'iceux. Et par ce moyen l'office pretendu ne pourra ettre conferé qu'aux deux cents
hommes d'vn quartier:mais il peut eſtre, que parmy cela il y
a des familles qui fe font renduës inhabiles à receuoir cefte
dignité,quelques autres n'y sõt pas propres. Il peut d'ailleurs
interuenir quelque ſecrette prohibition, d'ou s'enfuit, que la
Magift rature pretendue eft reduitte à vn fi perit nombre de
perfonnes, qu'il femble du tout indifferent de les choifir par
pluralité de voix,ou les tirer au fort.
Dans la ville de Lyon la grade de Preuoſt des Marchands
tfe confere à peu de gens, & parauenture ne font-ils iamais
Dans Lyon la grade
de Preuoft des Ma
chands fe confere à
peu de gens.
Peu de Seigneurs &
capables des charges
dix ou douze pour vne fois, qui puiffent vray-femblablement
efperer d'y eftre promeus. Il feroit donc meilleur de les tirer
au fort, que de les eflire; & quand ie ſouſtiendrois le mefme
de la dignité d'Efcheuin,ie ne penferois-pas eftre mal fondes
ny encores pour les offices, charges, & auctoritez qui dependent du Monarque: Car puis que peu de Seigncurs & Gen- Genrils hommes font
tils-hommes font capables de poffeder des Gouuernements, & dignitez d'n Ro
d'aller aux Ambaffades, de commander aux armées,& d'ob- yaume.
tenir autres offices de la Coronne; quand l'on auroit faict au
Confeil le triage,le rejet,la cribleure; quand l'on auroit bien
examiné la prohibition, l'interdict, & toutes autres diftinEtions & differences, il importeroit fort peulayant efgard à la
petiteffe du nombre des pourfuiuants)de les tirer au fort, ou
de les eflire par voix & fuffrages: Voire,croi-ie, que mettant
en confideration la corruption & l'ambition des hommes,
les deffeins,les complots, les brigues, les practiques, les amitiez, les faueurs, la puiſfance, & autres femblables peruerfitez du fiecle, il fe commettroit moindre erreur de beaucoup
au ſort, qu'en l'élection. Et non feulement Moyfe & Iofuć
faifoyent le partage, & diuiſoyent auec le fort les biens conquis par l'armée d'Ifraël : mais tout le vieux Teftament eft
remply d'exemples du fort. La raifon eft, Que quand vn
Chef a bien faiêt les lotz, portions && partages, & par confequent quant au faict des charges & Magiſtratures, on a faict
bien foigneufement l'examen:le rejet & le chois des hommes
de merite, C'eft vn expedient plus vtile,plus prompt & plus
Fffff 3
Moyfe & Iofué faifoyent le partage, diuifoyent par fort les
biens conquis. Nombres, chap.26.55.
34.2. lof4é,par tout.
La creation du Mapar le fort, que par l'élection.
782 DISCOVRS POLITIQVES, afſeuré que tous les autres,de remettre au fort la creation de giftraz eft plus vtile l'office duquel eſt queftion,parce qu'ainfi faifant, l'on allou- pit des grands murmures & mefcontentements; l'Efleu ne s'enorgucillit pas tant, que s'il auoit efte choiſi par les hom- mes,& preferé à fes concurrents: celuy qui eſt efconduit,ne s'en afflige pas tant, & ne conçoit aucune haine ny defir de yengeance contre qui que ce foit, voyant que ce n'eſt pas le
1l fut
iugement humain,ains l'éuenement du fort,qui eſt caufe de conclud àRo- l'acception,ou du rebut.Au moyen dequoy ce n'eft pas merdeurs me, que qui les deuoyent Ambafa ueille,fi contre le confeil d'Heluidius il fut conclud au Senat aller
soyent
 à Velpafian, fe- à Rome, que les Ambalfadeurs, qui deuoyentaller à Vefpa- tirez aufort. fian, feroyent tirez au fort, & non efleus par la pluralité des voix, aulli tira-on au fort les Officiers qui deuoyent faire rendre les choſes rauies durant la guerre,reuoir les tables de cuyure, où eftoyent grauées les loix & ordonnances, tom- bées par l'ătiquité,& les faire r'attacher,décharger les faltes, gaſtez par la flatterie des temps, & moderer la defpenfe puTacite
Tà mejme,chap.
 liure4. des
s.


Anblique. Ainfí au temps de Tybere,Valerius Nafo fut tiré au
nales,hap. 12.
 fort pour aller à Smyrne faire baltir vn Temple à Augufte.Et faind Thomas d'Aquin, disputant fur cefte matiere, ne dit Sainct Thomas d'Aquin ne prohibe le pas qu'il foitprohibé de proceder par le miniſtere du fort aux fort temporelles ax &
dignitez ciui- dignitez temporelles & ciuiles. Et fainc& Mathias fut-il pas les. appellé à l'Apoftolat par le fort? Aétes des Apoſtres shap. I. verfet dernier.
M ne fuffit d'auoir
nombre de foldats,
mais il faut qu'ils foyent experimentez, &
vaillans.
Tacite liure 4. deshi- foires.chap.2.
La mefme.
De la leuée des Soldats.
DISCOVRS NEVFIESME.
ORs que Vitellius s'en vint d'Alemagne à
Rome, pour combattre l'Empire contre Othon, il emmena les meilleures troupes des Legiõs, & remplit l'armée qu'il laiſfoit, de gens ramaffez par les Citez voifines.Partant Tacite dit, que ceſte armee auoit bien Te nom,& le nombre, mais non pas la force,la vaillance,ny la difcipline d'vne armée, nomen magis exercitus, quàm robur. Puis il pourfuir par des paroles fort propres, & conuenables à ce fubject, fegnem numerum armis oneranerat, il auoit non pas
armé,
en
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 783
armé,mais chargé d'armes cefte lafche & pareffeufe multitude: parce qu'à vne milice ainfi faicte, les armes ne feruent
pas de defenfe, ains font pluſtoſt comme vn fardeau pefant,
& vn empefchemet nuifible & fafcheux Aini que Tite Liue
auoit ja dit, qu'en la bataille du lac Trafimene, plotieurs
eftoyent beaucoup plus chargez, & empefchez,que non pas
couuerts de leurs armes, opprimeréntque quidam onerati magis, Thie Liueliure 2.deca
quàm teéti. de 3.
Ainfi font faictes, ainſi font compofées les armées de ce Les Princes ne doi
temps:car nos Princes,ne penfans iamais à auoir des foldats,uent attendre d'auoie
que le danger ne les talonne, font contraints de fe fournir a des bons foldats en leur grande neceffité grande hafte de tout ce qui fe preſente, bon, ou mauuais:
Defcription de la fi bien qu'au premier fon du tambour ils font leurs recreuës
& leuées dans les eftables, dans les cuifines, dans les tauer- plufparedes foldats de
nes & cabarets, & ils ont puis apres, non vne armée, mais vn ce temps.
nombre d'hommes couards, laches, poltrons, gourmands,
diffolus, effeminez, inexperts,vrais initrumens de fcandale,
corrompus de toutes fortes de vices, & pluftoſt chargez, &
empeſchez,que non pas armez de la cuirace, du corcelet, de
la piquc,du moſquet,ou autres armes. C'eft fur cee paffage de
mon Tacite,que i'ay prins occafion d'accompagner mes autres efcrits, de la leuée des gens de guerre, appellée des Romains, Deleetus,joint que i'eftime que le Delecte foit I'A BC
de la fcience militaire Et parce qu'aucuns ont dict le Delecte, ou leuée de foldats, ſe deuoir faire pluſtoſt en vn pays,
qu'en vn autre, ie dy que les Princes ne doiuent faire leur
leuéc en autres prouinces, qu'en celles de leur Principauté.
Et laiffans à part la diſpute des licux plus proches, ou plus
éloignez du Soleil, ils doiuent faire comme ils pourront,'
puifque nous voyons que les Romains ne faifoyent aucune
exception de climat, prouince, region, ou nation; ains leuoyent en Gallacie,en Capadoce, en France,en Afrique, en Tacite liur.13.des AnAfie,en Alemagne,aux Bataues,c'eft à dire, en Holande, en
Thrace, & generalement par toutes les terres de leur Em-Liure 4. des hisleires, chap
pire & domination. Eſtant chofe indubitable & tres cer- Liure 4. des Anmaless
taine, que quand l'on manque de bons foldats, c'eft la faute chap.sanod
du Prince, & non le defaut des fituations des regions, ny de
la nature.dcsdebaemme
En
nales,chap.8.
Liure 16.chap. г.
2.
Aage, proportions, &
qualitez corporelles
que doiuent auoir
les foldats.
Dequellesprofefions
choifirles foldats, &
noir.
784 DISCOVRS POLITIQVES,
En fecond lieu, nous deuons confiderer où c'eft qu'il fera
meilleur de les leucr, ou dans les villes & Citez,ou dans les
villages, & plat pays. C'eſt fans doute que le plus fouuent
les villageois, & contadins font preferez, comme plus exercez à la fatigue, plus endurcis à la peine, plus accouftumez
au trauail, & moins nourris aux delices & voluptez,fuyuant
l'opinion de Vegece.
Quant à l'aage, il femble que les plus excellens Capitaines l'ayent limité à dixſept ans, outre ce que Vegece le
prefcrit, quand la barbe commence à poindre. Et Tacite
confeille que ce foit bien peu pluſtoſt.Le grand Marius vouloit que les tyrons (ainfi eſtoyent appellez les foldats nouices/faffent de haute ftature.Mais il faut auoir plus d'égard
à la force, qu'à la hauteur du corps: & les chofes fuiuantes,
pour la plus part, font dignes d'eſtre remarquées aux tyrons
& nouices,c'eft à dire,ieunes hommes, & nouueaux foldats,
fçauoir, la viuacité des yeux, la tefte droiête, la poietrine large,
les efpaules pleines de mufcles, les doigis forts, les bras longs, le
venire petit,les cuiffes aucunement maigres,les jambes, & lespieds fecs er nerueих.
Et fi on a quelque égard aux meftiers & profellions, &
& meftiers il faut qu'on foit contraint delcuer des hommes faits, il faut rejetquels il ne faut rece- ter & refufer lespefcheurs, lesoyfelleurs, les cuifiniers les tiffottiers,
les ouuriers des eftunes, les comediens, & femblables artifans de
plaifirs & delectations, mefmement lafcines: mais il faut prendre
des Marefchaux,des Charpentiers,des Bouchers,des chaffeurs de cerfs
& beftes Sanuages, & femblables genres d'hommes de pareille vacation & exercice.Sans fortir de propos, nous voyons que celuy
qui fut principal autheur du mutinement d'Allemagne, du
remps de Germanicus, & au commencement de l'Empire de
Tybere, fut vn certain Percennius,qui auoit autrefois efté co
Tacisetiu. 1, desAn. medien, & maiſtre de Theatre procax lingua dit Tacite & minales,chap.s fcere cxtus hiftrionali ftudio deAu,honme affette en paroles, &
expert par la profeffion Theatrale,à émouuoir des tumultes
& feditions aux affemblées.
Les bonnes mæurs Que fi les dons du corps meritentd'eſtre prifez & eflimez
fone plas regu fes ax aux ieunes foldatsqui en font douez, fans faute les bonnes
du corps. maurs font infiniment plus recommandables;ce que Tacite
n'a
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 785
n'a pas oublié,ains faifant vne particuliere diftinction du foldat choifi, & du volontaire, c'eft à dire, qui venoit de foymefme fe prefenter & s'enrooller, & monſtrant que pour le grand nombre des Veterans, Tibere eftoit contraint de faire
le Delecte, ou leuée, pour rendre les Legions complettes, luy fait dire, Qu'il ne fe trouuoit plus que bien peu de ieunes
hommes,qui volontairement vouluflent fuiure la guerre, ac Ine faut prendee fifuppediter, non eadem virtute, ac modeflia agere: quia pleruinque pour foldars deshominopes,ac vagi ſpontemilitiam fumant.Et s'il s'en trouuoitquel nes bonds. pauures& vaga
ques vns, ils n'auoyent garde d'eſtre ſi vertueux, ny mode- Tacite, liu.4.des Anna- ftes,parce que le plus fouuent ceux qui d'eux-mefines vont les,chap.2.an commenàla guerre, eftoyent la plus part pauures & vagabons. Tel cemsne.
lement qu'il faut obferuer,s'il ett poflible,que ces deux conditions ne foyent point aux foldats, c'eft à dire,qu'ils ne foyent fouffreteux,mendians,ny vagabons.
Encores eft-il bon de fçauoir que le Delecte, ou leuée de Les anciens ano yene
vne eftrange façon de foldats, eftoit chofe fafcheufe,& de difficile digeſtion parmy leuer desfoldarts.
les nations qui y eſtoyent fubjectes, parce que les enfans
eſtoyent ſeparez de leurs peres,& les freres de leurs freres,
comme fi c'euſt efté vn mortuaire. Mais bien fouuent la leuée eftoit plus grieue & infupportable, par l'auarice, info- Tacite,lin.4 des bift. lence, & peruers déportemens des Officiers: car ils enroo- chap.2.
loyent les beaux ieunes enfans à mauuaiſes fins, & deshon- neftes, ou choififfoient les hommes valetudinaires & infirmes,à fin qu'ils faffent forcez & contraints de s'en exempter
pour argent: ce quifut caufe d'vne grande émeute en Holande. Quelques autres s'oppofoyent tout à faict à la leuée, Liu.4.des Annaless
comme les Thraces, craignans d'eſtre meflangez parmy les chap.11
autres nations, & conduits en pays eftrange. Ainfi en fai- foyent les Corfes n'ayans accouſtumé cette façon de faire,
& ne fe fentans affez forts pour fupporter la fatigue de la Linades histchap. 3
guerre. De maniere que le Delecte, ou leuée fut bien fou- Le Delete, ou leuee, uent caufe de beaucoup de maux,& dangereuſes rebellions, eftoitcaufede beau- coup de maux, & de comme i'ay remarqué au troifiéme Difcours de mon qua-rebellion triéme Liure. Les Romains mefmes l'ont treuué bien fotu- Tire Line,lin.7.decauent fort aigre, && par leur contumace Manlius Imperiofusde.
fut contraint de quitter la Dictature. Toutes leſquetles chofes i'ay tapportées, à fin d'enfeigner aux Princes, qu'ils doi
La leuce des foldats
eft I'A BC de la fcience militaire.
Le premier de tous
les exercices de la
guerre,eft de marcher
au fon dutambour.
Les horloges des
Romains marquoyet
1 2.heures le iour, &
12,heures, la nuiêt.
L'exercice de courir
& de fauter, va du pair
auec le marcher.
Exercices militaires
que doiuent fçauoir
pratiquer les foldats.
786 DISCOVRS POLITIQVES
uent proceder auec prudence & dexterité en cette occurrence militaire.Toutesfois la plus grande part des difficultez
fuſdictes cefſent maintenant, parce que les Principautez, &
Souuerainetez modernes ne font pas fi eftendues, que l'Empire des anciens Romains.
Difons donc, la leuée des foldats eftre le vray A B C de
la fcience militaire:& tout ainfi qu'il eſt neceffaire d'accoupler & conioindre ces élemens.caracteres, ou lettres alphabetiques.pour aller plus auant,& apprendre à lire,de mefme
il faut ioindre les nouueaux foldats enſemble, leur apprendre l'exercice, & leur en faire faire l'eflay, autrement il ſe
fera, comme i'ay dict au commencement, nomen magis exercitus, quàmrobur, & aurons vn bon nombre de faquins pour
porter & charrier nos armes, mais point de foldats pour les
employer.
Le premier de tous les exercices de la guerre, eſt marcher
au fon du tambour,& en l'eſpace de cinq heures d'Efté, faire
vingt mille pas: mais pour autant que les horloges des Romains eftoyent reglez de telle forte,qu'ils marquoyent douze heures le iour, & douze heures la nuict, autant l'Hyuer
comme l'Eſté, il faut faire ceſte fupputation, que les trois
heures de leur Eſté, en eſtoyent quatre des noſtres ordinaires, fi bien que leurs cinq heures viendroyent à eſtre vn
peu moins des noftres ſept: Defaçon, qu'à ceſte proportion
nos foldats feroyent obligez de faire trois mille pas, toutes
Jes heures cheminans d'vne mediocre viteſfe, & en l'eſpace
des heures fufdites, ils en deuroyent faire vingtquatre mille;
s'ils en faifoyent dauantage, ce feroit courir; à quoy on ne
peut point affigner de mefure.
L'exercice de courir & defauter, va du pair auec le marcher,
aufli font ils grandement necefſaires en pluficurs occafions,
comme enfeigne Vegece au traicté qu'il en a faict, enſemble
de nager, de s'ayder de l'efpee,& de l'escu,plus pefans que l'ordinaire,de s'adextrer à frapperplustoft de la pointe, que du trenchant, &
du reuers,que de main droitte,combattre armé,lancer le dard,le ianelot,tirer de l'arc, & de la fonde, jetter les plombées,fauter à chenal,
fans mettre le pied àl'eftrier,porter des faispeſants, & autres infinies femblables operations, qui rendroyent auiourd'huy vn foldat
DIS
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 787
foldat beaucoup plus excellent, & plein de gloire, que mille
autres ignorans & mal adroits; & ne fe faut pas émerueiller fi
Alexandre le Grand,auec trente mille hommes de pied ainfi
faits, & vn petit nombre de Cauallerie, entreprint de con- auecAlexandre trente mille le Grand hoquerir le grand Empire de Perſe,ny que les Romains(Repu- mes de pied bien exbliquiſtes, qui n'auoyent qu'vne ſeule Cité) fe foyent faicts perimentez,entreprint de conquerir l'Empire Seigneurs de tout le monde; ils s'afſeuroyent en la vertu de de Perfe.
leurs foldats; & pour l'inftitution d'iceux, ils ne fe contente- Les Romains tenoyet
rent pas de tenir feulement des maiſtres & excellents per-des excellents maifonnages, pour leur enfeigner les fufdits exercices, ains auffi fres pourenfcigner l'exercice de la milice ils affignerent pour cefte fin, outre autres reſpects, certaines aux foldats.
Colonies en diuers lieux,comme il eſt efcrit de Camulodunum, id quo promptius veniret Colonia Camulodunum valida veteranorum manu deducitur in agros captiuos,subsidium aduerfus rebelles, & imbuendis fociis ad officia legum, Oufe void, que la
Colonie ne fut pas enuoyée là, feulement pour tenir garni- Pour quelles fins les
fon contre les ennemis rebelles,ains auffi pour enfeigner les Romans initituerent
deuoirs militaires aux affociez de la Republique.
l'aurois à deduire plufieurs autres preceptes de ce fujet,
comme les foldats fe deuroyent retrancher, à ce qu'ils ne
fuffent contraints ainfi qu'à Nauarrins,& ailleurs de remplir
de caillous leurs gabions; en quels licux ils fe deuroyent
camper,comme ils fe deuroyent ſerrer,efargir,&& ranger aux
perils inopinez & trop foudains; combien de fois chafque
mois ils deuroyent faire l'exercice. Mais pour-autant que
ces chofes font du deuoir des Capitaines particuliers, &
qu'en faifant vne fi generale defcription, ie me mettrois à
traicter, non d'vne partie, mais de tout l'art de la guerre, ie
me contenteray d'auoir monſtré quel a efté le foin des Romains aux chois, eslection,& leuée de leurs foldats; & ferois
d'aduis que nous fuiuiffions l'ordre par eux obferué en ce
faict,veu mefmes que la charité Chreftienne nous prefente
vne opportunité fort fauorable pour ce regard, & qui rendroit nos leuees plus foudaines, plus aifees, & faciles, que
celles des Romains.
des Colonies de gens
de guerre.
Il faudroit inftituer
vne academie en chaf.
que Prouince, pour
taire les pauares qui
En toutes les villes de la Chreftienté il y a vn grand nom- fire difcipliner & inbre d'enfans abandonnez, & fans adueu, comme auffi des itruire en l'are milipauures orphelins, notamment dans les Hofpitaux de Paris font das les hospitaux.
Ggggg 2
Auec l'ezercice du
corps,il y faur exercer celuy de l'efprit
aux vertus morales.
788 DISCOVRS POLITIQVES,
& de Lyon. Tous lefquels Hofpitaux font tant remplis de
pauures,qu'il feroit befoin d'en tirer les plus adroits & plus
propres pour les faire enrooller,enfeigner,inſtruire, & difci- pliner en l'art militaire, & ce feroir vne inftitution de tresgrande efperance. Ie voudrois par exemple, en accoupler cinq cents, & les mettre à l'exercice de la courfe, & comme à
l'efpreuues i'en aurois tiré deux cents cinquante affez bons
coureurs, les r'acoupler & par nouuel effay en tirer cent &
vingrcing meilleurs,fnalement, faifant ainfi pour la troifiéme fois, i'en tirerois cinquante tres-bons & excellents: la
mefme regle fe pourroit obferuer aux exercices de la nage,
de la lutte, & autres femblables; ce qui eft fimplement dict
par maniere de projet,& premier deffein.
Quant à l'aage, qui ne fçait que qui voudroit attendre le
commencement de dixfept ans, n'auroit pas vn tyron ex- perimenté iufques à vingt-vn an : Et que fi les fufdits enfans
eftoyent mis à l'efchole à dix ans, & eftoyent enfcignez foigneufement, & bien exercez iuſques à quinze, ils fçauroyent
parfaictement le meftier des armes,& feroyent prelts d'aller
aux coups,quand les autres iroyent à l'efcole.Le progres que
cefte nouuelle Academie feroit, eſt incroyable quant à prefent:mais il feroit éfmeruceillable parfon fucces, mefmement
fi auec le corps l'on exerçoit aufli l'efprit, à l'honneur, à la
patience, à la conſtance, à la fidelité,à la fobrieté, & autres
bons enfeignements, par le moyen deſquels on acquiert les habitudes à la vertu,
le feay bien que plufieurs ignorans, remplis de vent, &
vuides de merite, accompagnez de prefomption & d'outrecuidance, priuez de fuffifance & fain iugement, oppoferont
force raifonnements à mon difcours; Les vns difans, qu'il y
va trop de defpence,les autres,qu'elle feroit inutile & vaine,
les autres,que les Princes ne font pas pour eftre nourriciers,
ou tutcurs de ces enfans.les autres,que ce feroit chofe perillcufe de nourrir dans l'Eftat tant d'hommes belliqueux, &
quelques autres, qui auront le nez & la veuë de mefme mefure,fe riront de mon intention, aini que font couftumierementceux qui n'appreuuent aucune chofe, s'ils n'en font les
premiers autheurs. A quoy ie pourrois refpondre par des
meilleures
ET MILITAIRES, LIVRE XI.486
meilleures raifons, & leur faire voir la deſpece eftre petite,le
moyen d'inſtruire ceſte ieunefle (qui naturellement eft ployable, docile & craintiue) affez aisé & facile; la feureté de
İ'Eftat bien appuyée, & la gloire du Prince infinie:mais parce
qu'auec telles gens l'ayme mieux me ſeruir d'auctoritez que
de raifons, il me fuffira de leur dire, qu'en ceſte maniere,&
non par aucune autre regle, methode,ny moyen,le Turc s'eft Le Turc a agrandi fes
faict Seigneur de toute l'Afie, de bonne partie de l'Afrique, Eftats, pour auoit fait
& d'vne grande piece de l'Europe: Car bien que fa puiflance inftruire la icuneife
foit innumerable, fi eſt ce que le vraynerf, & toute la fom. enF'art militaie
me de ſes forces, ne confiftent en autres regimens,ou eſquadrons,qu'en quatorze ou quinze mille Ianiffaires, elleuez &
nourris en la façon que i'ay dit, ou vn bien peu diuerfement,
& qui n'en voudra croire les hiftoires & relations iournalieres du Leuant,qu'il l'apprenne des efcrits de M. le Vifcomte
de Tauanes qui le rapporte pour l'auoir veu, ou s'en efclair- Monfieur de Breues a
ciffe auec luy de viue voix, & auec M. de Brcues, qui a de-enté Ambafladeura
meuré vingt-deux ans Ambaffadeur à la porte des Princes Conftantinople, &y
Othomans. Ce font deux tefmoins itreprochables, & di- a demcuré ans.
gnes de foy.
Ce n'eftoit pas mon intention de me tant eftendre fur cefte On ne peut iouyr de mariere, toutesfois puis que ie fçay que tout le poids du gou- la paix, fans eftre ver.
uernement ciuil repofe là deffus, attendu que l'on ne peut sé au meftier de la
iouyr de la paix, fans eftre bien versé au meſtier de la guer-guerre.
re, & que l'art militaire ne fe peut fçauoir (non plus que les
autres arts & ſciences,) fi en nos plus icunes ans nous ne
l'apprenons, ie ne plaindray pas encor vn peu de peine pour
ce regard.
le diray donc, à fin qu'on n'eftime pas que i'aye apprins
cefte forme d'education d'enfans, de la ſeule maxime des
Turcs, qu'elle fut jadis practiquée par les plus anciens Princes & Roys, auec vn merueilleux accroiffement de leur grandeur, & de leur honneur. C'eft par cefte voye, au rapport
de Diodore Sicule, que Sefoftris, Roy d'Egypte, fit de fi
grands faicts d'armes; Soudain qu'il fut né, fon pere leua inftruire comme fon
tous les enfans d'Egypte, & les fit nourrir & inſtituer atec le fils, tous les enfans
mefme foin,la mefime regle,preceptes,& enfeignements que
fondict fils: Philippus,Roy de Macedone, pere d'Alexandre, Ggggg 3
Sefoftris eftant né.
fon pere fis nourrir &
d'Egypte.
Philippe Roy de Masedone, fut le premier
qui ſe feruit des enfás
Nobles, les fit exercer
& ſtiler aux armes, &
hay loit les faitneants.
Les Princes doiuent
faire eftat de faire inAruire aux armes les
icunos Gentilshommes,
790 DISCOVRS POLITIQVES,
fut le premier qui fe feruit des enfans Nobles de fon Royaume,que nous appellons auiourd'huy Pages:ce qu'il ne fit par vanité, par oftentation, ou par ambition & grauité qui fuf- fent en luy, & moins pour le mefpris des peres ny des enfans,
ains feulement pour les exercer, ftiller & accouftumer de bonne heure au meſtier des armes, hayffant mortellement
les otieux & faitneans, eftant remarquable qu'il fit bien foietter Affronetus, parce que prefsé de la foif, il s'eftoit de- parti de l'efquadron,& eftoit allé boire en vn prochain caba- ret:aufli fit il mettre à mort Archedamus,parce que luy ayant commandé de demeurer debout les armes à la main, il n'auoit pas bienobey à fon commendement, ains auoit mis fes
armes bas.
Et à fin que chafcun (principalement les Princes) faflent grande eftat de cefte obferuation,qu'ils prennent garde qu'ayant efté eſtablie par Philippus pere d'Alexandre, elle fut toufiours entretenue en Macedone iuſques à Perfeus, fils du dernier Philippus; & que les Gentilshommes ainfi elleuez &
nourris,furent tellement accompagnez de vaillance,& vraye
vertu, que Perfeus vaincu, la Macedone ſubjuguée, toute
chofe abiſméc en piteux vacarme, & ruine totale, ce feul
corps de milice n'abandonna iamais fon Roy, iufques à la
derniere extremité, & finale deſconfiture de luy,& de fa fortune. Voicy comme Tite Liue en parle: Pueri Regij apud Macedonas vocabantur Principum liberi, ad minifterium electi Regis.ea
cohors perfecuta, Regem fugientem ne tum quidem abfcedebat; Les
Macedoniens appeloient pages du Roy, les enfans des Princes, ou Seigneurs, choifis pour le feruice de la perfonne Ro- yale; la compagnie defquels ayant fuiui fa Majefté en fa fuitT.Lint,liu. s.decade s. te, ne l'abandonnoit pas meſme encor alors. Pendant la vie
Les pages eftoyent appellez enfans des Princes, par les Mace- doniens.
Du regne d'Henry le Grand, on commença d'Henry le Grand, il fut proposé de faire efleuer quelques
à eléuer des ieunes enfans d'honneur aupres de monfieur le Dauphin, qui eftle Seigneurs aupres de Monficurle Dauphin. Roy a prefent regnant; aucuns de bonne maifon yfurent in- troduits, & tant de ceux-là, que de ceux de chez le Roy,
pages de la Chambre, & autres, ils pounoyent eftre enuiron foixante dix, ou quatre vingts: mais la grande defpence en degoutta bien toſt les plus ambitieux, car hors ceux qui portoyent la cafaque, ou liurée, qui eſtoyent aux defpens de fa Majefté
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 791
Majeſté, tout le refte fuiuoit la Cour à fes propres frais, qui
n'eftoyent pas fi petits, que deux ieunes freres, Gentilshommes iflus d'vne des grandes maifons de Poictou, n'y employaffent annuellement fix mille efcus d'or; & lors qu'on
voulut regler le train de celuy que í'auois l'honneur de gouuerner,qui eftoit leur coufin,on trouua par iuſte fupputation,
que par aucun meſnage, ny chicheté d'efpargne, il ne fe pouuoit entretenirà la Cour felon fon rang à moins de 2000.
efcus d'or par an, ainfi que ie feray voir par eftat certain que
i'ay en main:mais quand le Roy y voudroit mettre la main à
bon efcient, & employer les finances militaires, defquelles
i'ay parlé en l'onziefme difcours de mon premier liure, &
quelques autres deniers de fon efpargne, & durettanchement des vaines ſuperfluitez & mauuais employ, pourquoy
ne pourroit-on efleuer aux exercices la ieune Nobleffe Françoife, & l'entretenir à la Cour pour beaucoup moins d'argent que l'Academique Benjamin? faifant preallablement
(comme les bons œconomes) vn reglement general, qui ne
fe pourroit outrepafſer, ny exceder pour le faict des viures,
habillemens,& autres neceffitez de la vie humaine, rejettant
toute forte d'exces, & defpenfe fuperflue?
La maxime des laboureurs eſt vraye, vn petit territoire
bien labouré,eſt touſiours meilleur,plus fertile, & fructueux
qu'vn grand champ mal cultiué, & défriché.Ce qui feruiroit
pour faire voir, que la deſpenfe ne feroit pas tant inutile &
vaine, qu'on s'imagine de premiere veuë. Qui croiroit que
les Mammelus n'eltoyent pas plus de cinq mille foldats? &
qu'en l'armée des Parthes, qui mit en fuite Marc A ntoine,
il n'y auoit pas plus de huict cents hommes de franche condition,exercez, & difciplinez au faict des armes, teut le refte
de l'armée qui conitoit de cinquante mille hommes, eftant
compofé de ferfs, & d'efclaues? Les Spartains ont toufiours
efté fi petit nombre, qu'eſtant demandé à Agis, combien ils
eftoyent: il refpondit,taifant le nombre, Qu'ils estoyent autant
qu'ilfuffifoit pour chaffer lesmeschants. Arifton interrogé de mefme, refpondit: Qu'ils eftoyent autant qu'ilen falloit pour chaffer
leurs ennemis. Et à celuy qui leur reprochoit, qu'ils eftoyent
peu de gens de guerrre, fut reſpondu, Q'il treuneroit qu'ils eftoyent
Braues refponfes d'aucuns auſquels on demandoit, combien ils
eftoyent.
792 DISCOVRS POLITIQVES,
estoyent affez,s'il venoit aux mains auec eux. Alexandre le Grand
fitAlexandre inſkituer aux le
Grand exer- ayant conceu ce magnanime deffein, de conquerier tout I'vciees de la guerre, niuers, fit, à l'imitation de Sefoftris, inftituer aux exercices
trente mille ieunes de la guerre trente mille ieunes enfans. A ceft exemple, enfans. Princes, faictes-en efleuer dix mille een femblable efcole,
Les Princes doiuent
faire enfeigner en
feurs Principautez.
Vn Capitaine ayant
vn nombre d'hommes
leuez à la hafte, n'en doir faire eftat.
pour la conferuatio de vos Eſtats.En quel aueuglemet eftesvous conitituez? Quel defaut de iugement empefche voſtre
raifon, qu'il n'y aye fi petite bourgade en toutes vos Principautez, où les arts mechaniques,de marefchalerie,courdonnerie, charpenterie, & autres femblables, ne foyent enfeignez & monftrez? Et qu'en aucune de vos villes & citez,
pour grande, & noble qu'elle foit, il ne s'y enfeigne rien du
tout de l'art de defendre la patrie:N'eft ce pas vne imprudence digne d'etonnement, que vous employez tous les iours
des grandes fommes de deniers, pour l'entretenement de la
garnifon d'vne citadelle, ou forterelle, qui n'eſt qu'yne petite partie d'vne grande ville, & vous n'auez aucun foin d'in- Atituer vne Academie militaire,par le moyen de laquelle,fans defpenfer vn fols, vous pourriez accouſtumer vos fubjects à
garder & defendre les villes entieres, & tout le pays? Auffi
fouffrirez-vous vn iour la peine de voftre peché, & ce fera
lors (que Dieu ne vucille) que pour auoir nourry vos peuples en vne paoureufe oyfiueté, lafche poltronnerie, & crainte feruile, vous n'aurez pas des forces fuffifantes, bien con- ditionnées, ny accompagnées des qualitez requifes, pour
oppofer à vn puiffant ennemy, & que vous verrezles opulences & richeffes de vos Eftats && vos Eftats mefimes reduits
au poutoir d'vn qui aura efté plus prouident que vous. Ie
voudrois, & pourrois alleguer vne infinité d'autres belles chofes, & bonnes raifons fur ce propos:mais i'ay peur qu'elles feruiffent de peu, & ne fifſent grand effect, fçachant bien
que quand l'on n'a pas befoin de ces enfeignements on les
mefprife; & quand la neceffité preffe, il n'eft plus temps de
s'en preualloir, c'eft trop tard. Que fi vn Capitaine, ayant
vn nombre d'hommes leuez à la haſte, eftime auoir des foldats & vne bonne milice, il fe trompe, & faict la mefme
faute que faifoit Vitellius, qui fe confoloit quelquefois en
l'affection & bien-vueillance de femblables gens, & par les
cris
2
ts
a
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 793
cris du peuple qui demandoit les armes, dumque vulgus ignauum,& nihil vltra verbaaufurum falfa specie exercitus, & legiones Tacite liwre , de:hifk
appetlat,il appelloit armée & Legions vn populaire inexpert, chap.1t.
& qui n'auoit courage ny valeur finon en paroles. Iulius Tutor s'eftant rebellé des Romains, confeilloit à ceux de fon
parti de venir promptement à la bataille, parce que la puiffance des Romains croiffoit auec le temps;& alleguoit entre
autres raifons,que les Legions d'Italie approchoyent,contre lefquelles venant aux mains on ne combattroit pas fubitum
militem, fedveterem expertumquebelli, c'eft à dire, qu'elles n'e- Li.4 de hist.cha r
ftoyent pas compofées de foldats leucz à la haſte, ains de
vieux routiers, & bien experimentez au faict de la guerre:
auffi n'ignoroit-il pas (eftant braue foldat, & quiauoit accompli le temps de fa milice) quelle difference il y auoitentre les vieux foldats & les nouueaux, qu'auec vn propre vocable nous deurions appeller,Canailles. Ainfi faudroit-il,dyie,appeller cefte racaille, de laquelle on remplit à prefent les
regiments entretenus en France,le Roy paye les Maitres de Abusque commettet Camp, les Sergents Majours, les Capitaines particuliers & la plus part des Camembres des compagnies,comme ſi les regiments eftoyent guies entietenues. pitaines des compacomplets,& neantmoins il y a telle compagnie où ils ne font
que deux ou trois foldats, aufquels encor on defrobe la
moitié de la paye, & leur fait-on faire fix femaines pour le
mois, && quand il faut battre aux champs, on prend la pofte
pour courir aux recreuës,& amaffe-on toute la valetaille du
pays, telles gens que i'ay dit cy-deffus, ja notez d'infamie
par Lipfius, au douziefme chap. du cinquiefme liure de fes
Politiques. le n'eſtime pas que ceux qui pillent && defrobent par neceſlité, foyent mieux deshonorez, ny plus dignes du foüet, que ceux qui exercent ce brigandage priuilegié au detriment de leur ame, & grand preiudice du feruice
du Roy,toutesfois ils fe difent gens de bien & d'honneur, deuinez s'ils le font.
Hhhhh
La ville de Bourg fut
petardée,& prinie par
le Marefchal de Biron,
le famedy au foir 12.
lourd'Aoult, 1600.
794 DISCOVRS POLITIQVES,
Qu'il nefaut pasretirer aux fortereffes en temps de
guerre lesperfonnes inutiles.
DISCOVRS DIXIESME.
Ev de iours apres la prinſe de la ville de
Bourg en Breffe, (i'eftois lors fort ieune
foldat) i'ouys auec grand trouble d'efprit,
qu'on blafmoit publiquement le fieur de
Bouuens, Gentilhomme genereux, & braue, Gouuerneur pour le Duc de Sauoye en la Citadelle
dudit Bourg, de ce que beaucoup de femmes, enfans,
vieilles gens, && perfonnes inualides, s'eftans iettées
dans fon foffé au bruit du petard, il les auoit retiré dans la
place. Me femblant pour lors que ce fuſt vne pure malice,
d'attribuer quelque blaſme à celuy,qui, felon mon opinion,
meritoit au contraire vne grande loüange:: mais i'ay reco
gneu depuis, que ce blafme prononcé par la bouche d'hom.
mes guerriers, eſtoit imputé auec grande raifon, puiſque
quand ainfi ſeroit, qu'il n'en arriueroit autre inconuenient,
il ne feroit que trop grand, & pernicicux, quand il feroit
confommer à des gens inutiles, les viures & prouifions,qui
deuroyent eftre foigneufement conferuez pour les hommes
de feruice, & gardes du Fort. Ce qui arriue d'autant pluftoſt, que la rareté en eft defia grande de foy-mefmes. C'eft
fur vnefemblable occafion que Ciuilis,auec fon armée reuoltée, print opinion d'emporter le camp des Romains,
auecvn affiegement de peu de iours, ayant perdu l'efpoir
de le prendre par force, donec defperata vi verterent confilium
ad moras, haudignari pancorum dierum ineffe alimenta, & multum imbellis turba: n'ignorant pas qu'il n'y auoit de viures
là dedans que pour bien peu de temps,& qu'il y auoit grand
nombre de bouches inutiles, c'eft à dire, vne multitude de
gens, quin'eſtoit pas propres pour la guerre. Cette regle fe
peut mieux & plus clairement entendre en la prinfe d'HeII ne faut tenir des
gens inutiles dans v-aa
ne place, ou dans vne
armee.
Tacite,linre 4. des bift.
chap. 3
racléc, les Etoliens eftoyent refugiez dans la fortereffe, && fe
pouuoyent
ET MILITAIRES, LIVRE X I. 795
pouuoyent defendre quelque temps mais ayans apperceu Heraclee fut prife parles Romains pour qu'ils n'auoyent pas grande prouiion de mangeaille,& que eftre remplie d gens
par faute de bonne conduite il s'y eftoit tant aflemblé de inuciles ange
femmes, d'enfans, & des gens inhabiles à la guerre, & mal
propres pour porter les armes, qu'a peine pouuoyent-ils demeurer dedans vn fi petit lieu(ran s'en faut qu'il les peuft
proteger, ny defendre) 1s furent contraints de fe rendre.
Le langage de Tite Liuc a plus d'energie, & fait iuftement à
viures.
mon propos, vtpote congregatisfæminis,puerifque, & imbelli alia T.Liue, liur6.decade 4.
turba in arcem, que vix capere, nedum tueri multitudinem tantam
poffet. Que faudra-il donc faire? me pourra-on objecter, Si
vous refufez en temps d'éminent peril, l'entrée des citadelles & fortereffes,aux pauures femmes, aux petits enfans,
aux vieillards ? Sera - il bien faict de les laiffer en proye à
Fennemy: le refpondray à cela, (auec vn exemple des Romains:) Que neceffair ment il faut qu'ils prennent patience.La Cité de Rome auoit etté prinfe par les François, ce peu de Les François ayant
gens de guerre qui eftoyentreftez, s'eftoyent retirez dans le prins Rome,les re- ftans fe retirerent dans Capitole, ou forrerefse, auec les viurcs & munitions qu'ils
auoyent peu cmporter, deliberation prealablement faicte, inualides den eureret
& refolution prinfe du general confentement de tous,grads dans la Cité.
& petits,ieunes && vieux, Queles inualides & vieilles gens demeureroyent dans la Ciré,expofez àla mifericorde del'ennemy, à ce
que cecorps, qui par leuraoge, föiblefße & debilité, n'eloyent plus
propres aux armes,ny en eftat de defendre la patrie, n'affamafent
ceux qui combattoyent pour le falut commun:ne his corpori.Tiho-Lineslin.s,deca..
bus quibus non arma ferre, non tueripatriam poßent,oneraturos inopiam armatorum. Bien eft-il vray, que quelques femmes fuyuirent leuss ieunes efpoux: mais il faut noter ce que Tite Liue en dit, ec prohibente vllo, nec vocante, que perfonne ne le
leur defendit,comme aufi perfonne ne les y appella.
Nous voyons donc par là,que pour inciter la multitude
des plebeyens à fupporter patiemment la prefente calamité, tant de vieillards Patriciens, grands perfonnages,qui
auoyent exercé les Confulats, & autres dignitez de la Republique,qui auoyent obtenu des grandes victoires en diuerfes guerres,& en fuite de cela la gloire du triomphe, ne refuferent pas de fe déuouër à la mort, pour la charité de la paHhhhh 2
ExemplesauX
raines, qui font eftablis pour la garde d'vne bonne place.
C'eftvne faute irrepa
rable de retirer dans
vne forterefle des
gens inutiles.
-466
Vn Capitainene doit
xetirer dans fa fortereffe des gens de
guerre plus forts que
la Garnifon.
DISCOVRS POLITIQVES,
trie,laquelle ils efperoyent fe pouuoir conferuer auec la vie
des ieunes gens (comme il aduint.) Et ſi quelques femmes
allerent apres leurs maris, cela leur fut pluftoſt permis, que
lontairement accordé. Que fi la chofe fe pafa ainfi à Rome, ou aucun Capiraine particulier n'eftoit eftably pour la
garde de lafortereile, aine y viuoit-on en liberté, & chacun
y eſtoit pour fa part, qu'vn Capitaine apprenne ce qu'il doit
faire, & comment il fe doit gouuerner en femblable occurrence, quand il eft eftably par fon Prince à la garde d'vne
bonne place: s'il a ſimplement la commiffion de la garde, &
conferuation du lieu, tous autres respects & confiderations
doiuent eftre poſtpofez & forclos. Et fi c'eſt vne faute irreparable, de receuoir à refuge dans vn Fort le populaire,inutile & fuperflu, tombera on pas en plus grande & perilleufe
erreur d'y receuoir des gens de guerre braues & vaillans,
qui fe treuuans fuperieurs ou en nombre,ou en vaillance, à
ceux de la Garnifon ordinaire, fe rendront maiftres de la
place à la premiere occafion, comme il aduint au Capitaine
du chaſteau de Florence, qui par l'induftrie d'Alexandre
fon induftrie fe faifit Vitelli en fut ainſi deſpoüillé,apres la mort du Duc AlexanAlexandre Vitelli.par
du chafteau de Florécc. Hadr. liu.r.
Braue refolution du
Capitaine de la fortedre. Dom Cefar Cauanille, Capitaine de la fotterefle de Liuourne,ne fit pas de mefme: car ayant commandement du
refic deJinourne, lors grand Duc François de Medicis, de rendre toutes fortes
que le Viceroy de d'honneurs au Viceroy de Naples,qui paffoit chemin,ayant
Naplesl'alla vificer. ſceu qu'il defiroit vifiter la fortereffe.Ily fit fecrettemet entrer vne bonne troupe d'Infanterie, & nonobftant cela, il ne
faillit pas d'enuoyer dire modeſtement au Viceroy, Qu'il fupplioit fon Excellence luy faire la faucur de venir auec le moins de
foule &d'embarrasSement,qu'il feroit poffible:puis eſtans dedans,
il n'eut pas honte de luy dire, Quil ne s'eftonnastpas de ce qu'il
Dire desanciens, àvn luy auoit mandé, pour autant qu'il anoit apprins des antiens, Que
Capitaime refle. d'vne foite quandon commettoità la garde d'vne forte place quelque Capitaine, l'on luy mettoit vne peau d'afne fur le dos : ſignifiant qu'il
n'eft pas bon d'vfer de tant de ceremonies, tant d'honneftetez, & courtoifies, ains qu'il faut prendre garde à foy,fe fouuenir de fon deuoir, && de la charge qu'ona, pour preuenir
les accidens inopinez, & s'empeſcher de tomber par mefgarde en quelque irremediable inconuenient. Et à fin que
ce que
dre
tes
ant
te
ne
05
ue
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 797
ce que ie dy foit mieux imprimé en voſtre memoirc (o LcLes Capitaines d'vme eteurs)fouuenez-vous du confeil de Pyrrhus, Roy des Epiro-C
tes, lequel remerciat les Atheniens de la confidece & bonne le confeil du Roy
foy qu'ils auoyet tefmoigné auoir en fon integrité & preud. Pyrthus.
hommie, luy ayans faic voir leur forterefſe, dit: Que s'ils
estoientfages, à l'adueniril n'ouuriraient plus la porte à aucun Roy.
l'adjouſteray quelques aduertifſemens fur ce propos, pour
confirmer par les exemples && auctoritez anciennes, ce que Vn Capiraine ne f
doit feruir de foldats
nous mefimes deuons obferuer. Premicrement le Capitaine vneation quilg ce
qui a quelque haine, rancune, ou inimitié auec vne nation, haine.
ne fe doit pas ſeruir des foldats d'icelle, parce que les hommes aimans naturellement plus ceux de leur pays, que les
efrangers,ce ne fera pas grand miracle,fi les foldats qui militeront dans vne fortereſfe affiegée, inueftie, ou muguetée
par leurs nationnaires,fauoriſent pluſtoft les leurs, que ceux The Line, decade 3
liure z. aucommencede dedans.Tite Liue dit, Que les Romains auroyent eu prou peine ment.
de prendre Lencade,fi quelques bannis de la nation Italienne, de- Les Romains prinmeurans dans la fortereffe,ne leur euffent donné l'entrée. drent Leucade, par le
moyen des bannis,qui
Il faut loger dans les fortereffes lenombre des gens de eftoyentdeda Il faut mertre dans lcs
guerre neceffaires, & non moindre qu'ille faut,pour la gar- forterefes,le nombre
de d'icelles:parceque i lem dafrouure qu'il n'y ait pas de foldats neceffaire,
affez de gens, il ira par meſpris tenter la fortunmil ne pour la garde d'icelles.
feroit pas autrement, ſçachant que ce feroitvne trop hazardeufe entreprife) & parauanture le fuccez luy pourroit
eftre fauorable. Ainfi qu'aux Argiens, fous la conduite
d'Archippus, qui chafferent d'vne fortereffe la Garnifon des Lire& Aecade
Lacedemoniens,contempta paucitate eorum,qui in arce erant,lans
fe foucier,ny auoir peur du petit nombre, qui eſtoit dedans. I1 ne faut abandonEt le Fort de Caruente fe perdit, parce que la pluſpart de la pner vn Fort, pouraller à la picorée, fans y
Garnifon eftat fortie pour fourrager le pays,le peu de ges qui laiffer bonne Garmidemeurerent dedans,ne fut baftantpour la defendre contre fon. Liure 4.decade x.
les Romains,qui fe ſeruans de l'ocafion, la vindrent affaillir.
Il faut qu'vn Capitaine aye l'œil au guet,que la vigilance vn Capitaine d'vne
ne luy manque point, qu'il regarde, & tienne de pres tous forterefle doiteftre vi- gilant,& foigneux fur
ceux qui font dans fa fortereffe, c'eſt à dire, que pour eftre fes foldats.
autant foigneux de fes affaires, qu'vn prudent & fage perfonnage le doit eftre: il doit prendre garde à tous generalement, fans en excepter vn, quelque vil, abje&t, & con- Hhhhh3
798 DISCOVRS POLITIQVES,
temptible qu'il puiffe fembler eftre. Quelquesfois ces limes fourdes,ces caux dormantes, ces fonges creux, bref,certaine
forte de gens de qui on ne fe mesfie pas, peuuent faire pis Les Romains prin- drent la ville d'Arte. que tous les autres, eltat bien certain,que les Romains, laffez
ne, par le moyen d'vn du long fiege d'Artene, Cité des Vollques,auoyent ceflé leur
elclaue qu la cralhit. battetie, perdu l'efperance de la ponuoir prendre, & ayans
fceu qu'il y auoit affez de gens pour la defendre, eftoyent fur
le poinêt de fe retirer, fi vn efclaue ne l'euft trahie, donnant
entrée aux foldats Romains par vn certain endroit mal aisé
T.Line lisre 4à la fin, à monter, tedióque receffum inde foret, nisiferuus Romanis arcem decade s.
Vne forterefe ne prodidiſfet. Il faut bien prendre garde que les fortereffes n'adoit auoir aucun lieu yent aucun lieu proche,plus éminent qu'elles ne font; ceux proche plus éminent
qu'elle. qui les baſtiffent en femblables afficttes, commandées par
des monticules voifins, qui nen fe peuuent explaner, man
quent de prudence, de raifon, & de iugement. La forterefle d'Heraclée,cy deuant dite,eſtoit fituée fur vne colline: mais
à fon oppofite, & vis à vis d'elle, il en y auoitvne autre plus haute, feparée feulement d'vn petitvallon,fi bien que d'icelle on pouuoit commodément tirer des flerches,& lancer des
Zinr.6. decade 4.dards dans le fort, sed adeo prope geminata cacumina corum mоntiumfunt,vt vertice alterarain arcem poffent.
fortereffe, Vn Capitaine fe doit

pren- d'vne Oulvis, pour deceuoir le Capitaine d'vne forte
tre garde asdi place, l'on fefert du pretexte ſpeeieux de la mort du Prince
tisde pat lavn mort faux de pretex- fon qui l'a eftabli, & faignant d'auancer le feruice du fuccefleur
Pance. deftiné à l'Eſtat, on furprend cauteleufement ceux qui ne font accorts & bien aduifez : ainfi on leur peut faire perdre
leur fortereffe.. Plufieurs ont procedé comme cela, pour ef- fayer l'affection intempeſtiue qu'on a enuers le fucceffeur. 11
IIne fautprecipitern'eft pas bon d'anticiper le temps, & telmoigner par precipiauant d'vne
lefidelité remps fecrette. l'heure tation atant l'heure legitime,vne fidelité fecrettesla legereté
La legeret eft coul eft toufioursvicicufe: mais en cefte occurrence,la prompti- tours vicieufe... tude eft perilleufe.. On court fortune de faire voir vn mani- fefte manquement de foy au feruice d'vn maiſtre encores viuant 3 il fera donc neceffaire d'y proceder froidement, & par confeil; & quand le fuccefſeur verra que ce qu'on en aura faict,ſera efte à la bonne foy par deuoir & refpect qu'on doit
à celuy duquel on eſt la creature, & non pour autre maunaife fn, il en fçaura bon gré, & en fera eftat. Le Roy Eumenes
CUC
pat
an
lus
des
rte
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 799
eut donc bien raifon, de fe plaindre du procedé d'Attalus
fon frere, qui auoit eſté fi haftif (fous le faux bruit de fa mort)
de demander fa femme en mariage, & parlementer auec le
Capitaine de la fortereſſe,comme s'il eult ja efté heritier tout
affeuré du Royaume,nam && cum vxore fratris, & prafccto arcis
tamquam iam haud dubius regni heres eft locutus.
Attalus demanda en
mariage la femme de
fon frere, fous vn faux
pretexte qu'il eftoit
mort.
Liure 2. decades.
Vn fage Capitaine
ne fera des frequentes
forties fur l'ennemy qui l'afliege, & pour
Vn Capitaine experimenté & fage,qui fera fort jaloux de
la place où il commande, ne doit pas faire des frequentes
forties fur l'ennemy qui l'affiege; dix de ceux de dehors
tuez, n'égalent pas le dommage de la mort d'vn feul de de- quoy.
dans, parce que les affiegeans ont à toute heure des gens
frais;& les afliegez font priuez de ſemblable fecours. Annibal voulant mettre à couuert les Tarentins, & les proteger
& defendre contre les forties des Romains, qui tenoyent la
Citadelle, fit faire vn beau & grand retranchement, pour
leur empefcher l'entrée de la ville, eſperant (dit Tite Liue)
que fi les Romains vouloient empeſcher l'ouurage des tranchées,on les pourroit combattre:mais les poroles qui fuiuent
font fort efficaces pour fouſtenir mon precepte, Si ferocius
procurriffent magna cede, ita attenuari prefidiis vires, ut facile per se ipfi Tarentini vrbemab iis tueri poffent, Que ſi les Romains venoyent furieuſement attaquer ceux de dehors,l'on affoibliroit tellement la garnifon, & diminueroit-on fi bien les forces de la Citadelle, par le nombre qu'on en tueroit, que les
Tarentins fe pourroyent bien garder tous feuls contre eux.
De la nature du peuple.
On ne doit faire des
forties furieufes d'ene place.
Liure s.decade 3.
Il eft neceffaire de
cognoiftre le peuple.
DISCOVRS ONZIESME.
LATON faict comparaifon du peuple à vne Plason lisr. 6.defa Regrande befte, dit, qu'il eftneceffaire de cognoi- pubi
ftre fon naturel, fes couftumes,fes facons de faires
a ce qu'ayant tous les sours à freguenter & connerferauec elle, l'on feache comme il la fant regir
&gounerner, & comme il s'yfaut comporter,a fin
d'enrecenoir le moins de dommage, d'ennuy & d'incommoditéqu'il
fera
800 DISCOVRS POLITIQVES
fera posible.Mon Tacite parle bien fouuent de ces qualitez &
conditions: T'elle eft doneques cefte grande befte (dit-il)qu'encores
Vn peuple depourueu qu'ollefoit accompagnée de forces demefurées, & esponuantables,fi
de Chef, fe rend cndird, & lafche, eff-ceque fi elle eft defpournenë d'un Chef qui la conduise, elle eft cramtif. couarde, craintiue, lafche inconfpante, & s'en va en ruine de foymefme; tellement que tout aini qu'elle fe jette aux entreprifes auce fureur & rage,& de mefime fi elle n'a qui la tempere,
& qui la modere, elle fe defvnit, fe defordonne, & met en fuitte,wt eftvulgus fine reétorepreceps,pauidum focors. Ce qui eft
Tucite linre 4. des kift. grandement conforme à ce qu'il a dit ailleurs, nihil in vulgo cha.4
Iln'y a point de mediocrité aux mouuements d'vne populace.
Liur.1.des Annales,
shap.7.
modicumterrere nifi paueant, ubi pertimuerint impune contemni..
il n'y a point de mediocrité aux mouuements d'vne populace; elle eft terrible, ſi elle eft fans crainte, aufli la peut-on
mefprifer fans aucun danger, lors qu'elle vient à eftre faific
de peur.. Ce qu'eftant bien cogneu par ceux qui accompagnoyent Drufus, pour pacifier les feditions de Hongrie fut
caufe qu'à la fin il proceda auec des plus aigres remedes, fe
feruant de l'occafion de cefte peur, parce qu'ilvid que la mul- titude des foldats commençoit à eltre effroyée.
La populace eft mou- La populace eſt volage,mouuante,fans arreſt ; elle n'a feruante, fans arreft, fans meté ny conftance aucune, comme ont efprouué tous ceux
fermeré ny çonftance. qui fe font affcurez fur fa fidelité, carils fe font perdus. Elle s'émeut, & fe laitfe corrompre par les paroles plautibles, fe
tourne-vire à toutes voix, à toutes actions, à tousfoupçons;
comme il fe void en Tacite, où ayant premierement deliberé de rafer la ville d'Auenches, capitale du païs des Suiffes,
elle changea en vn moment aux fimples paroles de Claudius
Ziu..des bijt.chap. i3. Coffus, fon extreme cruauté en vne grande mifericorde, v
est mos vulgo mutabili fubitis, & tam prouiso in miſericordiam,
La populace eft vne quan immodicum in senitia fuerat. La populace eit vne belte befte fans confideraon. fans confideration, qui en fes opinions ne faict aucune diftinction du vray ny du faux.Partant, quand elle veut difcourir des Princes,elle dit que Neron eft plus beau que Galba,comme
fi eltre beau ou laid importoit quelque chofe à l'Empire.
Cefte belte doit eftre tenuë en bride,parce qu'il n'y a rien I1 faur tenieren bride
la populace, parce qui defire tant chofes nouuelles, comme elle faict: auffi la
qu'elle defire trop les nature a fagement pourueu, qu'elle aye peu de iugement
cat le monde feroit malheureux, fi elle fe fçauoit gouuernerde
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 801
de foy-mefme. Si bien que nous pouuons dirc,qu'elle a faict
comme des animaux nuiſibles & veneneux, lefquels ellea
produits peu generatifs, là où les beftes innocentes & proAitables,font tres-fecondes. La populace croid de
L'on peut faire croire à la populace ce.quel'on veut, l- leger, & s'arreite plugus credulum: mais pour autant que les hommes font plus fottau dommage,
enclins au mal, que non pas au bien.En cette couftume de qu'à Fveilicé.
croire trop legerement, qui de foy mefmene ſeroit du tout
mauuaife; elle s'arreſte pluſtoft au dommage, & à la perte,
qu'au profit, & à l'vtilité.
Entre toutes fes autres bonnes qualitez, elle poffede cet- La populace imite les
te-cy en particulier, à l'imitation des paillardes,que les vices Pailardes,
& peruerfitez, qui font en elle, elle les va reprochant aux
autres. Et s'il arriue par cas fortuit,quelque finiftre accident
dans l'Eſtat, fans en examiner la caufe, ny difcourir de l'ori- Linr 4.des Amaless
gine,elle en impute la coulpe à celuy qui gouuerne.En fom- chap.14.
me,elle incline toufiours d'auantage,& fe rend plus prompte
aux pires éuenemens:comme auffi elle eſt fort defireufe des La populac: elt des- plaifirs publics, & de tous ſpectacles & pafletemps, & reçoit reufe des plaifirs pu- blics. vne extreme ioye,fi elle y eft inuitée par le Prince.
Ciceron dit, en l'oraifon pour Plancus, qu'iln'y a point de raifon enla populace,point de confeil,point de difference,pointde di- IIn'y fon,ny a point de confeilen de rai- la
ligence. Mais ce que Tite Liue en dit, eſtplus remarquable, p pulace.
Quela nature de la populace est deferuir trop bumblement,on defei humblement, La populace fert & fei- trop
gncuriertrop fuperbement.Et que la liberté, qui est vne chofe moyen- gneurie rrop fuperte- ne,n'estpar elle modeftement mesprisée, ny genereufement conferuée, ment. Tite Liue,liu.4, deca. Ailleurs encores par la bouche de Scipion, il dit, Que toute de 3.
multitude eft femblable à la mer,laquelle de foy-mesime est immobile Lapopulaceeft com
& calme mais elle eft concitéepar les wents, & ferend tempeslaeuſe, Parce åla mer.
&bruyantefelon leur courspuis à lafin fe rend tranquille,& retour- Liu.8.decads 3
ne à la precedente bonace,felon le mouuemet des vents,&& des orages.
Machiauel s'eft voulu oppofer à cette fentence,& monſtrer
que la multitude populaire eftoit plus fage, plus prudente,
& con lante que le Prince, voulant preferer la Democratie
à l'eftat Royal. Mais tant de grands perfonnages en ont cydeuant efcrit, & monſtré l'erreur de ceſte opinion, quele
temps que ie voudroy employer pour la refuter, feroit inutilement perdu: ie diray feulement, que de tous les gouuerIiiii
De tous les gouuernemens, le Monarchique
eit le plus excellent.
La force du Prince
fouuerain,
lace,
802 DISCOVRS POLITIQVES,
nemens le Monarchique eſt le plus excellent, comme celuy
qui a le moins d'imperfection. D'où s'enfuit, qu'ileſt manifeftement faux, que la Republique populaire foit plus conftante & fage, que le Prince: car prefuppofant que les deux
gouuernemens foyent d'égale bonté, le Prinee fera aydé,
aflifé & ſecouru de la multitude, qui font les Confeillers
d'Eltat, Officiers de fa Cour, & des fouuerains Parlemens,
ou autres de diuerfes conditions: & ne fera toutesfois aucunement empeſché par leur diuerfité d'aduis & irrefolutions, puis qu'il a la fouueraine puiffance de conclurre luy
feul.Là où l'Eſtat populaire manquant de cette vnique puiffance, qui peut refoudre pleinement, rencontrera toufiours
des plus grandes difficultez en fes proiects finguliers, & generales deliberations.
Et s'il difoit que les faicts & geſtes du peuple Romain,
furent plus grands, plus prudents & fages, que de Prince
quelconque,ie luy fouftiendroy,quand ainfi feroit, que cela
eft pluftoſt procedé, de ce que les Romains n'ont pas treuué
vn rencontre de parcille vertu à la leur, en vn Prince finguvertueux que le Mo- lier, que parce que le peuple foit plus
Qualitez de la popu- narque. Et retournant à mon propos, ie conclu, Que lamultitude populaire eft un monftre terr:ble,furieux inconftant,leger,precipitatif,pareffeux.paoureux,defireux de nouueautez,ingrat,perfide,
cruel,vindicatif, & en somme un meslange de toutes fortes devices,
fans compagnie d'aucune vertu.
Les Romainsont furpaflé, és faiêts de la
guerre, tous les aurres
peuples.
D'aucuns decrets admirablement graues
des Romains.
DISCOVRS D ovxLESMEЕ.
La verité,c'eſt auec grande raifon que plufieurs vont prefchans la vertu & vaillance
des Romains,aux chofes de la guerre,veu
que par effect ils ont furpafſé en l'excellece
de ce meftier,tous les autres peuples de deuant eux, & apres eux aucune nation n'a
faict des chofes femblables,ny approchantes de là: mais qui
ira
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 803
ira bien examinant leurs autres actions & déportemens,treu- LesRomains ont eé
uera qu'ils n'eftoyent pas moins prudens aux affaires de la auffiprudens aux af- faires de lapaix,qu'en paix,qu'en l'exercice militaire.C'eft ce qui m'a incité de rap-l'exercice de la guerporter icy quelques-vns de leurs decrets de meruceilleufe te.
grauité, non feulement pour faire cognoiſtre, combien ils
eftoyent excellens au faict du gouuernement ciuil,ains aufli
pour ouurir l'entendementà ceux qui ont l'adminiſtration
publique, comme (fuyuans cet exemple) ils fe deuroyent
comporter en plufieurs occurrences.
Vn Senateur Romain,paflant dans la ville de Sienne,plu- Hikoire remarquable
ficurs du peuple, par le commandement du Magiftrat, luy d'vn Senateur Ro
firent d'eftranges indignitez,& derifions:car non contens de tmain ville de paffant parla
Pauoir outrageuſement battu à coups de poings,ils fe mirent
autour de luy, contrefaifans les pleurs mortuaires, les ceremonies, & lamentations funebres, accouftumées aux obfeques & funerailles folemnelles des Magiſtrats, tout de mefme que s'il euft efté mort. L'infolence fut publiée à Rome, la
vengeance conuenable pour la reputation de l'iniure fut fai- Decret des Romains
contre les Sienois, Ete fur les moqueurs, & vn decret du Senat Romain publié pout s'eftre moqué
& fignifié au peuple de Sienne,par lequel il eſtoit admonne- d'vn de leuts Senafté defe porterà l'aduenir plus modestement à l'endroit des paffa- teurs.
gers, & fut qualifié ce decret,fecundim veterem morem,felon Tarite liur.4.der hift.
l'ancienne couftume, parce qu'il reffentoit beaucoup de la chaр.6.
venerable antiquité. Auiourd'huy fi quelque Prince faifoit
vn femblable Edict, ou Decret, l'imprudence & folie de ce
temps feroit qu'on s'en riroit, & moqueroit. Belle methode des
Les anciens Romais eftoyent en couftume,& obferuoyent Romains, pour pacicefte maxime, lors que quelqu'vn eftoit en querelle & mal- fier les differens qui
veuillance auec cux,& qu'ils ne vouloyent plus eftre leur kopententre cux.
amy,de terminer le different,non auec l'efpée,ou autre combat:mais I'vn d'iceux enuoyant dire à l'autre, qu'il ne frequentaft plus fa maison, & là toute leur diſpute finifloit. Comme
Tybere efcriuit au Senat, difant, Qu'en enfuyuant l'ancienne couftume, il auoit voulu ainfi proceder auec Pomponius
Labeo, qui pour le charger de blafme & de vitupere, s'eftoit
tué foy-mefme, à fin d'enſeuclir fes crimes, & les rendre
incognus, moremfaiße maioribus, quoties dirimerent amicitias, Tacise liur. 6. des Aninterdicere domo.Augufte aulfi proceda de meſmeforte, quandnahs, chap.7 Iiiii 2
ehap.5.
804 DISCOVRS POLITIQVES,
Liu. 3. des dales il fit ſçauoir à D.Syllanus, qu'il le priuoit de fon amitié. Lefquels deux exemples, d'Augufte, & de Tybere, i'appelle
Decrets,parce qu'eſtans extraits de l'ancienne couſtume des
Romains, c'eftoyent vrais decrets, ja eftablis par le cours de
plufieurs années: & s'ils ne l'eftoyent par efcrit,au moins l'eftoyent-ils tacitement, du conſentement vniuerfel de tout
le peuple Romain.
La loy Vateria, quel- Mais fi iamais aucun decret fut merueilleux, & graue, le. celuy de la loy Valeria doit eſtre tenu pourtel: la loy prohiboit, qu'aucun citoyen Romain fuft battu auec des verges,
ny occis auec la hache, & toutesfois elle n'indiquoit aucune
peine contre les infracteurs & violateurs d'icelle, ſeulement
Quiconque frifoit on y adjoufta, Que quiconque feroit contrela loy, feroit
contre la loy, faifoit mal, nihil vltrà,quam improbefactum adiecit. Cen'eft donc pas mal.
Tite Line, liur,10.deca- fans raifon,que Tite Liue dit, Que la modestie, & la renerence
ds 1. des loix, eftoyent telles en ce temps-là, que ces deux graues parole's
furent eftimées un lien asßez fort,pour retenirles hommes d'attenter
contre la loy, laquelle ayant efté faicte l'an 453. de Rome, fe
treuue neantmoins bien conforme à l'admonition faicte au
peuple de Sienne, en l'Empire de Veſpafian, 367. ans apres
la loy.Ce que l'ay cotté,pour monſtrer qu'il eſt auffi bon aux
fiecles corrompus, de renouueller les anciennes bonnes
couſtumes,iay traitté de l'Oſtracifme au premier Difcours
de mon huictiéme Liure:ie parleray au 3. difcours du 12. liAux fiecles corrom- om- ure de L'amneſtie,ou loy d'oubly,que Ciceron propofa iadis
pus, il eit bon de renouueller les ancien- à Romeà l'imitation des Atheniens: mais i'adiouſteray icy
nes couitumes.
vn decret,qui eſt decret fans eftre decret, c'eft à dire vn decret pafsé fous filence, ou pour mieux dire, fondé fur le filence,qui neantmoins n'eſt pas de moindre importance que
tous les autres, & le voicy.
Les Romains, fuiuant les loix de leur Republique, auoyent en vne vrgente neceffité, requis les trente Colonies,
qui auoyent leurs Ambaffadeurs à Rome, de leur fournir
quelque ayde & fecours, douze d'icelles s'excuferent en
toute façon, & alleguans leur impuiffance, refuferent tout
à fait le fecours demandé; les autres offrirent franchement
tout ce qui eftoit de leur pounoir, pour le feruice & benefice de la commune patrie. Le Senat & le peuple ayans remercié
pas
20
tes
UX
es
uts
STD
ICY
deout
en
nS
rcie
ET MILITAIRES, LIVRE XI. 8os
remercié auec toutes fortes d'honneurs & de cateffes, les
Colonics fauorables, reſolut en plein confeil, que touchant
les douze Colonies refufantes, l'on n'en feroit aucune méhtion, qu'on ne licencieroit point leurs Ambaffadeurs,qu'onot e
ne les retiendroit point; que les Confuls ne leur diroyent
rie, &ne les appelleroyet ny exclurroyet d'aucune affemblée,
Ea tacita cafigatio maximè ex dignitatepop. Romani vifa est. Ce T.Liue,liure 7.decad 3.
chaftiment muet fembla bien conuenable à la reputation,
grandeur & dignité du peuple Romain.
Il me femble, que quiconque voudra tirer exemple de Selon la quatité des
accidens qui furuien
nent, il faut recouri
naire.
ur ger de fes ennemis.
quelqu'vne de ces chofes, pour les occurrences des diuerfes
affaires du monde, en pourra receuoir quelque vtilité &
profit, lors que felon la qualité des accidents qui futuien- à vne voye extraordi
nent, il ne recourra pas foudainement aux moyens ordinaires & communs, que tout le monde fçait: mais prendra vne
voye extraordinaire & incogneuë à tous. Par exemple, le Le Papea deux fortes
Pontife Romain a deux fortes d'armes pour fe venger de ſes d'armes pour fe ven.
ennemis à fçauoir, les fpirituelles, les temporelles. Il eft tout
éuident que ſelon ce qui s'offrira,il pourra employer I'vne ou
l'autre de ces armes, ou toutes deux enfemble, fi befoin eft:
mais venant àà naiftre quelque accident où il ne iugera pas
eftre bon de fe feruir, ny de l'vne ny de l'autre, ny de toutes
fes deux armes, il pourra fuiure le faict d'Aguſte & de Tibere,c'eft à dire,que voulant, dirimere amicitias interdicat domo,
eftant refolu de rompre l'amitié precedente,il defendra l'entrée de fa maifon auec ce decret. Et quand quelques peuples
n'ayans pas obferué les promeſſes faites à fa Sainêteté, ains
contreuenu aux conuentions entre eux mutuellement ftipulees, ouou bien ayans preferé l'amitié & confederation d'hom
mes ſcelerats & mefchants, à la fienne; fuiuans en cela la
malignité damnable des luifs, qui aymerent micux fauuer
de la mort Barrabas,que Iefus-Chrift,ou ayans perpetré quelque autre crime ou offence, digne de correction ou fimple
reprehenfion. Le Pape, qui aura le moyen, l'occafion & le
pouuoir de les chaftier auec vne plus rude & ſeuere verge,
fe contentera pour celle heure de ne vouloir plus eftre leur
amy, les priuera de fon amitié, leur defendra l'entrée de fa
maifon, de fes terres,de fes ports, &cc. & fi l'offence n'eft pas
liiii 3
Il faut oublier vne
faute digne de con- paffion.
Vn decret muet, n'eft
receuable.
806 DISCOVRS POLITIQ. ET MILIT. grande,il y pourra adjouſter le decret de l'improbè fačtum, que celuy qui contreuiendra à fon ordonnance, Fera mal. Etfi
elle eft grande, les admoneſtera comme les Sienois; & fi la faute eſt digne de pitié & de compaffion,l'oubliera, & le leur dira: & fi plufieurs ont failly, ne les ira tous recherchant l'vn
apres l'autre,iufqu'au dernier, cõme i'ay defia dit au neufiefme difcours de mön fecond liure.Car tout cela font des Decrets,c'eft à dire,des partis,ou expedients,touchant les diuers accidents qui furuiennent,fur leſquels il faut confulter auec prudence & diſcretion.
Quant au decret muet, c'eft à dire, de ne dire mot à ceux qui ont failly,il n'eft iamais de mife ny de recepte, finon lors qu'on a enuie de fe venger, comme firent les Romains, qui (la guerre finie)ne laiflerent pas impunie, ains chafticrent rudement & ſeuerement (bien que ce fuft ciuilement)le refus & l'inobeyfſfance de leurs Colonies,ainfi que rapporte Tite Liue,
au neufiefme liure de fa troifieſme decade.
***
DISCOVRS
S
807
DISCOVRS
POLITIQV ES
ETMILITAIRES
SVR C. CORNEILLE
TACITE.
LIVRE DOVZIESME.
Que les difcordes domefiques des Princes,font grandement
perilleufes à eux, à leurs Eftats.
DISCOVRS PREMIE R.
ON legiones, non claffes perinde firma Impery
munimenta,quas numerum liberorum. Titus
s'eftant apperceu que l'Empereur Vefpafian
fon pere,auoit cõceuquelque defdain à l'ớ
droit de Domitian,fon frerepuifné ille fup
plia bien-humblement de ne s'échauffer legeremet fur le rapport de ceux qui blafmoient Domitian,ains
qu'il fe monſtraltfans paffió.& facile à s'addoucir enuers fon
fils: Que les Legions,ny lesarméos de mer,n'eftoyčt pas fi puilffantes,
ny aucunes fortereffes fiimportantes pourla conferuation de l'Empire,
que le nombre des enfans:parce que les amis,anec letemps,auec lafortune,er quelquesfois par conuoitise,se rendent variables changent
de party fe tournent ailleurs,on s'éloignent du toutilà où an cõtraire be
21701 fang
Vn Prince ayat nombre d'enfans', fon Eftat
eft plus puiffant, que
les armées & foitereffes.
Les amis auec le téps
fe rendent variables,&
changent de parry.
Tacire liure 4. des hiftoires,chap-7
808 DISCOVRS POLITIQVES
fang est indiuifible, ne fe peut defioindre,ny separer,principalement
entre les Princes, du bon-heur & profperité defquels, les estrangers
pewuentbien iouyr, & participer.Mais les aduerfitez touchentSeulement les proches parens, & ceux qui font conjoints de plus pres: que
les freres mefmes ne pourroyent demenrer long-temps en concorde &
amiié,fi le pere neleuren monftroitpremieremene l'exemple.
Titus eftoit furnomHeureux feroyent les Princes, s'ils grauoyenten leur me
moire ces fentences,conceuës par vne prudence plus qu'humaine,& profcrées par la bouche,non de moy homme priuć,
mais par celle d'vn des plus grands & plus vertucux Prince
qui fuft iamais, appelle du confentement vniuerſel de toute
mé, Les delices du l'antiquité,Les delices du Monde.
Monde. Sallufte, ceſt eloquent & noble Hiftorien des geftes Romains,au Liure qu'il a faict de la guerre lugurthine, fait dire
à Micipfa, Roy de Numidie, des paroles qui ne font guieres.
Lies armees, ny les fi- diffemblables à celles de Titus : Les armées, ny les finances ne
nances ne font les deale d'vn Royaume:.font pas les defenses d'on Royaume (dit-ilà Adherbal, & Hiem-
& les amis s'acquierét pfal,fes enfans,& à Iugurtha fon ncueu) les amis au contraire,
en gardant le deuoir lesguels vous ne ponuez contraindre par armes,ny gagnerpar argent,. de la foy. s'acquierenten gardant le deuoir & la foy. Quel amy eft plus grand,.
Il ne doit efte plus que lefrere au frere? Qucl eftranger treuuerez-vous fidelle & loyal,
grand amy, que le ire- fi vous eftes ennemis aux voftres? ze au frere. Elius Spartianus efcrit, que l'Empereur Seuerus, trauaillant à la mort, enuoya cefte meſme remonitrance à fon fils
aifné, à ce qu'il fe maintinst en paix & amitié auec fon cadet. Qui
eft vn tefmoignage, que les exemples des grands Princes, &
hommes illuftres, rapportez par les Efcriuains,ont beaucoup
de credit enuers la poſterité. Par ainfi,puiſque le Roy Micipfa, & l'Empereur Seuerus, ont donné ces enfeignemens à
leurs enfans, & fuccefleurs, que le Prince Titus en a donné
P'aduertifſement à l'Empereur fon pere, que Tacite, & Sallufte,grands Hiſtoriographes, & fameux hommes d'Eftat,l'ont
efcrit,& que ie l'ay recucilly pour I'vtilité publique, & beneLes Princes doiaent fice commun: Tenez-en quelque conte, & Princes,faites en
quelque eftat, & vous en aidez au befoin: vous ferez les plus
forts bouleuars, les plus grands rempars, & plus imprena
bles citadelles dans vos Royaumes,que iamais Ingeniaire ait
faire eftat des exem
ples de Titus, du Roy
Micipía, & de l'Empcreur Scuerus,
înuenté, fpecialement fi vous vous fouuenez, qu'il eſt touf jours
ET MILITAIRES, LIVRE X11. 809
iours mal pris & finiſtrement fuccedé à ceux qui n'ont obferué certe fage maxime.Que fi nous voulons vn peu confiderer ce que les Poëtes ont voulu dire fur ce fubject, nous
treuuerons que non fans raifon Policine Prince de Thebes,
difoit à locaite fa mere,ainfi qu'efcrit Euripide.
Que la rancune est un faictmifcrable
Entre parens, & freres ennemis:
Quafi iamais ils ne fontfaicts amis,
Tant est leur haine irreconciliable.
Le Royaume de Syrie ne fut conquis & ruiné par autre furune caufe de Le Royaume de Syrie
occafion, ny caufe motiue que par les reciproques inimitiez l'mimitié des freres.
des freres, ainfi que dit Iuſtin, abbreuiateur de Troge Pompée. Et de là tout doucement, de main en main, & pied à
pied, par la difcorde & mauuaife intelligence des Roysspa- L'Orient fut reduie fous la puiflance des
rens & alliez, l'Orient fut reduit fous la puiffance des Ro- Romains par a cif
mains. Et au contraire, Antigonus pere de Demetrius,ayant corde des Roys, pа
efté baise par fon fils, reuenant de la chafſe, en preſence de tens,& allicz.
certains Ambaffadeurs, appella lefdicts Ambaffadeurs, qui
defia eftoyent defpefchez, & leur dit: Allez vous-en mais ne
faillez pas de raconter à vos Seigneurs, la grandeamitié qui eft entre
Antigonus & Demetris: comme voulant monftrer (adjoufteLa bonne intelligenсe Plutarque) que l'a concorde& bonne intelligence d'entre le pere & entrelepere & le fils,
le fils,efloit la fortereffe du Royaume,&& un tesmoignage defa grande eft la fortereffe d'vn Royaume. puiffance.Mais à l'oppofite de cecy, Philippus, arriere-neieu Plutarqus en lavie to
de ce Demetrius,s'eftant apperceu du peu d'amitié qui eſtoit Demeirius, chap..
entre Perfeus & Demetrius fes enfans, leur tint ces propos:
Combien de fois ay-ie detefté en vos prefences les diffenſions fratcr. Remonftrance de Philippus à fes ennelles,vous faifant le recit des horribles inconueniens qui font adue- fans,quife portoyent
nusentre freres par le moyen dequoy ils ont ruiné eux, leur race, leurs peu d'amitićr
maisons, & renuersé leurs Royaumes,& Principautez? le vous ay
d'autre part mis en auant les bons exemples de la concorde ,quia efté
entre les Roys des Lacedemoniens, qui ontregné deux à denx,par
plufieurs centaines d'années, àlagrande gloive de leur nom, & au
grand bien & aduantagede leurpays: & que la feule dinifiona
efté la ruine de leur Cité.Ces deux ſagesfreres, Eumenes, & Attalus;
ont-ilspas ete si petits compagnons du commencement,qu'ils auoyent Tite Lise, liur. 10. des prefque honte de s'appeller Roys ? font-ils pas auiourd'huy égaux à cade4
moy,04 à Antiochus on mefme à quelque Roy que ce foit,parantre mo-- Kkkkk
Auguften'ayant.aucun
hils, en voulut auoi
par adoptioп.
Tybere fit mourir la
plufpart de les parens,
qui futcaufe que fon
Empire ne dura guie
nes en fa famille.
Tacite liur 2. des Anmales shap, 14.
8 IDISGOVRS POLITIQVES,
yen,que par leur concorde fraternelle, & mutuelle bien-vucillance.
Augufte,ce bon Empereur, & fage Prince, n'ayant aucun
fls,ny parent de fon fang,en voulut auoir du fang d'autruy,
par adoption : & quoy qu'il fuſt terrible, & grandement colere, fi eft-ce que iamais fes mains ne furent taintes, ay
foüillées du fang d'aucun d'iceux, ains au contraire il plaignit amerement ceux qui moururent de mort naturelle.
Tout an rebours, ce feelerat Tybere, fon fuccefleur, que la
fortune auoit rendu riche en parens, it eruellement mourir
la plufpart d'iceux,fans raifon,ny apparence de iuftices & ne
tint pas à luy, quel'Empire Romain, qui ne demeura pas longuemene à fa famille,ne fuſt deia cantonné, diuisé, & rauy
a ceux defon fang, durant fa vie,ayant (comme on croid)
tenu la main auec fa mere, ala mort de braue Germanicus.
Son bon gouuernement fut caufe, que Drufus fon fils fut
empoifonné par Seianus fon fauory, apres auoir corrompe
& adulteré fa femme. Luy-mefme fit mourit Neron,& DruLaur.3. Anales,cha.2. fus, fesneueux, tous deux enfans de Germanicus, fçauoir le
Suetons en la wie de premicr en vne Iſle, dicte anciennement Pontia,& à prefent
Tybere,chap 53-
Tuciteliu. 6.des AnnaTes,chap 6.
Les Princes doiuent
prendre garde aux
maunaisrapports qu'o
leur faitde leurs parés.
Les Princes doiuent
eltre circôlpects pour
defcouurirles embufches des perfides &
deslovaux.
Pongia, qui eſt à l'entrée du goulphe de Gayette,& de Mola; & le dernir dans vn cachot, an bas du Palais, eftant tellement deſtitué de toutes fortes d'alimens, quilfut con
traint de s'entretenir d'vne miferable nourriture, durant
neufiours, qui fut la bourre de fon lict, Drufum hisfe mirandas
alimentis mandendo è cabiculi tomento nonum ad diem detinuisfe.
Que les Princes prennent done bien garde aux rapports,
& mauuais difcours,qu'on leur faic de leurs enfans, de leurs
freres, de leurs neucux, de leurs coufins, & autres proches
parens: & qu'ils examinent de pres les motifs, les caufes, les
occafions, & toutes les circonftances du rapport, à fin de
pouuoir bien difcerner & cognoiftre la verité, à trauers le
voile de l'impoſture, de la calomnie,& de la trahifon. Parce
que tour ainſi que les efprits des hommes font fubtils &
profonds, & que la fin & le but de leurs intentions font
diuers, il faut aufli que la vigilence, la diligence, le foin, la
circonfpection, & la prudence des Princes foyent infinies,
pour defcouurir les embuſches des infidieux, courtifans, &
hommes mefchans, perfides & defloyaux, &fe garder des
trompeurs
ts
TS
ET MILICTAIRES, LIVRE XII. 8I
trompeurs artific s des feditieux, felons & turbulents. Ce
qui fe manifeftera mieux par ceft exemple de notre temps,
rapporté par Minadois, au premier liure de la guerre de
Perfe.
Mahamet, Roy de Perfe aftligé & perfecuté par les forces Mahamet, Roy de
d'Amuraht Empereur des Turcs, fut contraint à l'heure Perfe, croyant de lequ'il attendoit l'ennemy en fa maifon, de prendre les armes ger que fon fils ateen- toit furfon Eftat drefcontre vn de fes enfans, appellé Abas, à la perfuafion du Vi- fa vne groffe armée
fir Salmas,beau pere du Prince Emirhamce fon autre fils; la contre luy.
caufe fut, qu'on fit entendre au Roy qu'Abas vouloit attenter des chofes nouuelles, & que defia il fe faifoit appeller
Roy de Perfe; le Roy ayant donc mis fur pied vne armée de
vingt mille hommes,print la routte d'Hery, où eftoit le Pareufe C'eft à
 vnchofe Eftat dange- de
lais & habitation d'Abas, & paflant chemin, entra dans Sa- croire de leger.
fuar, fit trancher la teſte au Gouuerneur, & tailler en pieces
plufieurs autres Capitaines de la fuitte d'Abas: puis arriué
en Hery,fe mit à planter le fiege, inueftir la place,& la ferrer
& boucler de tous coftez.Dequoy s'eftonnant extremement
les Prince Abas, il voulutfçauoir quel fujet le Roy fon pere
auoit, de luy faire la guerre, & protefta qu'il n'eftoit coulpable d'aucun crime, ny fecret deffein qui meritaft vn ſi cruel
& rudetraictement. On luy fit promptement entendre la Mahamet defcouurat
verité du faict; luy de fon cofté ſe fondant fur la feule inte- la fauffeté contre fon fils, fit punir l'impo grité de fa conſcience, demanda temps pour fe iuſtifier; le teur.
pere le luy accorda,& en vn inſtant on defcouurit qu'ileſtoit
innocent, que l'attentat qu'on luy imputoit, eſtoit faux &
calomnieux; & vid-on qu'en toute cefte matheureufe leuée
de bouclier, il n'y auoit point de la faute, ny du pere, ny du
fils:mais que tout cela eftoit vne pure confpiration, & frauduleufe fubtilité de Salmas, qui auec fon gendre defiroit difpofer du Royaume à fa volonté. La fin de rout cecy fut;
qu'on fit fouffrir à Salmas le mericé fupplice de fon impofture & mefchanceté, & mit-on fin à vne guerre tres-perilleufe,la veille de l'arriuée de Pharat Bafcha, nouueau General du Grand Turc, pour Pexpedition de Perfe.Philippe fecond, Roy d'Efpagne,fit mourir fon fils aifné, parce qu'on
luy f croire qu'il attentoit ſur fon Eſtat. Ce que i'ay voulu
efcrire bien au long, à fin qu'on cognoifle micux que ce que Kkkkk 2
812 DISCOVRS POLITIQVES
Tacite,Spartian, Iuſtin, Plutarque, Suetone, & Tite Liue, ont
laifsé par efcrit de la concorde ou difcorde domeſtique, n'eft
que trop veritable:ie renuoye nos François aux Hiſtoires de
noſtre temps, pour voir les fanglantes tragedies qui fe font
ioüées fur le theatre de ce Royaume, à caufe des rancunes,
inimitiez, & partialitez des Princes du fang; toute la vie du
François d'Alençon Duc d'Alençon elt composée des effets de la difcorde, nous
dres auec vne armée en auons des exemples plus recents, qui ne fe peuuent taire, fut enuoyé en Flanentreprifes contre l'Eftat de fon frere.
pour le diucttir de ſes puis que la calamité publique les publie fans dire mot: mais
outre tant d'auctoritez allegućes, voicy la raifon pourquoy
les difcordes domeſtiquez, & les rancunes & inimitiez entre
Les courtifans ambi- parés font fi perilleufes parmi les Princes, c'eft que les couruent caufe des difc tifans, ambitieux,infatiables, & pleins d'enuie, n'ofent pas
des domeftiques par- d'eux-mefmes,ny fous la cõduitte d'vn Seigneur particulier
rieux, font bien foueus.
miles Princes, & pa- fe declarer ennemis de leur Prince: mais il ne font aucune
difficulté de fe monſtrer,& defcouurir par effect,s'ils fe peuuent jetter au parti du frere, du coufin, ou autre qui foit du
fang & de la lignée pretendant quelque droictà la Coronne,
fe couurans de ce manteau, pour illuder la verité de leur rebellion,ainfi que nous auons veu ces prochaines années aux
tumultes derniers, ainfi que nos peres ont veu aux guerres
Les Turcs ne prennét ciuiles de la Religion, & comme nous voyons tous les iours les armes contre vn
des Ochomans, en Turquie: car iamais les Turcs ne prennent les armes conn'ont vn Chef de la tre vn dufang des Othomans, qu'ils n'ayent pour Chef de
meíme famille. part quelqu'vn de la meſme famille.
Concluons done, que quand il arriueroit par quelque
forte de malheur, qu'vn Prince auroit rompu la paille auec Ceux qui brouillent
vn eftat par la ziza- vn fien frere, & qu'eftans en quelque diuorce, ily voudroit
nie qu'ils tement,pour remedier, il doit prendre le parti quifut prins contre Sal- fare rebeller le peu- ple, doiuene eitre pu. mas, faifant voir à tous les fubjets du Royaume, que la zizaBisexemplaitement. nie & mauuaife intelligence a efté ſemée par des eſprits de contradiction,&& brouillons d'Eſtat, & non par aucune finiftre intention,ny peruerfe volonté qu'ils euffent I'vn contre l'autre
Qu'il
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 813
Qu'il ef tres-necesſaire en on Estat nouueau, qu'on Prince
procure pareffet d'auoir le nom,es la reputation de
clement, debonnaire doux.
DISCOVRS DEVXIESM E.
Oderunt peccare boni virtutis amore,
Oderunt peccare mali formidine pænæ.
L'amour de la vert# retient les gens d'honneur
De commettre le vice,
Les meschants font contraints de l'auoir en borreur
Par crainte du fupplice.
ERITABLEMENT les hommes fe de- Les hommes fe dai
uent efforcer d'eftre
uroyent efforcer d'eftre bons pour l'amour pons pous l'amont de
de la vertu,voire mefme quand ils ſeroyent la vertu
bien certains de n'en retirer aucune vtilité,
ny au temps preſent, ny à l'aduenir : mais il
faut monſtrer à ceux qui ne peuuent ny
veulent eſtre amorcez de ce doux appaſts, ou ftimulez de ce
glorieux éguillon, qu'ils font aulli contraints de faire de
mefme, foit pour éuiter quelque dommage & peril imminet,
foit pour retirer quelque profit & aduantage particulier. Et Ceux qui font privez de l'amour de la vertu,
quant aux autres qui font priuez tout à faict de ces belles tiennent pluttof de la
confiderations, & ne s'y arreftent non plus qu'à quelque brute, que de lhom- me raifonnable.
foudaine illufion && chimere paffagere,il faut confeffer qu'ils
tiennent pluſtoſt de la beſte brute, que de l'homme raifon- Pour quels deleins
nable.Les vrais Hiftoriographes n'ont point d'autre matiere les Hiftoriographes
ny fujet legitime, que les geftes & deportements des perfon- fRoire. dotuent elerire Hi
nages illuftres; & quand par leurs efcrits ils recitent des
lotianges, attribuent du blafme, donnent des preceptes,des
enfeignements, des bons aduis; racontent les fuccez, bons
& mauuais, & les diuers éuenemènts des cauſes motiues &
efficientes, felon les temps, les lieux, & les circonftances: Kkkkk 3
La clemence elt vne
vertu que les Princes
doiuet toufiours prattiquer.
Ceux qui veule tempieter fur vne nou- uelle Principauté,doiuent eftre clemens &
doux.
Tacite, liure 4. des biftoires,chap.9.
814 DISCOVRS POLITIQVES,
ils enfeignent tacitement le Lecteur, ils l'inftruifent felom les fondements de la doctrine Hiftorique : mais à quelle fins pour l'exhorter aux œuures vertueufes, & leretirer du puint bour- bier du vie, & de l'iniquité. Et comme ainfi foit que la Cle- mence, comme vne vertu tres-excellente & peculiere des Princes, deuſt touſiours eftre par eux practiquée & empo- yée, fans preiudice de la luftice. Les Hiftoriographes mon- ftrent dauantage, que ceux quimettent le pied fur le fucil d'vne nouuelle Principauté, doiuent auec grand foin &
extreme diligence, fe procurer le nom & l'opinion vniuer- felle,d'eſtre clemens & doux. Ainti que faifoyent Ciuilis &
Clafficus, qui par cruauté naturelle, & infatiable conuoitife, bruflans d'enuie, & d'extreme defir de faccager la Colonie Agrippienne, qui eſt la ville Cologne furent toutes- fois empeſchez dè ce faire, fçachans bien que la reputa- tion de la clemence, eſtoit vn faic principal, & grandement important à ceux qui defſeignoyent les fondemens d'vn nouuel Empire, nomum regnum inchoantibus, vtilis clementia fama.
 La fut relors
a Cappadoce
 le tribut

 qu'ilse Quand la Cappadoce fut reduite en prouince, Tacite dit que le tribut que les Cappadociens auoyent accouft mé auoyent accoufumé de payer auparauant à leur Roy, fut diminué, à fin de les de payer, fut dimi- tenir en efperance de receuoir vn meilleur & plus doux nué.
Liure 2. des Annales, traictement des Romains, qud mitius Romanum imperium Spe- ch p10.à lafin. raretur.
Puis il fait voir le contraire en la perfonne de Mithrida- tes, Roy d'Armenie, chaffé de fon Royaume, & reftably en iceluy par l'Empereur Claudius: car fe portant plus rude- Liure chap.3.112 des Annales ment & outrageufement,qu'il ne faloit, en vne Principauté Michridares,eftant re-nouuellement conquife,atrociorem,quam nouo regno conduceret, Bably en fon Royau- fentit bien-toſt les effects du peu de fcience qu'il auoit de me, fut elftoufé auec
fa femme,pour auoir regner,lors qu'eſtant trahy par Radamiſte, fon gendre, & par
fes
traitté
 fubjects. trop rudement luy eſtoufe auec fa femme: le peuple qu'il auoit traicté iniu- Liure 1 2.des Anwale, Ticufement, & trop rudement, le vouloit frapper à toute forRoboam,pour shap. 10.
 n'auoir
ce. Plufieurs années anparauant, Roboam,Roy des luifs,fit la oula accordervn peu mefme faute que Mithridates, en ce que s'arreftant au confubjects, de foulagement
 perdit

à
10
 fes feil des ieunes gens, & flatteurs courtifans, & meſprifant l'o- pinion des vieux Officiers de fa Coronne, il ne voulut accor- Royaume.
der
es
ET MILITAIRES, LIVRE XIL 8i
der un peu de foulagement à fes fubjeéts, a commencement de
fon regne: d'ou s'enfuyuit, que fon Royaume, ample &
grand, fut rongné 6 court, qu'il ne luy en rella qu'vne
bien petite partie,au licu qu'auparauant il cuft peu faire de
tout ce peuple ce qu'il cuft voulu, fi en ce commencement
d'Empire il euſt accordé fa requeſte, & parlé doucement à
fes fub ects. C'a donc toufiours efté vne maxime fort profi- Liure 3. des Roysahap. 12.
table, d'acquerir le bruit de clement, doux, & mifericor- Eftre clement &e
dicux, au principe & à l'entrée d'yn nouucau Eftat, commeme douxc'eft vne bonne
on void en Tite Liue,qu'Annibal le defiroit,vt fama ele tmakmue daur sgnct
mentie iu principio rerum colligeretur. Et Scipion à fon arriuéc TiueLiue liure 1deca
en Efpagne, & Antiochus à Scotuffe, pour plus facilement3 Là meme.
gagner le cœur de ceux de Lariffe-Et Philippus,en Athama- Liure 6. decade &
nie,pour attirer le peuple à foy,& le fouftraire d'Antiochus. Làmeme.
Mais les mamais P'rinces, qui font cecy, non par la libre volonté, & pure diſpofition d'vne vertueufe inclination, & Les eftre Princes doiuent doux & clements
douce nature, ains par contrainte,& manifeſte neceffité,ro- parvne libre volonté,
tournent incontinent à leur premiere couſtume. Ainfi que & non par diflimula
frent Vannion & Sidon, apres auoir chaflé du Royaume ton,ny contrainee
des Sueues leur oncle Vannius, lefquels furent grandement
aimez && cheris des fubjects, pendant qu'ils afpiroyent au
Royaume: mais ils les prirent en plus grande haine, apres
qu'ils en furent jouïfſans,à caufe de leurs mauuaifes complexions,dum adipiscerentur dominationes,multa charitate,& d- Tacise liuseTa-des d
sore adio,poftquam adepti funt. Ce qui eft vne prodigieufe mer- nales,skap.7.ala fa
ueille, dè voir des hommes qui puiffent ektre induits d'aban
donner le chemin,par lequel ils cognoifloyent qu'ils alloient
bien,pour en fuyure vn autre tout contraire,qui les égare,& deftourne tout a faict.
Quoy?(me dira quelqu'vn) faue-il pas quelquesfois vfer
de rigueur & de feuerité auec va peuple? le refpondray,
Que la clemence ne feroitplus elemence, fi elle exeedairla luftice, & La elemence ne daiu
lwy faifoitquelque violence. Artendu que tout ainh que l'of, exceder la fultice.
fice de l'homme liberal, eft de donner aux hommes de merite, & non aux autres; de mefimes faut-il prefuppofer, que La slemence ne dola la clemence ne.doit auoir lieu qu'enuers ceux qui la meritet: quoir licu qu'enuers
car felon la definition de Lipfius en fes Politiques,c'eft wne ccux qui la meritent.
verta en l'ame, laquelle inelinc anec ingementà la pieré, à la
doncens
Quand vn Prince a
conquis par force vn
Eftat, il doit prendre à
miſericorde fes nouueaux fubjets,& ne les
expofer en proye, au
feu & au fang.
Vn Eſtat eſt ferme,
Aable, & bien appuyé,
quand les fubjets obey ffent franchement.
T.Liue, liure 8.decader.
Le Prince quitient en
bonne paix fes fubjets,
la doit auoir perpetuelle auec eux.
Làmene.
Aux faures & crimes
incorrigibles, il y faut employer le fer & le
feu
Celareftoit Clement,
puis fut eruel, contre
fon naturel, àfes rebelies.
816 DISCOVRS POLITIQVES,
douceur,an lieu du chaſtiment &r punition:en voicy l'image. Vous, Princes, auez acquis vn Eftat par raifon de guerre, or foit que les peuples fubjets & vaffaux d'iceluy,defiraffent demeurer en liberté, foit qu'ils n'euffent pas enuic de changer de Seigneur, ils fe font vaillamment defendus; ce faifant, ils ont faict mourir beaucoup de vos foldats; ils ous
ont faict deſpencer beaucoup de deniers & innumerables
finances;ils vous ont faictconfommer beaucoup de temps;ils
vous ont causé tous les ennuis, chagrins, folicitudes, trauaux, incommoditez, & perilleux fucces, qui font de l'appanage de la guerre: & quand les forces, & non le courage,leur
ont manqué, & qu'ils n'ont peu refifter dauantage, ils ont efté reduits à voftre mifericorde, & expofez en prove: Eftimez-vous pour cela les deuoir mettre à feu & à fang: Croyez
vous que pour auoir bien faict leur deuoir, ils deuffent eftre
mis au fil de l'eſpée, & reduits àla derniere extremité de mifere? Voyez-vous pasau contraire, qu'en femblables cas la
clemence doit auoir licu, & que ceux qui ont quelque efchantillon de la vraye vertu, la doiuent employer en fem- blable occafion, & pareille occurrence? Que fi vous ne le
voulez faire pour l'amour de la vertu, faites-le au moins
pour voftre vtilité && aduantage particulier, imprimant viuement en voftre ame pour fondement de voftre regne, Que la fouueraineté eftferme, Itable,& bien appuyée,quand les fubjets oberf fent ioyensement, franchement, & fans contrainte, comme difoit l'Ambaffadeur des Priuernates aux Senateurs Romains:
si vous nous donnez vne paix bonne & affeurée, vous l'aurez loyale
&perpetnelle auecnous: maisfi vous nous ladonnez mauuaise, voие
l'aurez de peu de duvée.
Quant aux fautes & crimes incorrigibles, foit aux affaires
de la guerre, foit en ceux de la paix, il y faut employer le fer
& le feu,tout de meſme qu'aux playes gangrenées; & iamaîs
vn prudent & fage Hiftorien ne vous perfuadera autre parti,
finon qu'anec vne homicide pieté;vos fafßiez premptementfouffrir
l'à peine aux coulpables & criminels.
Si iamais aucun Prince mondain a meritéle nom de Clement, c'eft Cefar,neantmoins pour donner exemple aux autres peuples François, & contre fon naturel meſmes, il panchoite
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 817
choit quelquesfois à la rigueur, voire à la cruauté; comme quand il it fieſtrir à coups de verges Guturnatus, Prince de Cefar,li.8.de la guerre Chartres, pois luy fit trancher la tefte auec vne hache, ou des Gaulchap.7.
doloüere; & à tous ceux qui auoyent porté les armes en la
rebellion de Cadenac en Quercy, aufquels il fit couper les
poings, tant pour le respect de leur obſtination, que parce
que l'exemple importoit grandement, & tiroit apres foy vne Là meſme
grande confequence.le me fuis aucunement deuoyé de mon
chemin,ne m'eſtant propose de traicter en ce diſfcours, que
de I'vrilité qui fe peut recueillir de la clemence à l'entrée
d'vn nouueau Eftat,toutesfois ceſte ampliation,pluftoſt que
digreflion,ne fera pas iugée ſuperfluë & vaine.
Du beautemperament trouué par les Grecs, fçauoir
l'Amneftie inuentee pour abolır certains
crimespar l'oubly d'iceux.
DISCOVRS TROISIESM Е.
VELLE eftoit excellente, quelle eſtoit noble, Excellence de l'herbe
appellee Nepenthe
& de grande vertu, ceft'herbe qu'Homere ap- par Homere.
pelloit Nepenthe, prefentée à Heleine par la
femme du Roy d'Egypte, puis qu'elle auoit
la fouueraine faculté de chaffer la melancolie, & faire
oublier les ennuis. Toutesfois felon mon opinion, elle demeure grandement inferieure à celle que les Atheniens
rencontrerent heureufement,qui fut introductrice de la cocorde d'vn fi grand peuple, & de la paix de leur Eftat: auffi I1 n'y a iamais eu
eft-il vray,qu'aucuns autres Republiquiftes iuſques à noſtre Republique,qui aye
temps,ne fe pourront meritoirement vanter d'auoir attaint atteint le goutuerne- ment ciuil des fages
en matiere de gouuernement ciuil,la prudence,ny la metho- Grecs.
dique moderation,gentileffe & dexterité de ces fages Grecs,
qui confiderans qu'en certains crimes perpetrez au temps Amneftie eftoit vn decret d'abolition de
des trente Tyrans, il ne ſe pouuoit trouuer autre reme- certains crimes. de, que de les oublier; ils propoſerent comme par vne
infpiration diuine, le decret de l'abolition &r oubliance generale, Plmarq.aux Politigu. L1111
818 DISCOVRS POLITIQVES,
Tobie prioit Dieu appellée par eux Amnefie, comme le faint homme Tobie pour luy, & pour fes
parens. qui prioit Dicu de nepoint auoir memoire defes fautes, ny de celles Tobie,cha.3. leremio cha.23,dernier defes peres,parce que quand Dicu eft irrite,il menace les peverfet. cheurs de les donner en opprobre eternel, & en vergongne perpetuelle,laquelle iamais ne fera mife en oubly.
Ciceron, homme non feulement tres docte, mais aulli
perimenté au faiétdetres-prudent, & par la longue practique & experience des
Ciceron eftoit grand
Politique, & bien
punitions,des pardõs,
& des recompenfes.
Plutarque enla vie de
Ciceron,chap.1 2.
Vn grand Capitaine
doit eftre prudent &
difcret a pardonnerles
fautes des foldats, & à
les remettre en leur
obeyflance.
Ceux qui commettet
des grandes fautes,
font honteux lors
qu'ilsen font repris.
affaires du monde, grand politique,& bien entendu au faict
des punitions, des pardons, des reeompences, & de tout ce
qui eſt deu temporellement aux bonnes & mauuaifes œuures des mondains, eftant furucnuë la mort de l'vnique Cefar,fe print garde qu'en vne ſedition & tumulte populaire, le
Conful Marc Antoine propofoit quelque chofe touchant la
concorde publique; luy à l'improuiſte, & neantmoins auec
vn long difcours,entreprint ceſte matiere, & perfuada au Senat, qu'à l'exemple des Atheniens, tout ce qui anoit eftéfait fuft mis
en oubly, & que l'on affignast des gouuernements de Prouinces à
Brutus,à Caffius, &leurs compagnons; comme auffi aux guerres
ciuiles de Vitellius & Veſpaſian, quelques Seigneurs François fe rebellerent & tirerent à leur parti fous diuers pretextes quelques Legions Romaines: Ce qu'eſtant venu à la cognoiffance de Veſpafian,il donna la charge à Petilius Cerialis d'aller mettre ordre à cefte émotion; or comme il eftoit
vn vaillant Capitaine,aufli refrena-il foudainemenr,foit par
fa bonne fortune, foit par celle du peuple Romain tout le
tumulte, & ramena les Legions rebellées à l'obeyſfance des
loix militaires, & les fit entrer dansfon camp: mais les foldats, pour le remord de leurs forfaits, etoyent tellement
hors d'eux-mefimes,qu'ils n'ofoyent leuer les yeux, le danger & la crainte ne les rendoit pas tant hebetez,que la honte
& le deshonneur:ils n'ofoyent faluër les autres Legions, ny
reſpondre au falut qu'elles leur faifoyent, ains cachez dans
leurs pauillons fuyoyent la lumiere du iour, & fans parler,
& fans prier:mais feulement en plaignant, & fouspirant, demandoyent pardon de leurfaute; de forte que non fimplement les coulpables rebellez & vaincus, ains auffi les innocens, fideles & victorieux,demeuroyent eſtonnez de cefte fi
extreme trifteſſe & affliction. Cerialis, qui eftoit perfonnage
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 819
nage grandement accort & experimenté, fe print à les con- Amiable remonftrance de Cerialis aux foler, leur remonſtrant, que tout ce qui efloit arriué par la diſcor- foldarsteuoke de des Capitaines & des foldats, ou par la fraude & tromperie des ennemis, eftoitfatalement aduen, les exhortat (pour principe de leur milice, & ferment presté de nouncau)d'aucir dés ce iour-là ferme foy & affeurance, que l'Empercur, ny luy mesme, ne se refouuiendroyent iamais de leurs fautespaffees;& fit publier par toutes les bandes, des deffences tres-rigoureuſes à tous lesfoldats, de
fe reprocher l'vn l'autre parmi leurs querelles & debats, ce
qui s'eſtoit paflé en la fedition & rebellion fufdite,ne quis in
certamine,iurgione feditionem, aut cladem commilitoni obiectaret:
puis que defia auparauantil auoit promis aux vaincus, priorum facinorum,neque Imperatorem,neque fe meminisse, que l'Em- Tacite, lis, 4. des biſt.
pereur ny luy-melme,ne fe refouuiendroyent iamais de leur cha. 10.
forfait precedent.
La mefme regle fut obferuće par Scipion auec fes foldats Scipion obferua la coniurez,leur difant: Qn'il defiroit que l'oubliance ensevelist toute mefmeregle que
lafaute paffee, & fi cela ne fe pouuoit,qu'au moins ellefuft en quelque rialis enuers fes folfaçon counertefons filence,à fin que iamais elle ne leurfuft reprochee: dars reuoltez.
Puis continuantfon propos, il dit pour finale conclufion:
Viinam tă facilè vos obliuifcamini corum, quă ego obliniscar,Pleuſt T.Lise,lin.8 deca.3
à Dieu que vous oubliez auffi bien, & aufű aysément le crime que vous auez commis, comme ie l'oublieray, on ne
vous le reprochera plus d'icy en auant, comme de meſme
Marcellus exhortoit les Etoliens à Delphe, touchant les
chofes faictes hoftillement entre eux, & pour leſquelles ils
eftoyent entrez en guerre ciuile, ſe defporter également de
faire la guerre,& mettre fin à leurs difcordes & contentions
par l'oubliance des chofes paftées, & obliuione prateritorum di- Lin.2,decades.
fcordias finirent.
Mais il faut faire difference entre ceux qui faillent, puis
que la repentance doit eftre vne moderation du peché com- Quand les Princes voudront pardonner, mis. Et quand les Princes fe porteront à pardonner, qu'ils ils doiuene prendre
prennent garde de le faire conferuant leur grandeur & di- garde a conferuer loue
gnité, & affranchiſfant de peur & de crainte les hommes grandeur.
coulpables; Encor faut-il employer des remedes fi à propos,
que les criminels ayans à oublier leur crime, foyent auffi
obligez d'oublierle chemin de retomber. Finalement les L111I2
820 DISCOVRS POLITIQVES
Les Princes fe doiuét Prinees ne doiuent iamais oublier qu'ils font aufi hommes,
fouuenir qu'ils font & par neceffaire confequence fubjets à faillir, comme dit le hommes, & par confequent fubiets àafail- Sage Pibrac en fes doctes quatrains.
lir. L'homme est fautif, nul vinant ne peut dire
N'anoir failly: aux hommes plus parfaicts,
Tacite linr, 2. des hift.
ehap.19.
Pernicieufe maxime
d'Eftat, des Princes
d'Alemagne, & d'Icalie.
Examinant & leurs dicts, & leurs faicts
Tu treuueras (ſi tu veux) à redire.
Certaines obferuations touchant l'art & maniere de
regir es gouuerner les peuples.
DISCOVRS QVATRIES ME.
ECINNA,ayant conceu le deffein de faire
vn faux-bond à Vitellius, eftoit bien Chef
d'vne armée braue & valeureufe, cõposée
de vieux foldats,& gens d'execution; mais
il la menoit à la guerre auec va courage bien
changé,& fort different de ce qu'il faifoit vnpeа
auparauant. Dequoy mon Tacite cerchant la raifon dit, Que
poflible ayant deliberé de changer party, c'eftoit vne de fes
rufes d'éneruer les foldats, & les rendre pefans & engourdis,
par pareffe & lafcheté,refroidifſant par ce moyen leur ardeur
precedente, & affoibliſfant ainfi le gros de ce vaillant exercice, contre lequel il vouloit tourner cafaque, feu perfidiam
mediantiinfringere exercitus virtutem interartes erat.C'elt chofe
bien certaine, que cette pernicieufe maxime eft fort pratti- quée en ce temps, par plufieurs Princes, d'Alemagne,&& d'I
talie:car entre leurs raifons d'Eſtat,ils tiennet cette icy pour
tres-importante à leur coferuation, 2u'il ne fant pas nourrir les
homes ny aux armes,ny à la vertu: Qu'ilfe faut bien garder de leur
apprendre le meftier de la guerre,ny les aduancer asx Prelatures:parce
que pounuans deuenir oun grands Capizaines,ou grands Pontifes, ils
rauiroyent leurs Eftats,& Principausez on fo mettroyent en deneir de
le faire. En quoy,fi ie ne me trompe, ils font en grand erreur,
d'autant qu'au licu du mal, && du peril incertain, ou plufoft illufoire,
ET MILITAIRES, LIVRE XI1. 821
illufoire, imaginaire, & chimerique, qu'ils penfent preuenir, && l'efloigner d'eux, nourriffans, & entretenans leurs
fubjecs en cette vileté, coüardife, bafſeffe de courage, &
parelfeufe poltronnerie, ils ſe preparent eux-mefmes, &
approchent de leur maifon vn perilleux & ineuitable danger,
par l'aduantage qu'ils donnent à leurs ennemis, qui venans
à leur faire la guerre, & les rencontrans fans milice, bien ordonnée, & difciplinée, les pourront aisément furmonter &
vaincre. Ioint que par raifon, vn Prince doit auoir plus de vn Prince doit auoi
peur d'vn peuple offenfé, que de celuy à qui il aura faict du plus de peur d'en pe- ple offenſé, que de ce- bien,& concedé quelques grands benefices. Et d'ailleurs, il luy à quiil aura faic
eft vray-femblable que quand les grands perfonnages ont ou dubien. Ceux qui ont où dé
dégorger leur ambition, ils s'addonnent rarement aux con- gorger leur ambition,
iurations, & attentats contre leur Prince. Et voyons par expe-ne confpirent contre
rience,que Corbulon ne coniura pas contre Neron,ny Vale- Icur Pitnce.
rius Afiaticus contre Caligula, ny Nerua Cocceius contre
Domitian.
Or mon Tacite enfeigne doctement, quelle eft la vraye
fcience de dominer; mais ſcience vtile, non ſeulement aux
Princes, ains auffli aux fubjects, & ſcience encores accompagnée de tant de feurté, qu'il ne s'en peut pas treuuer vne
meilleure. Et pour parler en premier lieu de ce qui importe
le plus, à fin que ceux qui tiennent l'opinion contraire,
cognoiffent combien ils fe trompent; ie dy, qu'il faut enfeigner & apprendre aux fubiects le meſtier de la guerre,l'exercice des armes:parce que l'art militaire eftant vne belle difcipline, (entre les preceptes, & principaux enfeignemens de
laquelle l'obeyflance tient le premier rang.) Ceux qui feront
imbus de cette doctrine, & nourris fous la regle d'obeyr,
n'effayeront iamais de fe rebeller.
Machiauel parlant des trois moyens, que les Republiquiftes anciens ont tenu, pour aggrandir leurs Eftats, remarque que celuy des Romains eft le meilleur, qui eft,
Qu'ils recenoyent pour compagnons, & enreolloyent en leur milice,
les mefmes peuples qu'ils anoyent vaincus: ce qu'ils ne faifoyent
pas auee les Italiens fimplement, mais auffi auec toutes les
nations du Monde, qu'ils foufmirent à leur Empire. Voilà
pourquoy Cerialis, parlant aux François qui s'eftoyent re LI1113
L'obeyffance tiene le
premier rang aux preceptes de la dicipline
militaire.
Ceux qui fçauene
obeyr,ne fe rehellerät
lamais.
Tacite, liure 4.des hift. chap.10.
Cefar fe feruoit du
fecours François, pour
822 DISCOVRS POLITIQVES,
bellez,tint ce propos:/pfi plerumque legionibus noſtris preſidetis,
ipfi has, aliáfque prouincias regitis: Bien fouuent vous-mefmes
eftes Colonncls de nos Legions, & vous-mefmes gouuernez ces prouinces, & plutieurs autres.Et conclud ainfi: A cefle
caufe aymez, & embrasfez la paix, reuerez la Cité enlaquelle les
vaincus &les vainqueurs ontSemblable part.
Et qui remarquera les Commentaires de Cefar, treuuera
vaincre les Frangois. qu'il s'eft bien fouuentserui du fecours des François, pour vaincre les
François, n'y ayant aucune couſtume plus manifefte en touLes Anglois preftoiet te l'Hiſtoire Romaine,que celle-cy. Au moyen dequoy Gal- leur vie pour les Romains. gacus exhortant les Anglois à prendre les armes contre les
Romains, ne dit pas ſeulement que l'armée Romaine eftoit
composée de diuerfes nations, ains dit encores, qu'il y auoit
plufieurs Anglois quipreftoyent leur vie pour vne domination estranTacite en lavie d'A-gere, à fçauoir pour l'Empire des Romains. Sed pudet dictи gricela,chap.8.
T.Liue, linre 3 .decad.1.
Liu.8.decade 4.
Britannorum pleroſque dominationi alienaſanguinem accommodantes. En fomme, cecy eſt tellement veritable, que ie m'eftonne de Vegece, qui dit,qu'on auoit accouſtumé de trouuer dans les armées Romaines moins de foldats auxiliaires,
c'eft à dire, du fecours des aſfociez, que de Legionnaires:
puis que Tite Liue dittout clairement, duæque partes focioru
in exercitum, tertia cinium fuit, que les deux tiers de l'armée
Romaine eftoient des alliez, & la troiſicfme partie de Citoyens.Et aillcurs, Qu'il y auoitdeux Legions,& quinze mille foldats des alliez Latins.Et autre part il dit, Qu'il y auoit femblable
nombre d'infantasßins,trois cents cheuaux de Legionnaires, & huict
cents des affociez:joint que les memorables defaictes des deux
Scipions en Efpagne,ne procederent d'ailleurs,que d'auoir
en leurs armées plus grád nombre d'alliez que de Romains.
D'où Tite Liue print occafion de donner ce fage confeil,
Les ne fe grands doiuent Capitaines tant fier Que les Capitaines cuffent à feprendre garde dene se pas tantfier aw
au fecours de l'eftran- fecours des eftrangers,qu'ils n'euffent toufiours dans leurcamp lepringer, qu'ils ne foyent cipal nerfde leurs forces,compofé de lcurs foldats naturels. plus forts que leurs
foldats naturels. Ces chofes eftans vrayes,comme elles font, quelle impruLinis. decade 3. dence eft-ce à nos Princes, de forclorre des exercices mili- C'eft vne imprudence,de fe feruirpluftof taires, non feulement leurs fubjets forains & efloignez,mais
de l'eftranger, que de encores ceux qui reſident dans la ville capitale de l'Eftat, fes compatriotes, &
rais fubjets ayans plus de foy aux foldats eftrangers, qu'à ceux qui font
leurs
ET MILITAIRES, LIVRE XII1. 823
leurs propres fubjets, compatriotes, & de mefme nation?
Alexandre le Grand ne fe trouua pas bien de chaffer les fol. Alexandre fe treuna mal, d'auoir chaflé de
dats Macedoniens de fa garde,pour fe feruir des Perfes. fa garde les foldats
Quinte Curfe & Plutarque diſent des chofes eftranges de Macedoniens, pourfe feruir des Perfes.
ce qui en aduint,& m'émerucille grandement comment nos
braues & genereux François peuuent voir, & fouffrir (fans
defpit, & jaloufie) tant d'Eſcoflois,& tant de Suiſfes,parmy
compromis la vaillanen bride il le faut ren
les gardes du corps du Roy: ce n'et pas feulement teímoigner la mesfiance, & ſecret foupçon qu'on a de la nation, Il ne faut metre ca
mais c'eft aufli mettre en compromis fa vaillance, aufi bien ce auec la fidelité.
que fa fidelité,& obferuer la maxime de maintenir le peuple
en l'ignorance de l'art militaire, de laquelle refulte, qu'vne
Cité, où ily a cent mille habitans, aura peur d'vne armée de
douze mille hommes. Cela n'eſt pas vne bonne regle politi- Pour tenir vn peuple
que: au contraire, pour tenir les fubjects en bride, il n'y a dre vertucux.
point de plus grande fineffe,que de les rendre vertueux.Et ne fe
peut treuuer vne meilleure raifon d'Eftat,quelque chofe qui
foit dicte au contraire((par des hommes que i'ofe dire plus
ignorans, que malins) pour preuue dequoy, ces paroles de
Tacite,tirées dela vie d'Agricola, feront fort efficaces: L'byaer fut employé en confeils falutaires, & vtiles deliberations: car à
celle fin que ces gens efpars,& lourdauts,& par confequent plus
prompts & faciles à entrer en guerre, s'accouslumaſfenttout bellement er insenſiblement à l'oifiueté, par l'vfage des voluptez il les
accourageoit en particulier, & les aidoit en public, pour baftir des Temples, & des Palais, loant incefſamment les diligens, & blafmant les pareßeux: de maniere que l'emulation de l'honneur tenoit
lieu de contrainte. Qui plus eft, il faiſoit inftruire aux arts liberauх
les enfans des Seigneurs, preferant les efprits des Anglois, aux
estudes, & à la diligence des François: de façon que ceux qui
bien peu auparauant auoyent la langue Romaine en mespris, je
monstroyent curieux & defireux de l'eloquence. La façon de
nostre habillement vint aufi en vfage, principalement la
togue. Et ainsi de main en main tout doucement ils fe laifserent emporter aux allechemens des vices, vfans de portiques,
de bains,& de grande delicatesse en leurs festins & banAgricola failoit inftruire les enfans des
Seigneurs aux arts liberaux.
Origine de l'vfage des habits, & delices.
quets: ce que les ignorans & mal aduisez appelloyent huma- Tarite en la vie d A
nité courtoiſie, bien que ce fust vne espece de seruitude: gricola,chap.4. idque
Il efl mieux feant,d'eAre courtois & cuilifé
fous vne lerutude,que
d'eitre brutal & farouche en yne hibre con
dicion.
Einturque de la force
veru d'Alexandre.
Le Duc d'Athenes fit
eriger à Florence les
magiltratures en titre
d'oifices.
Les Princes doiuent
eriger, & eltablir des
Academies pour les
exercices corporels.
Pour bien regner, il
faut affocier les peuples eftrangers par al- liances de mariage.
Belle fimilitude pour
bien regner.
Augufte nignoroit
rien en matiere d'Eftat.
Sueione en la vie
ddugufte, chap.48.
824 DISCOVRS POLITIQVES,
idque apud imperitos humanitas vocabatur, cum pars feruitutis effet.
Toutesfois on pourroit dire auec raifon, que cette façon de
faire, & ciuile procedure eltoit en effect vne belle humanité,
eftant infiniment meilleur d'eftre courtois, humain, & bien
ciuttisé fous le ioug de la feruitude, que d'eftre barbare, fa- rouche, & brutal en toute franchife, & libre condition. Car
tout ainfi que Themiſtocles, ayant receu les precieux & riches dons du Roy de Perſe, dit à fes amis: Mes amis, nous
eftions perdus, fi nous n'eusions efté perdus. De mefmes, les peuples fauuages, brutaux, & priuez de toute honnefte & ciuile inftitution, eufſent peu dire: Nous ferions efté efclaues & ferfs
de labarbarie,& de l'ignoran e, si nous nefußions tombez (ons la
puiſfance & fubjection des Romains.Le Duc d'Athenes ne fut pas.
peu accort en cecy, quand il fit eriger à Florence les magiftratures en tiltre d'office, veu que par cefte apparente liberté, & demonftration de ſeigneurie populaire, il enyura le
peuple,à fin de luy oſter la cognoiffance de la feruitude
actuelle, où il eftoit reduit. Partant, felon mon iugement,les
Princes, qui prohibent les Affemblées, & les Academies,
font en grand erreur: & s'ils eftoyent fages, ils les deuroient
ordonner & eftablir, parce que les hommes occupans leurs
efprits & exercices corporels à ces honneftes paffetemps,
fupportent plus patiemment la liberté perduce,jouiffans ainfi
de la figure & de l'ombre,auec vn certain honneur imaginaire, au lieu de la realité.le vouloy icy faire la fin de ce Difcours, mais i'ay iugé à propos d'adjoufter, qu'entre les bonnes regles pour bien regner, il faut affocier & con oindre les
peuples eftrangers & les nationnaires, par alliances de mariages, & parentages. Tout ainfi que nous voyons, que pour domeſtiquer, appriuoifer, & addoucir les plantes fauuages,
il y faut enter les greffes & rejettons des arbres domeſtiques.
Augufte, ceft excellent Prince, qui n'ignoroit rien de ce
qu'vn Monarque doit ſçauoir en matiere d'Eſtat, obferusit
fort bien cefte couſtume. Suetone, ayant efcrit de luy,
Que quant anx Roys ja alliez par enfemble, it les vnit de plus fort,
par des nouselles alliances, & parentez, fe monſtrant fort foigneux
de les mainteniren paix, & affinité, comme membres de l'Empire
Romain. Ce dequoy l'ancienne Republique auoit ja eu vn
foin
es
urs
ps,
опles
es
cC
ー1
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 825
foin particulier,ayất eſté efcrit par Tite Liuc, Que les Romains
firent beaucoup de parentées auec les Capouans,& que quad ils vouloyent chuffier un peuple deſobe ffant,ils luy defendoyent de contra- Quand les Romains
Et.r mariage auec eux,comme ils firent aux Latins. Aufli blaf- vouloyent chattierva peuple defobeyflant,
moit on grandement la Colonie de Tarente,parce que n ayans ils leur defendoyent
eu foin de se marier, & faire vne Republique,comme les anciens, cet- de contracter aucc eux des mariages.
te peuplade venoit à eftre non feu'ement inutile, mais ausfi de petite Tite Liue,u. 8. decadaree.Il ne fe peut pas citer fur ce propos vn paflage de meil-deVn Royaume, ou vne leure grace, que celuy que Plutarque rapporte en fon pre- Republique, ſe
mier traitté de la fortune, ou vertu d'Alexandre, difant, Que tientpar les mariages. Alexandrefe mariant
ce grand P'rince,ayant efpousé la belle Roxane,Princese Perfienne fit suec la Pri auffi esponser cent autres Damoifelles de Perfe à cent Gentilshommes xane, fitauflimarier
Grecs, on Mucedoniens,luy-mefimey eftantcoronné d'un chapean de cent Grecs Gentils-hommes auec cent Da- feurs, & entonnant le premier le chant nuprial d Hymenée, comme moiflles de Peric.
vn cantiqne d'amitie generale, venant à conioindre par alliance de
mariage deux des plas grandes & pluspruiffantes nations du Monde. Puis pourfuyuant fon difcours, il dit: 0, que îenffe en
grand plaiste, de vor ces belles & fainctes efpoufailles,& que i'euf- fe volontiers proferé ces paroles an precedent Monarque de Perfe:Va
maintenant barbare, éceruelé, &infensé Xerxes, te trauailler en
vain, pour dreffer vnpaffage furle deftroit de l'Helefpont.C'eft ain- Comment les fages
fi que les fages Roys douent conioindrel' Asie anec l'Europe, non Roys doiuent con- ioindre PAfie auec par des vaiffeaux debois, ouradeaux, ny anec des liens qui n'ont Eatope.
point d'ame, & ne fontpas capablesde mutuelles affections,ains par
amours legitimes, & honneftes mariages, conivignant les deux nations parcommunications d'enfans.
Il femble que le Roy d'Efpagne aye voulu imiter ce grand Le Roy d'Efpagne faiet alliance auecles
conquerant, puis'qu'ayant faict deflein d'affocier l'Efpagne plus nobles familles
& l'Italie,il a procuré de conioindre par mariage & alliances de l'Europe.
mutuelles, les plus nobles & plus illuſtres familles de toutes
ces deux Prouinces.
a
V
Mmmmm
La Republique Romaine ne peut eftre
ruinee que les entrepreneurs de fa ruine
ne foyent ruinez.
Tacitsliur. 4. des bift.
chap. 20. Il ne faut laiffer deuenir fi grand vn Prin.
ce, qu'il puiffe opprimer les autres.
Vrile remonftrance
des Etoliens au Roy
Antiochus.
T. Line,liu.6.decad. 4.
826 DISCOVRS POLITIQVES
Qu'il nefaut paslaiffer deuenir on Princefi grand
e5fi puiffant,qu'il puiße opprimer les autres.
DISCOVRS CINQVIESME.
Ctingentorum annorum fortuna, difciplinaque
compages hac coaluitque conuelli fine exitioconuellentium non poteft: Celte fuperbe maffe &
éminente machine de l'Empire Romain,
s'eft efleuée en telle grandeur(par la bonne
fortune & difcipline, continuée de huict
cents ans, qu'elle ne peut eſtre ruinée, fans la ruine de ceux
qui entreprendront de la ruiner. le veux fonder deux petits
Difcours fur ces paroles, Le premier ſera, Qu'ilne faut pas
laisfer croistre & deuenirfi grand un Prince,qu'il puifſe opprimer les
autres:puis qu'eftant venu à vne telle puiffance, il ne peat eftre abbatu fans que ceux qui le voudront abbatre, s'abbattent eux-meſmes:
L'autrefera. Que qui va attaquer vn plus fort que foy,nefaict antre effectqu'auancer fa propre defaicte, puis que quand ainfi feroit, qu'à la faucur de quelque occafion il ruineroit fonennemy, ilferoit accablé luy-mefme fous ceſte ruine.
Quant au premier,ie treuue beau l'exemple que Tite Liue
nous produit en la perfonne des Etoliens, qui enuoyans des
Ambaffadeurs au Roy Antiochus, pour luy demander fecours de gens & d'argent: luy firent remonſtrer, qu'il n'eftoit
pas feulement preiudiciable à fa reputation,& àfa foy que fes affociez fuffent abandonnez: mais que cela importoit auffi an falut de fon
Royaume,pour la feureté duquel il ne deuoit pas fouffrir que les Romains passasent outre:parce qu'ayans vaincus les Etoliens,ilspafseroyent en Afie auec tontes leurs forces.A quoy Tite Liuc adjoufte,
Que ces remonſtrances eftoyent vrayes, & que pourtant le
Roy en fut plus émeu, vera erant,qua dicebantur,eo magis Regem
Demetrius fit fem- mouerunt.Demetrius Roy des Illiriens, employa les mefmes blable remonſtrance
a Philippus, que les raifons enuers Philippus Roy de Macedone, luy remonftrát
Eroliệs à Antiochus. que fi les Romains ne l'auoyent peu fouffrir pour voifin de l'Italie,
&
210
Ceux
etits
les
des
e
mes
Arae
de
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 827
Pitalie, que c'eſt qu'ils feroyent à celuy, le Royaume duquel
eftat plus proche plus noble,3 plus floriſſant,fentiroit d'autant plus que les Romains pour cruels & inexorables ennemis, cuius quanto propius nobiliuſque fitregnum tantum fit Romanos acriores hoftes habituros.Perfeus fils dudir Philipus, heritier
enséblement du Royaume,de la haine, & de l'inimitié de fon
pere enuers les Romains,ayant imprudement fait vne leuée
de bouclier contre eux,enuoya fes Ambaffadeurs aux Rhodiens,pour eftre moyenneurs de fa paix & reconciliation, les
aduertifiant, Que fi leur entremife & negotiation ne profitoit rie, & que les Romains perſiſtaffet à faire la guerre,qu'il
faudroit faire en forte que le droict & puiffance de tout le
monde ne vinft fous la fubjection d'vn feul peuple, hic agendum,necomnium rerum ius ac potestasad unum populum perueniat.
T.Line,liu.2. decad. 5.
La neceffité eft vne
La neceflité eſt vne grande Oratrice, il n'y a rien qui puif- grande Oratrice, &
Te fi bien treuuer Pinuention d'émouuoir, comme elle faict; metedes inuentions.
Et parce que le moyen d'auoir du fecours de quelqu'vn en
nos affaires, eft de luy faire voir à l'œil, & toucher au doigt,
qu'il y va de fon intereft, & que le peril le talonne; ainfi que
firenc les Etoliens enuers Antiochus, Demetrius enuers
Philippus & Perfeus enuers les-Rhodiens, le grand Mithridates Roy de Pont,s'efforce aufli de faire voir a Arfaces Roy
de Parthe,ce qui luy deuoit aduenir, files Romains ayant
conquis le Royaume de Pont, fe trouuoyent puis apres fi
proches d'vne Principauté moins puiffante, entre autres paroles il luy dit: Confiderezfoigneusement,ie vous prie, fi vous deHez croire par raifon, que quand ie feray vaincu, vous aurez plus
de forces pourleur faire teste,on fi vous deuez eftimer d'eſtre venus à
la fin de l'a guerre.
Cefte maxime n'a pas efté incognuë au temps plus bas,
Les Empercurs de les fucces des chofes ayas enfeigné aux Princes à cognoiftre Conitatimeple O
la proximité du dangerse'eft pour cela que les Empereurs de tenula main pour faiConftantinople ont tenu la main,que la Sicile fuft defmem- re feparer la Sicile du Royaume de Naples. brée, & feparée du Royaume de Naples, qu'elle fuft oftée
aux François, pour eſtre donnée Aux Arragonnois: Michel
Paleologue cognoiffoit bien que le peril de fes Eftats s'approchoit de iour en iour, & fe faifoit plus imminet par la gradeur du Roy Charles:Et quand la race des Vifcomtes, Ducs Mmmmm 2
Cofme de Medicis
empefcha que Milan
pour des bonnes raifons.
828 DISCOVRS POLITIQVES,
de Milan, fut faillie, Cofme de Medicis(pour lors Prince de
ne combaft fous l'au- la Republique Florentine)n'eut rien tant à cœur, que d'emEtorité des Venitiens pefcher Milan de tomber fous l'auctorité des Venitiens,
confiderant prudemment, qu'encores qu'ils n'eußent pas ce Duché,ilsne fe ponuoyent tenir defe faire Seigneurs de toute l'Italie,
qu'à plusforte raifon ilfalloit prefumer, que s'its adioustoyent cefte
belle Principanté à leurpuiffance, ilsferoyent bien des plus grands
deßeins, & auecplus grande efperance de les faire reiüffir. A la fin
François Sforce l'emporta, qui à ces fins fut aydé des Florentins d'argent & de confeil. Quoy faict & ledit Cofme, &
fuccetfiuement fa pofterité eurent de temps en temps cefte
affection hereditaire, que l'Eftat de Milan demeuraft aux
fucceffeurs dudict François Sforce: Mais Laurens de Medicis, nepueu du fufdit Cofme, qui auoit touſiours efté moderateur de la diſpatité,inegalité, & diuorce de la maifon d'Arragon & de la Sforce,que eftant decedé, & l'aucuglée ambiL'ambition de Ludouic Sforce, fit paffer
les François en Italie,
qui fut la caufe de fa
ruine, & de l'Italie. tion de Ludouic Sforce ayant faict paffer les François en Italie,l'éuenement monſtra clairement, combien il importoit à
tous ceux qui auoyent des Eftats en talie, que l'vn plus que
l'autre,ou vn par l'aide & fecours de l'autre,fuſt deuenu plus
grand & plus puiſfant, d'autant que les François,qui par l'affiftance de Ludonic,auoyent peu faire beaucoup de peine &
aux Florentins, & aux Napolitains, furent finalement la
ruine de Ludouic mefme, & la cauſe efficiente de la defolation de fa Maifon, & fubuerfion de toute I' talie de là à peu
d'années.
Plufieurs pernicieufes guerres eftant peu apres venuës à
Le Pape Leon & naiftre pour le refpect du mefime Duche, le Pape Leon, fils
Clement,
mailon de Medicisde Laurens de Medicis, & le Pape Clement iffu d'vn frere
s'efforcerent d'empef- de Laurens, firent tout leur poffible, à ce que ce Duché decher que la Duche de meuraften la puiffance ou des enfans de Ludouic, ou de Milan ne tõbaft fous
la domination Fran- quelqu'autre que ce fuſt, pourucu qu'il ne tombaft point
çoife. fous la domination des François, ny des Efpagnols, la puiffance de chafcun des deux Roys eftant defia fi formidable
aux petites Principautez Italiennes, qu'en y adjouftant Milan,elle feroit infupportable à tous, foit en particulier, foit Quand le Roy d'Efpagne eut la Duche en general, Que fi neantmoins ce Duché de Milan, & dade Milan auec les uantage les Royaumes de Sicile, & de Naples, eftans conioints
&
eu
de
ble
ot
ipts
ET LIVRE XII. 829 MILITAIRES,
joints à la Coronne d'Efpagne, l'Italie n'a pas fouffert l'op- Royaumes de Naples & de Sicile, l'Italie n'a preflion & feruitude qu'on craignoit tant, ains qu'aa con- tant fouffert comnic
traire elle ait iouy iuſques à maintenant de quelque felicité,. le commun croyoit.
ilen faut pluſtoft attribuer la caufe à T'infinie bonté, & immenfe mifericorde de noſtre Dieu, qu'à aucun abus de la regle par moy propofée & fouftenue.
Henry le Grand ayant fceu que le Duc de Sauoye auoit Sile Due de Sauoye eult prins Geneue,lors
failly de prendre Geneue, en Decembre 1602.dit tout haut, de so eicalade, Henty
Que fi fon coup euft reußi,il le feroit allé afßicger dedans dés le lende- le Grand l'euft afliege dedans.
main:mais quad le Roy d'Efpagne a voulu enuahir les Eftats
du mefme Duc, la France eft allée au fecours,le Piedmont a Le Roy d'Efpagne
efté incontinent rempli d'Infanterie & de Caualerie Fran- voulant enuahtr le Piedmont, la France
çoife; plus de quinze mille braues foldats ont reſpandulcur s'y eft oppofec.
fang, & perdu la vie, à quelle fin? pour empeſcher que ce
grand rauiffeur de Royaumes & Principautez ne fe fift plus
grand & plus puiffant par cefte nouuelle conqueſte, & pour
le tenir toufiours efloigné de nos frontieres. Ie laiffe à part
ceux qui ont bien ou mal faict leurs affaires.
Ce precepte eft tellement important, qu'encores que les
Catholiques & les Huguenots foyent en perpetuelle meffiance, & quaſi toufiours en contefte, fi s'vniffent-ils incontinent qu'on parle de s'oppofer à l'Efpagnol; en quoy ils imi- Explication de l3 fs
tent le Syncretifme des Candiots, & la fable de l'Apologue ble des chiens har
Phrigien, parlant des chiens hargneux,lefquels laifans leur gneux d'Efopе.
querelle, & fe feparans du mortel combat où ils eftoyent
acharnez, couroyent d'vn commun confentement fur le
loup qui affailloit la bergerie.
mans eft paruenue
IUeßt neceſlaire que
la Chreftienté aye vn
Prince de puiffance égale à celle du Turc.
Il eft bien vray qu'eitant la maifon des Othomans par- La maifon des Othouenue à vne puiffance fi grande & merueilleuſe, qu'elle pme exiue paan
excede toute creance humaine, il eft tres-neceffaire à la ce.
Chreftienté qu'elle aye vn Prince de puiflance égale, & pareil en forces & en richeffes, pour s'oppofer aux efpouuentables & innumerables armées d'vn fi furieux & cruel ennemy. Et fi les Efpagnols, qui font Chreftiens, eftoyent aufi
iuſtes, aulli courtois,& pleins de clemence que les Romains,
qui eftoyent Payens (qui difputans ſeulement de la primauté ou preeminence, laifſoyent neantmoins plufieurs Roys
iouyr de leurs Royaumes) ils rendroyent leur Empire grand
Mmmm m 3
Quandvn Prince eft
deuenu puiffant &
attaguer.
830 DISCOVRS POLITIQVES,
& puiffant, & encores aymable & venerable.
Que celuy procure fa ruine, qui s'attaque
à plus fort que foy.
DIsCOVRS SIXIESME.
I c'eft vn confeil vtile & profitable, d'empeſcher qu'vn Prince ne deuienne fi grand &
puisfant, qu'il puisfe puis apres opprimerfes voifins: attendu,que ceux qui fouffrent, ou permettent fon aggrandißement, courentfortune de leur
ruine. Ce fera encores vn meilleur aduis, de
fort,il ne le faut aller n'aller pas l'attaquer, quand il fera deuenu puiffant & fort,
parce qu'infailliblement celuy qui le fera, fe perdra sans remif- fion, s'allat precipiterdans vn ineuitable danger,la crainte & appre- benfion duquel luy pourroit eftre grandement fauorable par le tempss: & duquel, encores cn temporisant, il se pourroit parauanture deliurer par le concours de diuers accidens, entre lefquels cettuy-cy
Princes Quand font les affouuis, grands n'eft pas de petite confideration, Que les grands Princes, iftans
ils doiuent defirer le de gloire,& d'honeu, aßouuis de gloire && d'honneur, defirentle repos, & laifsent en paiх:
repos. les nations eftranges. D'ailleurs, i'ay dict en mon fixiéme DifTacite,liur. 1 2 des An- cours du premier liure, qu'Auguſte laifſa à fa pofterité ce nales,chap. 3-
Liu.1.des Annal.chap.4
15
confeil, coercendi intra terminos impery, de reftraindre dedans
Liu.3. des Annal. chap. certaines limites l'Empire Romain. Mais les grands MonarBon confeilaux Princes qui font foibles.
Declaration des Ta
rentins aux Romains,
pour la pax.
ques tiennent à grande injure, & outrage irreparable,quand ils font offenfez des petits. Et n'auez point de meilleur remede, pour vous empeſcher de broncher, ou pluſtoſt de tré
bucher en ce défaut,,que de vous bien reprefenter, quelles
font les forces & les moyens de celuy, à qui vous en voulez.
Que fi vous cognoiflez, que ce foit vne masse d'Empire, eflenée
par la felicité, & par la difcipline de buict cents ans, n'en approchez point, efloignez vous-en: car quand ainfi feroit, que
vous la pourriez mettre à bas, ili eft impoflible que cela fe fafle,fans que vous demeuriez accablé fous ſes ruines, connelli fine exitis conuellentium non poteft. Neantmoins quand ie ly que les Tarentins enuoyeret des melflagers aux Romains,
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 831
& aux Samnites, pour les faire defifter de la guerre,leur declarant; Que s'ils ne le faifoyent, eux se joindroyent au party quż
Vn Prisce doit fçauoir mefurer fes for
ces, & celles de foa enconfentiroit à la paix, conire celuy qui s'opiniaſtreroit à la refufers
Que les Rhodiens font quaſi le mefme auec lefdicts Romains, && le Roy Perfeus; Que Hieron fe moque de la route
de Cannes. Et que finalement le mefme Perfeus,& les Treuiriens ne cognoiffent pas à qui ils fe frottent. Ie crains qu'en
ce fiecle, & à l'aduenir, quelqu'vn de nos Princes ne tombe
en mefme aueuglement & meſcognoiſfance, par faute de
fçauoir mefurer fes forces,& celles de fon ennemy.Et quand nemy.
on m'oppoferoit, que les Romains ne furent pas toufiours
en cette grande puifſance de huict cents ans; & qu'au contraire, quand l'ambaffade des Tarentins leur fut enuoyée,
leur regne n'eſtoit que de 430.ans, & n'eftoyent pas encores
Seigneurs de l'Italie: Ie dy, nonobftant tout cela, que s'attaquer à plus fort que foy, s'entend quand noſtre ennemy ne
nous deuanceroit feulement qu'en bon ordre & difcipline
militaire. Cerialis ayant dict, que l'Empire Romain s'eftoit
aduancé par fortune, & par difcipline,octingentorum annorumfortuna,difciplinaque. En laquelle chofe,à ſçauoir, de faire
comparaifon des forces & de la puiffance d'vn Prince, auec
celles d'vn autre Prince, fi l'on ne la fait exactement, & fi
l'on ne vient aux particularitez & ſimples diſtinctions de
toutes les circonſtances (comme tout homme prudent &
fage doit foigneuſement faire, quand ilſe met à balancer &
contrepefer les égalitez & differences) il eſt quaſi impoffible
qu'on ne fe trompe. Il eft donc neceffaire de fairel'examen.non
feulement des finances, ains de la difference qu'il y a denos foldats
àceux del'ennemy, lesquelsfont les plus affectionnez àleur General,
lefquels fons mieux, ou moins armex:lequel des deux Chefs a plus
d'addrefse, d'accortife, & de grace pour fe faire aimer desfiens:comme le pays est camposé, comme fortifié par art, ou par nature; quel
nombre de canons,quelle quantité de munitionszquelle abondance de
viures peut venir au pays,en quoy la difette peut incommoder; de
quelle prouince, en quel port,par quelle riuiere ou charroy, on peut
auoir des rafrefchifsements, & vn infinité d'autres remarques fiugulieres, qui donnent bruit & reputation à vn Prince d'eftre plus foible ou plus fort.
Perfonne
Tout homme prudent
ne doit faire comparaifon des forces d'vn Prinee,auec cellesd'vn
autre, qu'auecles diftinctions requiles.
Vo Prince doit faire
examen de la difference de fes foldats, aucc
ceux de l'ennemy
Remarques que doit
faire vn Chef d'atmée.
Quand le Turc alla
artaquer Malthe, il
perdit fon armée:mais
il ne fe ruina pas.
Celuy qui va atraquer
plus puiflant que foy,
va aduancer fa ruine.
Il faut confiderer ou
Fennemy eft plus forc.
832 DISCOVRS POLITIQVES
Perfonne n'ignore combien la Religion de Malthe eft peu
de chofe, à comparaiſon de la puiffance du grand Ture; le
Ture l'eftant allé attaquer,ne fe ruina pas, parce que fes forces font trop grandes: mais il perdit quafi toute fon armée.
Et fi ceft exemple ne iutifie pas ce que i'entends de preuuer,
Que qui va attaquer plus puisfam que foy, ne faict autre chofe qu'auancer fa ruine;au moins il ouurira l'efprit à quelqu'vn, pour
remarquer en quelle forte il faut mefurer fes forces, quand
l'on entreprend quelque guerre,à fin de nefe pas arrefter
toufiours à cefte large mefure, de dire: Mon ennemy aa deux
Royaumes, & ien'en ay qu'un: par neceffaire confequence il
faut encores confiderer ou c'eftque l'ennemy est plus fors,en terre,
on en mer; en fon pays,ou dehors d'iceluy; Annibalayant confeillé au Roy Antiochus de faire la guerre aux Romains furleurs terres, & non ailleurs; femblablement il faut voir de quelle qualité
eft l'Eftat qu'on vent affaillir, parce que prefuppofant que deux
Eftats foyent d'égale puiffance, && forces pareilles en toute
chofe, & que l'vn foit gouuerné Royalement,& l'autre populairement; ie tiendray toufiours pour affeuré,qu'il eft plus
hazardeux d'attaquer les Republiquiftes, que la "'rincipauté.
Par mefme maxime, fi vous allez faire la guerre en Italie, il
faudra confiderer fi l'on s'attaque à l'Eglife, ou àvn autre
Prince: parce que fi c'eft à l'Eglife, vous n'aduancerezrien,
lEglife, n'ont guiers quand bien vous feriez le plus fort; la longue experienceе
mie qu'ils ont acquife. nous ayant fait voir, que foit par vn fecret iugement de Dieu,
Il eft plus hazardeux
d'atraquer les Republiquites que la Principauté.
Confideration qu'on
doit auoi, fi on veut
faire la guetre en Italie.
Ceux qui ont attaqué
qui la protege & defend, foit par la reputation qu'elle s'eft
acquife, par fon antiquité & fainêteté, oú par le blafime &
note d'infamie, où s'implique celuy qui la veut offencer;ou
parce que quand ainſi feroit, qu'on auroit faict mourir le
Pape, l'on n'auroit pas pourtant eſteint la Papauté. Aucun
C'eft vn falutaire Prince Chreſtien n'a iamais rapporté grand aduantage de ce
treprendre contre lE- cofté là: ce fera done vn fain& & falutaire confeil, dene rien confeil, de ne rien englife. attenter contre icelle. S'il n'eft pas à propos d'aller attaquer fem- Il ne fe faut iouër à vn
qut fera plus fort, & blables Princes, vous vous garderez bien auffi de vous aller
plus grand en Sei- iouerà vn que vous fçaurez qui fera plus fort que vous, en gneuries. grandeur de Royaumes, Principautez, & Seigneuries; en
Le Due de Sauoye a nombre de gens de guerre, & en deniers Le Duc de Sauoye
appris à fon dan, que ne regardoit pas de fi pres, quand fous la deuife de fon
Opportune
21
ite
St
tre
un
er
en
en
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 833
Opportund il attaqua nos Roys, qui par l'Opportunius infcrit au le foible ne doit areuers de la medaille,luy firent bien fentir,que lefoible, sil efftaquer le plus for telmoin fa medaille
fage,ne doit iamais attaquer lefert:mais pour auoir efté chaftié opportune, contee la
fort doucement, &auec trop d indulgence, il n'a pas corrigé France.
fon ambition,ny rongné les aifles de fon entreprife, ains eft
auiourd'huy tellement engagé auec I Efpagnol, que fans le
fecours de noſtre Roy,qui eft en cela l'inſtrument de la bonté de Dieu,fes affaires n'iroyent pas fi bien,qu'ils vont à prefent. Que fi on me dit qu'Alexandre le Grand auec fon petit Alexandre auee fon petir Royaume de
Royaume de Macedone,vainquit & mit à bas la puiſlance & Macedone, vainquie
grandeurPerfienne, & que les Romains aucc vne feule Ci- la grandeur Pertien- ne, & les Romains
té fe firent Seigneurs de l'vniuers. le reſpondray que quant aucevne fenle Cité
aux Romains, leur progres ne fe fit pas tout à vn coup, ains fe frent Seigneurs de
par le cours continuel de plufieurs fiecles, & par la faucur "vniuers, & comméc.
d'vn bon-heur & felicité infinie,& encores par vne difcipline incomparable:& Alexandre auec la mefme felicité & difcipline:mais au lieu de la longuear du temps la molleffe, la
coiardife,& la lafcheté des ennemis, rendirent fes victoires
plus promptes & faciles.
Si vous examinez bien ces belles raifons affeurément vous
Celuy qui prenoic
ne faillirez iamais, & quand vous pourrez preuoir qu'vn plusvnphus fore que
fort que vous vous pourra furmonter, & vaincre en toute toy le pourra furmonfaçon, fi ne faut il pas (tous les hommes preuoyans bien ter, ne doit ailer au deuant, & hafter fon
qu'il faut mourir vne fois) courir au deuant, & haster le iour trefpas.
de fon trefpas:aufli ne faut-il pas que les grands Roys ayent
moins de preuoyance de leur cofté, pour ce qui les regarde: Les grands Roysne
car ils peuuent par diuers accidents donner commencemet doiuent auoir nc io de preuoyance, que
à leur cheutte,& decadence; & s'ils n'ont en eux vne éminen- les inferieurs, parce
te & excellente vertu, pour contrecarrer l'enuie que leur qu'ils peuuent pardi- uers accidents donner
grande puiffance faict conceuoir, c'eft fans doute qu'ils fe- commencemér à leur
ront foulmis & expofez aux mefmes hazards & perils que cheute.
les petits Princes.C'eft parauenture le motif pourquoy Auguite confeilloit, de reftraindre l'Empire Romain dans des Angufte confeiflloit de reitraindre l'Embornes certaines:auffi doit-ce eſtre vne des caufes principa- pire Romain dans
bornes certaines.
les pourquoy les Turcs ne font pas leur conqueſtes prom-des bonf
ptement & foudainement,ains peu à peu en temporifant. congueltes peu àpcu,
on
Nnnnu
Belle fimilitude du
jeu de balon trop preßé, à celuy d'vne
armce trop ferree.
Vn camp doit eftre
fpatieux, à fin d'auoir
place pour les tantes
& bagage.
Tacite liu.A.dss hiftoives,chap.11,
I1 ne faut loger vne
armce en des lieux
eftroits.
834 DISCOVRS POLITIQVES
Qu'il importe beaucoup de se fçanoir élargir en la meslee d'vne bataille.
DISCOVRS SEPTIESMЕ.
'A y fouuentesfois prins garde, voyant ioüer
au balon dans Fontainebleau, que la foule des fpectateurs s'entrepoufans,empefchoit grandement les ioüeurs: Car quand le ba- lon eftoit poufsé hors des limites par le te- nant, ceux de fa partie ne fe pouuoyent pas manier & contourner agilement pour le deftourner, à caufe de la prefse; Ce n'eft pas mon intention de traitter du ieu du balon,ains de dire, que c'eft chofe fort perilleufe en vne fu- rieufe bataille,(par la comparaifon du ieu du balon, )quand la foule eft fi grande, que les foldats font trop prefsez, s'em- pefchans I'vn l'autre, & fe priuant eux mefmes du moyen de manier leurs armes. Cette conception eft fort bien exprimée par mon Tacite, lors qu'il dit, Que les Romains afsaillis dans leur camp,empefchez par leurs tentes, & par leur baga- ge, & ayans l'ennemy tout autour d'eax, ne fe pouuoyent člargir, ny eftendre leur bataillon: nec enim poterat patefcere
Plumarque liu, 5. des
propos detable quest. 6. Vne bataille trop feracies.Puis continuantfon propos,il pourfuit, Donec legio vige- fima prima potentiore,quam catera,fpatio conglobata.fuftinuit ruen- tes,mox impulit.Toutes chofes faifoyent en faueur des enne- mis, iusques à ce que la vingt-vniéme Legion, afemblée en vn plus Large espace queles autres fouftint l'effort des affaillans puis tous fou- dainement tes reponſſa.
Plutarque,dit que les Capitaines Thebains, pat leur igno- rance, auoyent jetté l'armée de Thebes en des lieux fi eftroits & ſi mal aifez,qu'elle fe rõpoit, hurtoit, & fracaffoit d'elle-mefme:mais qu'Epaminondas l'ayant retiree de ces deftroits la mitplus au large,qui fut le falut des foldats,& la principale caufe ree, fe priue dela có- de la vickoire.Et Tite Liue,felon fa loüable couftume,fait voir modité de combattre.clairement,en quel defaduantage on eſt reduit,quand vneba- taille
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 835 taille ferree, & trop à l'eſtroit ordonnée fe priuefoy-mefme de la com modité
des flancs,
 & du moyen de cobattre, & fe mouuoir par le fecours mutuel, L'amee d'Afdrubal du milien,lors que difcourất des foldats d'Afdru-ettantreduite eftroit en hheu & ferré,fur mi- bal, il dit, Qu'eſtans en vne bataille ragée en Efpagne,reduits en lieu eftroit feau fil de l'elpce.
employer & ferré, n'ayans pas quafi affez d'efpace pour leurs armes, & par tout enuironnez de l'ennemy,
compulsi,cum
ils futent tous mis de grand iour au fil de lefpée, in arčtum T,Liue,lin.3.deca.z vix armis fatis Spatij effet, corona hostium cinêti, ad
entre
multum
 les
 diei
 Celtiberiens
 caduntur.IÍ dit ailleurs, Qu'en vn grand combat Les Celtibiens furent & les Romains, Appius Claudius don- defaicts par les Ro- mains, lors que lef- na le figne de la bataille,exhorta les, fes foldats en peu de paro- dies Romains peurêt
Celtibiens
 les fit fortir par trois portes tout en vn coup: Queles élargir leurs rangs. leur firent brauement teſte à I'ffue du camp,fi biế que le combat fut long temps pareil de part & d'autre: parce que les Romains ne pouuoyent pas combattre, à caufe de leur grande foule,& deſtroit du paſfage. Mais qu'apres qu'ils furent
dre leur tons
 armée, encăpagne,fe
 elargir leursrangs,er pouſfans l'on t'autre, & qu'ils peurët eften- Liu. decad.5.
nemie, égaler les cornes de l'armee en- delaquelle ils eftoyentquafi inueſtis,ils chargerent fibrufque- mentles Celtibiens, qu'ils ne peurentſouftenir
en route. cet effort & furent mis
guerres
En vn
 de
 furieux
 France
 & terrible faict d'armes, qui fe pafſla aux Courageux,& furieux contre les Romains,comme
au cinquiéme i'ay defia dict faict d'armes de Cefar
fes affaires reduites Difcours
 en
 de mon fecond Liure: Cefar voyant Contreles Tournefiés. tres-mauuais eftat s'en alla courant à
la tefte du bataillon, où le peril eſtoit plus grand, & ayant ofté l'efcu à vn de fes foldats, puis s'eftant mis à la premiere file,appellant chaque Capitaine par fon nom, & exhortant tous les autres foldats à bien faire, & reprendre courage, il donna ordre qu'ils s'élargiffent promptement, & qu'ils éclarciffent Les rangs,à fin de fe pouuoir mieux aiderdes efpées. Par ce moye il fut faict vn tel chagemet au faict du cõbat,& l'armee de Ce- far vintà gagner vn fi grad aduantage que ſes foldats efpon- uatez,reprindret cœur,les bleffez recõmenceret le combat, s'appuyas fur leurs efcus,pour ne fe pouuoir fousſtenir fur les pieds,& iufques aux valets,& goujats de l'armée,to vindret fi furieufemet à vne nouuelle charge,qu'au lieu d'vne défai- e toute éuidete,& fort voifine,ils emporteret vne glorieule Nnnnn 2
Cefar delaguerre des
Gaules, iur.2.chap.7
C'eft vne maxime
d'Eftat, de ne fe laiffer ferrer fi à l'eſtroit
en vn combat.
Les Romains eftoyet
plus adroits à combattre dans les lieux
eftroits qu'aucune autre nation, & pourquoy.
Lin.8.decade 3.
Lin.9.decade 1.
Deeade 3 liu. 8. an
comnsencement.
836 DISCOVRS POLITIQVES,
victoire, & s'en faillit bien peu, qu'ils n'exterminaffent toralement le nom & la nation des vaillans Tourneiens:auquel
endroit ces parolesfont remarquables, Manipulos laxareiuf.
fit,quo facilius gladis viipoffent.
Puis donc que nous auons l'autorité de Tacite, de Plutarque, de Tite Liue, & de Cefar, nous deuons croire fans
difficulré, que c'eſt vne excellente maxime de guerre, dene
fe laiffer ferrerfi à l'eftroit en vncombat, qu'onne se puisfe monuoir,
remuer,contourner, & tourneuirer fans empefchement, &s'aider des
armes qu'on a. Et fi quelqa'vn me veut dire, qu'il a apprins de
Tite Liue, queles Romains eftoyent plus adroits à combattre dans des lieux eftroits, qu'aucune autre nation, mefme
que les Efpagnols quod in aréto pugna Romane aptior quàm Hif
pano militi,ieluy refpondray que c'eft pour monſtrer ue leur
maniere de combattre eftant ſtataire, c'elt à dire,ferme,& non inftable & mouuante; ains vnie, ferree, & gardant chafcun
fon rang, il ne leur plaifoit pas de s'élargir, && rompre leur ordre,
finon en cas d'extreme necefité, mais non pas qu'ils von'uffent fe
rangeren bataille en place fi eftroite, qu'elle leurfuft desaduantagenfe,e& preindiciable. Que cecy foit vray femblable, Tite Liue
dit autre part, Que l'iniquité des lieux n'eftoit pas tant incоттоde aux Romains, accouftumez au combat de pied ferme: qui eft
la raifon, pourquoy la dificulté des champs de bataille,
rabouteux, ou eftroits, ne leur rapportoit iamais aucun
dommage,ny inconuenient;au contraire, cette maniere de
combattre ainfi ferrez,leur aidoit encores,en ce que venans
aux mains auec l'ennemy, ioignans efcu contre efcu, ils
oftoyent tout moyen d'eftre bleffez. Auquel paffage on
void cecy auoir efté vne couſtume des Romains, Que cum
Romani conferti, vn folent, denfatis excepiffent feutis. Que l'on
remarque bien ces paroles, T'um pes cum pede collatus, & gladiis geri res cœpta eft, Que les Romains eftans ferrez felon
leur couſtume, receuans les traits en leurs boucliers, fe
Caplraie do ioignirent pied contre pied, & commencerent à iouër des
reduire, ferrer,ou re- efpées. Or fans s'arreſter à cette confideration, qu'vn Capiraine fe garde bien de fe reduire, ferrer, ou reſtraindre
en vn petir efpace: car fans doute il fe feroit affez mal
de foy-mefime, quoy qu'il ne receust grand dommage du
La mofme.
 Yn doit
traindre en vn lieu
eftroit.
cofté
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 837
coſté de l'ennemy, Comme il arriua en Efpagne, lors que
Caton, ayant défaict les Efpagnols en rafe campagne, alla
promptement affaillir leur camp, && ceux qui eftoyent dedans, furent taillez en picces fur les portes d'iceluy, parce
que d'eux-mefmes ils fe prelfoyent, & fe ferroyent trop de
leur propre foule, ceduntur in portis fuomet ipsi agmine in arčto
barentes. Aulli treuue on dans les Hiftoires, que quelques
fois le combat fe faifoit plus furieufement auec le corps &
Iefcu, qu'auec autres armes, c'eft à dire, en frappant, poufLinre 4. docade 4.
Anciennement le cobat fe faifoit plus furieufement auec le
corps & l'efcu, qu'auce fant, ébranlant l'ennemy, pour le faire eſloiguer, & auoir les armes.
plus de moyen de donner des grads coups d'hache,& d'efpée,
me & tailler en pieces corcelets & falades. Ceque Tacite rapporte fort clairement, difcourant de la bataille d'entre les Taciseliure 2. des hi
Un
de
ans
СК
fon
elon
des
C
mal
Othoniens & Vitelliens, qu'on ne combattit pas aucc les ja- foires,chap.8. uelots, mais corporibus, & umbonibus, amißo pilorum iačtu. Ce
que Tite Liue auoit ja di&t auparauant de la bataille des Vmbriens, là où l'on combattit plus auec les boucliers, qu'auec
les efpées: car les Romains preffoyent tellement les ennemis à coups de boucliers,les frappant fous les aillelles,qu'ils
les faifoyent tomber à terre: vmbonibus, incufsáque ala fternuntur hofles. Deuinez, ſi en ceſte neceffité,qui arriue fouuent
aux combats, il importe peu, felon la façon de combattre
d'auiourd'huy,de fe treuuer fansefcu? mais cefte confideration dépend d'autre que de moy.
C'eft donc chofe tres-vtile, & tres-neceffaire, de fe fçauoir eflargir, quand l'on elt trop à l'eftroit, trop ferré, trop prefsé, trop contraint: mais cela ne fe peut faire, fans que
ceux qui font fur les flancs en dehors, fentans la foule, ne
foyent contraints de plier, & ceder par force, donnans lieu
& efpace à ceux qui font en la preffe, pour s'eſtendre, &
élargir. Cõme iladuint en la défaicte d'Annibal par Scipion,
que les Romains firent defplacer l'armée des Carthaginois,
dés le premier affaut, les hurtant auecla pefanteur de leurs
armes, & perfonnes, les chaffant à coups de boucliers,& les
pourfuiuant à dos fi viuement, que les premiers, preſfez par
les derniers,fubit qu'ils fentirent l'ennemy ployer,vt femel motam aciem fenfere: le ſecond bataillon composé d'Africains &
Carthaginois,ne fouftint pas le choc.
A la bataille des Vm
briens, on combattie
plus auec les boucliers, qu'auec les
efpees.
Tite Line lisre g. decda
dez1.
Il eft tres-neceffaire,
de fe fçauoir élargir,
quand on eft trop f'eftroit.
Scipion défit Annibal,
pour auoir élargy ten armée.
Tite Line liure 1o. d
cade s.
Nonna3
l'ennemy à intention d'executer.
838 DISCOVRS POLITIQVES,
Vn Capitaine doit Voicy encoresvnaduis qui n'eft pas de moindre vtilité, prédre garde, à ce que ou neceflité, c'eſt de prendre garde à ce que l'ennemy a in- tention d'executer, s'ilfe laiffe aysément enfoncer, ployant & cedant à la charge,parce que,où il vous enuironnera, fer- rera, & eftraindra, comme dans des tenailles, & par confe- quent vous opprimera & eftouffera,ou bien faifant large, &
vous donnant paffage ilvous feparera de voftre gros, & vous bouchera le retour; d'ou s'enfuit que vous eltes perdu, ou tellement engagé, que difficilement pouuez vous fecourir le reſte devoſtre armée. Vn braue Capitaine des Volfques nous en fournit l'exemple, ne pouuant refiſter à Sextus Tem- panius, qui auoit mis pied à terre, auec tout le refte de la Caualerie, & le preffoit courageuſement, il print prompre- ment ce parti; il commanda aux fiens de faire large aux en- nemis, donec impetu illati ab fuis excluderentur, iuſques à ce que s'eftăs par leur impetuofité fourrez bien auant en la meflée, ils fuffentforclos de leur gros. Cequ'eſtant faict, & les Volf- ques s'eftans rejoints, & referrez enfemble, le chemin fut barré aux Cheualiers Romains, & ne peurent retourner à
leur bataillon.
Interualles que c'eft. A cefte maticre appartient tont ce qui eſt efcrit ailleurs
Liure 4.decade 1.
des interualles, qui font vne ouuerture des rangs, ou élar- giffement des files, pour receuoir auffi bien le choc impe- tueux de l'ennemy qui charge, que des amis qui reculent,ou fe retirent fans dommage, finon que l'élargifſement duquek Il
les


n'eft
foldats vtile dans de

retirer les in- il eft icy parlé eft accidental, & l'autre eft premedité. le ne
prins
tcrualles,
 l'efpouuante. quad ilsont

 lairray neantmoins de dire, que bien ſouuent il n'a pas efté iugé vtile de retirer & receuoir nos propres foldats dans les interualles, quandils ont prins l'efpouuante,& fe retirent en foule demy effrayez: car on a eu crainte qu'ils ne miffent en defroutre,ou en quelque defordre & confufion la partie faine & entiere, qui faifoit encores ferme: ainſi que refuferent de faire les Carthaginois à la derniere desfaicte d'Annibal,
ne voulans mefler parmy leur armée afſeurée & entiere, des
ade
te Liue linre 1o.de- foidats tremblans de fuitte, & chargez de playes, nepanidos
 3. fuga vulneribúfque milites certam,& integram aciem mifcerent:car faut refferrer les refſerrans leurs rangs, ils les firent retirer en la campagne ings, pluttot quede vuide à l'entour, comme auffi faut-il faire, à fin de ne troubier
ET MILITAIRES, LIVRE X11.839 bler l'ordre des autres. Mais cefte obferuation a efté intro- receuoir des foldars duitte
neau
 de noftre temps, ou parce que l'accident eftoit nou- eraintifs, blans. & trem- à l'Autheur d'icelle, ou parce que ne fçachant pas s'ef- largir au plus fort du combat,fans s'embarraffer,il ne fe vou- loit pas expofer à vn peril certain & inéuitable.
D'où procede l'oubliance des chofes.
DISCOVRS HVCTIESME.
E mefme defaut que l'on remarque en lean Villany,en fes narratiõs des geſtes & actiős Romaines, fe defcouure autli manifeftement en Corneille Tacite,au difcours qu'il fait des affaires des luifs;veu que tout ainfi que Villany,comme s'il cheminoit dans des obfcures tenebres,taſtonnant autour de foy pour s'appuyer, touche quelquesfois legerement la verité des chofes; parcil- lement Tacite,comme vn homme qui ſonge,entre pluficurs ombres de fimulachres vains, approche quelquesfois les ligos ficres
 nouisima de la verité:car Lybia insediffe'memorant, apres auoir dit, IudaosCreta infula preft Diveiâitez d'opinions ie, auoir recité tant & tant
& ce qui fuit.Apres, dy de l'origine des Egy- de diuerfitez d'opinions de l'ori- ptiens. gine de ce peuple,ores les appellant fugitifs de Crete, ores fu- perflue multitude d'Egyptiens,ores generation d'Ethiopie, orcs af- femblée d'Affyriens, il va finalement auec grande difficulté re- citant quelques mots de leur deſpart d'Egypte,& de leur Capitai- ne Moyfe: puis toutà coup, par vne inuolution de vaines con- jectures,
n'approche il difcourt d'un grand troupean d'afnes fauuages, &
 aucunement de la verité, touchant le facrifice du bœuf,ou la caufe de l'abſtinéce de la chair du porc.Ioint que fi les luifs ne recognoiffent qu'vn feul Dicu, & l'adorentſcu- Les Iuifs ne reea- gnoiflent qu'vn feul lement
ges des

Dieux
en efprit,ettimans prophanes ceux qui font les ima- Dieu, & ne l'adorent
que
 de matiere periffable, & aucc figure humaine, qu'en eſprir. ce Souucrain & Eternel n'eſt point muable, && ne perira iamais, quelprodigicux mélange de difcours? quelle erreur,
&
Tacise liure s.des biftoire s,chap.т.
Ce qui fait errer Villany, a faict errer
Tacite.
L'oubliance des chofes, procede du manquement des Efcri840 DISCOVRS POLITIQVES
& monſtrueufe abfurdité eft-ce de fouftenir & croire, qu'en
l'honneur de Saturne, ou de fa Planette, ils ayent confacré
le feptiéme iour au repos? Ou ce qui eſt encore pis,attribuer
à faineantife & pareffe le repos, & relafche des cœuures temporelles, qui a efté introduit pour eftre employé plus librement en la recordation des benefices receus du Dieu toutpuiffant.
La mefme caufe donques qui fait errer Villany, a auffi
fai&t errer Tacite, fçauoir, n'auoir pas cognoiſfance des Liures,
qui ont iraitté de ces chofes-là : car ſi Villany auoit leu Tite
Liue,Crifpe, Sallufte, & Cefar, il n'auroit pas dict ce qu'ila
dict des Romains, ny Tacite ce qu'il a di&t des Iuifs.s'il auoit
leu les Liures de Moyfe, ou ceux qui les fuyuent. Et ne procede d'ailleurs l'oubliance des chofes, que du defaut & manquemeat des Efcriuains.
uains.
Grande erreur de Ma- A la verité, Pignorance y peut bien aider:Malingre en fon
lingre en fon Hiltoire Hiſtoire du Roy Louys le lufte, heureufement regnant,
de la vie du Roytraittant des tumultes & fouflcuemens de l'an 161 5. dit,que
Louys XIII. de la
mort du Viſcomre de M. le Vifcomte de Tauanes mourut en cette année-là, que le bruitfut
Tauanes,qui eft encor que c'eftoit d'vne mofquetade, mais qu'en effect ce fut d'one ficure
en vie. ehande: qu'eflant mort, M. le Duc de Mayenne (frere vterin de M.
la Viscomteffe de Tauanes) le fit porter à soifßons, dans fa propre
chambre, tapissée de noir, on il le fit garder quarante iours, par
pluficurs Preftres, Religieux, chantans, & pfalmodians pour le falut de fon ame, puis le fit enterrer en la grande Eglife Sainet Geruais,
ou il repose. Quelle ignorance eft cela? puifque par lagrace de
Dieu, ledict S. de Tauanes eft encores viuant,en bonne fanté,
& faine difpofition. Et fi Malingre a peché par ignorance,les
Hiftoriographes precedens, qui ne peuuent auoir ignoré les
beaux faicts & gettes du dict S. de Tauanes, & de fon frere
aifné, ny ceux de M. le Marefchal de Tauanes leur pere, &
de plufieurs autres illuſtres perfonnages; mais les ont fupprimé par malice, par corruption, par enuie ;font-ils pas coulpables d'vne vituperable mefchanceté, pour auoir cíté les
caufes de l'oubly de tant de belles actions faictes dans cet
Eftat, & ailleurs, qui pouuoyent feruir d'exemple & déguillon aux Gentilhommes de mefime qualité, pour acquerir la
gloire à laquelle tous les grands perfonnages afpirent ? Ie dis
donc
21
b
es
rt
dis
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 841 donc encores vne foisque l'oubliance des chofes, procede du def- faut,manquement,ignorance & malice de cenx quiefcriuent. Machiauel voulant prouuer, que le changement des fe- Aes, la variation des langues, l'éuenement des deluges, &
les accidents des peftes, ou de la famine, effacent la memoire des chofes,diſtingue en celte forte.
La memoire fe pert (dict-il par des causes procedantes, partie des hommes, & partie du Ciel: celles qui viennent des hommes, font le changemeni des fectes,es la variation des langues:celles du Ciel font
la peste, la famine,& les deluges.Sur lefquelles caufes i'ay prins fujet de difcourir (auec l'occafion de mon Tacite) pour preuenir l'erreur où plufieurs pourroyent tomber.le veux donc
examiner tous ces chefs; & pour reſpondre avee meilleur
ordre à ce qu'il dira tantoſt des Chreftiens,ie prendray la fin de fon difcours, où il parle des Romains: La Tofcane (dict-il) efloit puiffante,pleine de Religion & vertu,elle aubit fes coustumes &
fa langne pirticuliere, & tout cela fut aboli &rennersé par la puif- Les Romains en- fance des Romains.Qu'il foit vray que les Romains enfeueliret uoyoyent leurs enfans
la memoire de la Religion,& de la langue des Tofcans, nous en Tofcane,pour apapprenons tout le contraire de Tite Liue, qui efcrit que les prendre pour le refpect la langue de la
Romains enuoyoyent leurs erfans en Tofcane,pour apprendre la lan- Religion
gue pour le refpect de la Religion. Et là où Tacite parle par la T.Lineslin.9 deca.
bouche de l'Empereur Claudius, il dict, Qn'il failloit donner
ordre que l'vfage de la plus ancienne discipline d'Italie, à fçauoir des Arufpices,ne s'aneantifl par nonchalance,Que les Principaux de
Tofcane de leur propre volonté, ou par l'enhortement des
Senateurs Romains, Patrum Romanorum imputfu auoyent re- Tacite, lin. 4. des dn
ceu cefte fcience, & icelle pronignée en leurs familles,& que les,cha.4.
partant les Pontifes aduifalfent que lefaict des Aruspices ne s'oubliaft dequoy il fut faic vn decret.
Les Romains doneques n'abolirent pas la Religion des LesRomains n'ont pasaboly la Religion Tofcans puis que c'eftoit la mefime Ralizion de Romesny leur lan- des Tofçans.
gage,puis qu'ils lafaifoyent apprendre aleurs enfans pour le respect
de ladicte Religion.Mais il faut voir s'il a parlé plus veritablement des Chreſtiens.
Quand vn fecfe (dict-il) onu Religion nouuelle commence à pul- Inller, fonpremier deffcin estpour fe donner reputation d'abolir la vieille, quandil arriueque lespromoteurs de lafecte nouuelle font
00000
La Religion tient des
maximes, des regles,
& des moyens differents de ceux du monde, & fa reputation.
842 DISCOVRS POLITIQVES,
de langue eftrangere ils changent fucilement le langage ancien. Ce
qui se manifeste en considerant les moyens qu'a tenu la Religion Chreftienne, contre celle de la Gentilité, veu qu'elle a fupprimé&
aboly tous les ordres,toutes les cevemonies d'icelle, & efteint enticrement la memoire deleurantique Theologie.
Ceftuy-cy parle de la Religion Chreftienne,comme d'vne
raifon d'Eftat,qui, per fas && nofas, elt refoluë de faire valloir
fa force, ne confiderant pas, que ladicte Religion eftant
efloignée des voyes du monde, tient des maximes, des regles, & des moyens diuers & differents de ceux du monde,
fa reputation fut lapauureté, ľ'humilité, la chafteté, le mefpris des
chofes du monde, le pardonner à fes ennemis, netenir compte des iniures,aller volontairement au supplice, fouffrir ioyeusementla mort,
&endurer le martyre,pour acquerir vne vie & vne gloire ailleurs.
Et fi les ordres & les cerimonies de l'antique fecte, ou Religion,furent oftez & abolis,ce fut vneffect qui fucceda par le
cours du remps:car les hommes s'en departirent facilement
ayans cogneu l'erreur où ils eftoyent: dequoy il ne fe faut
efmorueiller, puis que ladicte Religion des Gentils, eftant
mefme fur pied,& en fa plus grande vigucur, les decrers, &
l'auctorité des Princes, eftoyent neceffaires (comme fus eft
di&t)pour maintenir la doetrine des Arufpice,& mittre ordre qui'elle
ne fust misè en oubly.ll faut bien entendre ce poinct.parce qu'é
le comprenant bien, on cognoitra que ce que Machiauel a
Duremps de Ciceré, dict, n'eft pas vray,puis qu'au temps de Ciceron, qui veſcut
pluficurs atticles dela pluficurs années auant Claudius,voire quelque tempsauant Religion des Gentils
s'allöyent aboliffans, la nailfance de neftre Sauueur, plufieurs articles de la Religion des Gentıls s'alloyent ja aboliffants, & oublians,qui fut
parauanture la caufe que le mefme Claudius, fit la cenfure
Ciceron liure desDimi- fufdicte.Parlant donc Ciccron des Auspices, il dict, Quàm
หat. multi anni (unt cumbella à Propratoribus, && Proconfulibus admini
frantur,qui aufpicia non habent:Combien y a-il defia d'années,
que les guerres font manićes par les Propreteurs,& Proconfuls,fans qu'ils fe feruent des Aufpices.Et peu apres, parlant
dufort, quafi principal membre de celle Religion, il dit:
Quis enim Magiftratus,aut quis vir illuftrior vtitur fortibus?L'vfage defquels forts (quoy que le temple en fuſt tres-beau, &
tres-ancien à Preneſte) demeuré feulement parmy le pepulaire,
comme
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 843
comme dit Ciceron,effir aboly parmy les grands:& auсип Млgiftrat, nyhomme de grande qualité n'entinoit plus conte. Mais
bien dauantage,n'eft-ce pas chofe merueilleufe, que ce qu'il
dit des Oracles, qui eſtoyent quaſi la bafe & le fondement
de toute leur Religion, Cur isto modo iam oracula Delphis non
eduntur,non modo nostra etate,sediam diu, iam vt nihil poßit effe
contemptius? Pourquoy eft-ce que les Oracles fot ainfi muets,
& ne parlent plus,non feulement en noftre aage, mais il y a
ja long remps, de forte qu'iln'y à rien de plus meſprifable. Auant là venuede TeTout cecy font des chofes efcrites par vn Gentil, auant la fus-Chrife, cles des Gentils les com- Ota
vennë de efus-Chriſt, & qui parlent afſez clairement,felon mencerent à efre
mon aduis, comme fait aufli Strabon, quifut quelques an- muets. Strabon liu.9.
nées plus bas, difant, Que defon temps l'Oracle d' Apollon en
Delphe efto t reduit en vne eftrange pauureté & mendicité. Et peu
auparauant il auoit dict, qu'il eftoit tombé en vnextreme mespris,
bin que indis il euſt efté en tres-grandhonneur. Plutarque de traitté Plurarge de la ceffation
mefime a faict vn traitté de la ceffation des Oracles. où il recer- des Oracles.
che quellepent oftre la caufe que les Oracles eftoyent deuenus muets,
&ne parloyent plus. Continuons maintenant à voir ce que
Machiauel dit apres:
Il eftvray (dit-il) qu'il ne reßit pas à la Religion Chreftienne
d'efteindre dutout la memoire & cognoiffance des chofes faictes par
les excellens perfonnages de la Gentilité: ce qui arriua parce que ladiete Religion Chreftienne s'estferuie de la langue Laine; mais elle
D'a faictpar force, & par necefsité, c'eft à dire,parce qu'elle fut contrainte d'ef rire faloy fes preceptes, & fa doctrine en langage Latin:
car fi elle l'euft peu faire en langage nouneau, confiderant les autres
perfecutions par elle faictes àl'antiquité,ul ne feroit aucune memoire
des chofes paffees. Qu'eft-ce que dit cet homme renu & reputé pour hom La Religion Chres ftienne a prins fes
me fi ſçauant, & i entendu:La Religion Chreftienne eutfes principes en Indec
principes en ludee, entre des hommes luifs, elle fut en vn
inftant diffufe & efpanduë parmy les Grecs, & les Latins.
Il falloit donc que non ſeulemeut la langue Latine, mais
aulli la Grecque fuſt changée puiſque non moins que la La-Altes des Apoftre,cha
tine, elle eft remplie des faicts des Gentils. Mais quelle 17.verf128.
enuic,quelle malignité des Chreftiens auroit efté cette-icy,
Machiauel ne prend-il pas garde, que fainct Paul ſe fert en
00000 2
844 DISCOVRS POLITIQVES,
certaines chofes de l'autorité des Gentils, nommément des
Poëtes? que plufieurs autres faincs Efcriuains en font de mefme,aucuns defquels,bien qu'ils refutaffent la vanité des
Idoles, maintindrent quafi viue, & n'abolirent pas l'antique Religion, laquelle ayant efté bien verifiée, & recognuë vaine, faufle,& damnable, qu'importoit-il qu'elle fubliftaft,ou
s'oubliaft, non plus que les fables, ou les Romans propha- Tertullien,fain& Auguftin, & Eufebe,ont nes,aufquels on n'adioufte point de foy: Qu'eft-ce que Terrefuté la vanité des tullien ne dit pas d'elles? Et qu'eſt-ce que fainct Auguſtin a
Idoles des Gentils, oublié d'en dire en fon œuure de la Cite de Dieu: Qu'eft-ce Les efcrits d'Eufebe
ont té conferuez fur qu'Eufebe a laiffé à recucillir de l'antique Gentilité en fon
tous ceux des anciens. recucil des temps: Et celuy qui l'a traduit, qu'eſt-ce qu'il en
a obmis,ny laiflé en arriere, l'ayant augmenté de beaucoup? Quelles imprecations ne fait-il pas, à fin que fon Liure ne
foit fallifié, ny corrompu; ains qu'il foit fidellement, & di- ligemment efcrit, & ramenteu? Aufli pouuons-nous dire
auec verité, que fi aucun Autheur des anciens a efté conferué, celuy-cy pour le faict de la Religion en eft vn, veu
que l'Italie, & quaſi toute la Chreſtienté,ayant efté inondée,
& rauagee parles Barbares; les arts, & les plus nobles difLesPreftres feuls ont ciplines enfeuelies;les efcoles des bonnes Lettres fermées;
conTerué la lâgue La- les hommes doctes maffacrez,auilis,appauuris,& exilez; les
perfecution desChre. Preftres feuls conferuerent la langue Latine, & auec la lantine au temps de lap
ftiens, & ont donné la
vie aux bós Autheurs.la gue ils donnerent vie à tous les bons Autheurs, qu'ils peurent fauuer, operant plus en cecy l'inuifible puiffance de
Dieu, que la force vifible des hommes. Theodoret, Eueſque
de Cyrthene, efcrit vne chofe, qui ſeule eft baftante pour monftrer, combien grande eſt l'erreur de Machiauel, imputant cette calomnie aux premiers Chreſtiens: il dit, que l'Empereur lulian, (qui pour s'eftre ſeparé de laReligion Chre- ftienne,fut appellé Apoſtat, & viuoit enuiron l'an de noftre falut, 360. promulga diuerfes loix contre les Chreftiens, entre lefIulian l'Apoftar pat quelles il y en eut vne fort expreſſe, qui leur prohiboit & de- loix l'eftude expreiles de
 prohiba Poefic, fendoit tres-eftroictement l'eftude de la Poèfie, de la Rhetorique,&
de la Rhetorique, & de la Philosophie,eftant en couſtume ce dire aux fiens ce comChreftiens. dela Philofophie aux mun prouerbe : Nous ſfommes de nos propres peines abbatus, puis
que ceнx cyfortifiez du fecours,e& de la fciece de nos Efcriuains,prennent les armes cotre eux,& cotrenous. D'ou fe peut colliger, fi les
Chre
ET MILITAIRES, LIVREIXII. 825
Chreftiens auroyent interdict les liures des Gentils puis
que les Gentils mefmes les prohiboyent, & defendoyent
aux Chrefiens, fçachans bien I'vtilité qu'ils en pouuoyent retirer.Paffons outre.
Et qui lira (dict-il) les moyens tenus par fainct Gregoire, & astres Chef's de la Religion Chreftienne, cognoiftra anecquelle obftination ils perfecuterent toutes les memoires & monuments antiques,
brulants les æuures des Poëtes,erdes Hiftoriens ruynans les Images,
&gastans toute autre chofe qui portoit aucun figne d'antiquité,
tellement que s'ils euffent adjoint vn nouueau langage å vne fi
vniuerfelleperfecntion, l'on eust ven en peu de temps toutos chofes
oubliées. 3
S'il fe fuft contenté de dire que S.Gregoire auoit ruiné les Sainct Gregoire feie
Idoles c'eft à dire les Images des Dieux ancies,paraduanture ferles Tdol ruiner les Idoles des
l'euffe ie peu tolerer,bie que i'aye parlé de cecy en mon premier difcours du quatriefme liure:mais qu'il ait faict bruller
les œuures des Poëtes, ny des Hiftoriens,outre ce qu'il n'y a
au monde Autheur qui l'efcriue (quoy que Machiauel aye
dict) que qui lirales moyens tenus par S. Gregoire,cognoiflra,&c. Ie
ne feay, quand ainfi ſeroit, qu'aucun l'auroit efcrit, s'il y
Gregoire de Tours faudroit adjouſter foy, attendu que Gregoire, Eueſque de efoit milier aueg Tours, Religieux & fain&t Perfonnage, parlant de ce tres-S Gregoire.
docte & tres-fainct Pontife,auec qui il auoit eu grande fa- miliarité, dict, qu'ilfut tellement sçauant aux lettres appartenantes à la Grammaire, à la Dialeckique, & à la Rhetorique,qw'il ne fe s. Gregoire eftoit f
fust trouué homme à Romequi luy euft mis le pied deuant: il n'efcri- perfonne docte, qu'il à Rome n'y auoit qui
uit pas feulement en profetant & tant de belles chofes que f'euttfurpaffe.
nous voyons, mais auli fit il plufieurs beaux Hymnes, defquels nous en auons tous les iours quelques vn entre les Grg de Towr, liure to. aucõmmen.de fon Hift.
mains: tellement qu'il n'eſt pas croyable qu'vn perfonnage,
qui n'auoit point de femblable (dict Annonius) en fleurd'eloquence, Annone liu.3.chap.74. pureté de doctrine, & faincteté de vie,eust prohibé aux autres,ce qui de l Htif,de Brance.
luy auoit acquis tant de gloire & de reputation. Le College des
Chantres fut par luy inſtitué à Rome, & comme dict Iean
Diacre,qui a efcrit fa vie,en fon temps floriſfoit à Rome lafcience
Liur.2. chap.13. de toutes chofes,auec fept Arts liberaux.
Neantmoins, puis que nous n'auons point des telmoins
qui depofent pour, ny contre luy,il faut auoir recours aux 00000 3
S. Gregoire n'a fic
bruler d Romeles ti=
ures des Poéres, & des
Hatoriens anciens.
V'Empereur Maurice
confrmoit les Papes.
Ceux qui veulent
preuuer quelque chofe, doiuent preferuer
des moyens pour fanorifer leur intention.
Pour fonder la foy de Iefus Chrift entre
les Gentils, on s'appuyoit fur leurs auctoritez.
Pour verifier la foy
de Iefus Chrift, fainct
Paul fe feruit de l'authorité d'Aratus, & du
Dieu incogneu.
Plufieurs Autheurs
Gentils parlent de
Jefus Carift.
846 DISCOVRS POLITIQVES coniectures. le demande done, quelle prudence feroit efté
celle de fainct Gregoire, homme tres-pudent entre autres
vertus (pour auoir efté grandement exercé aux affaires du monde de faire brufler à Rome les Poëtes, & les Hiſtoriens
antiques: faifant ce'a, feroyent-ils efté tous bruflez? auroit- il peu brusler les œnures des Grecs, puis que lean Pattiarche de Conftantinople difputoit la preeminence auec luy? L'Empereur Maurice, par l'approbation duquel les Papes eftoyent confirmez en ce temps-là, & qui n'eftoit pas bien auec luy,ayant d'autres chofes à diſputer enfemble (fans beaucoup de raifon luy auroit- il permis d'efteindre la gloire des Empereurs la memoire de leurs faics,l'Hiſtoire du peu- ple Romain, les geftes & deportemens du gouuernement populaire de I'vnuers, & les monuments de l'Empire? le voudrois bien paffer plus legerement ce traject, mais ie vois bien que pour délier ce nœud, il faudra recourir à vn argument qui n'eſt pas de petite confequence.
Vn homme qui veut preuuer & verifier quelque chofe, doit auoir vn grand foin de ne fe pas priuer des preuues &
moyens qui peuuent fauorifer fon intention. Or eft-il que
pour preuuer & fonder la foy de lefus-Chrſt enuers les Gentils, l'on y auançoit plus, s'appuyant fur l'auctorité des mefmes Gentils, que fur celle des ettrangers: d'où s'enfuit qu'il ne faut pas croire que fainct Gregoire fift brusler les. Poëtes, ny les Hiſtoriens anciens, fe priuant aindi volontairement des preuues iuſtificatiues, & tefmoignages effentiels qui luy pouuoyent ayder à faire comprendre & verifier la foy de Iefus-Chrift contre les Gentils; regle infaillible, qui ne: luy pouuoit eftre incognue, puis qu'elle luy auoit efté enfeignee par fainêt Paul, lequel fe feruit contre les Atheniens de
l'anctorité d'Aratus, & du Dien incogneu. D'ailleutsil y a plu- fieurs Hiſtoriens Gentils, qui parlent de lefus-Chrift noftre Sauueur; quelques autres parlent de l'innocence des Chreftiens;: par T'intelligence d'aucuns autres l'on iultifie,ou pour mieux dire, l'on confirme la pureté de la Religion: & qui douteroit de
rout cela,pourroit voir plufieurs A utheurs Chreftiens, plu- fieurs exemples & auctoritez pour le verifier ſuftifamment.. Toutesfois parce que cecy me porteroit trop loin,ie me contenteray
ET MILITAIRES, LIVREXII. 847
tenteray de citer quelques tefmoignages, par le moyen defquels la naiflance de lefus-Chrift, noftre Dieu, noftre Sei- Les Vers de la Sibylle Cumane, qui font dâs
gneur,& Sauucur du genre humain, eſt quafi confirmée, vn Virgile, furent eaule
defquels fera tout ce que Virgile eſerit en fa quatriefme que plufieurs fe firent
Eglogue,extraict des vers de la Sibylle Cumane,lefquels bien Cbrediens Virg.Eglog 4
examinez, furent la caufe que Secondianus, Capitaine des
gardes de Decius,le Peintre Verianus & l'Orateur Marcellinus,fe conuertirent à la foy de lefus-Chriſt.
Mais qu'eſt ce qui ſe peut dire de plus clair,ny de plus intelligible, que ce que diêt la Sibylle Erithrée, en fes vers appellez des Grecs, Acroftichides, où il ne fe parle pas fimple. La Sibylle Erichrée en fes vers a parlé en
ment de la naiffance de noſtre Seigneur lefus Chrift, ains mors expres de lefus
fans ambage, & en mots expres, il y eft nommé IESVs Chrift
CHRISTVS, DEI FILIVS, SERVATOR, CRVX
Duquel efſt faicte mention, non feulemen par l'Empereur
Conitantin, en l'Oraifon qu'il prononça vn iour de Pafques
en l'affemblée de plufieurs Saincts perfonnages, ains audli
par Ciceron ce qui importe le plusà noftre propos)qui vefcut
plufieurs années auant la nailance de noſtre Redemptcurilequel Ciceron fur ce qui auoit efté propofé au Senat à Rome, Ciceron eftoit per plex en l'interprera
qu'il falloit neceffairement que les Romains cuflent vn Roy cion des Vers de la St.
pour fe pouuoir fauuer, & qu'ils l'aduolaffent & confefßaf. bylle Erithrée.
fent tel) dict, qu'il eftoss en vne grande perplexité, de cequ'il ne wtiwr & desdisia at
voyoit pas defigné indiqué, ny nommé parces vers prophetiques le
temps decefte Royauté, ny l'homme digne d'estre Roy ; qu'il eftoit encores en mefme perplexité de ce que l'Acrofichide ne luy fembloit
point estre auure d'on efprit furicux, ny efgaré, ains d'vn efprit atsrempé, & bien difposé.Finalement il ne voulut pas(comme Republiquifte qu'il eftoit) qu'il y euft vn Roy à Rome, ny fculement qu'il s'en fift quelque mention; lequel Roy (mais en
cecy Ciceron fut faux Prophete) Pefthac Roma, nee Dy,nec ho. En quoy Ciccron fue
mines elfle paticntur. Faut-il croire que fainct Gregoire, hom. Caux Brophcte
me fi fçauant, euſt voulu permettre que femblables liures
fuffent bruslez? Et quoy que ce qui fuit, fuſt quelquetemps
apres, quelle chofe fe peut non feulement dire, ains aufli
imaginer, plus éuidente, & plus apparente, que cefte re Suctone croyoitque
le Roy de tout le mo. nоmmée & opinion, à qui Suetone donne le nom d'antique de deuoit nçire en
& constant, que le Roy du monde deuoit naitre en udécs Iudée. Percrebac
848 DISCOVRS POLITIOVES,
Vespasienschaр.4.
Suetone en la vie de Percrebuerat Orienie toto vetus & constans opinio, effe infatis,vt eo tempore Iudea Profecti rerum potirentur, Par tout le païs de Leuant cefte opinion auoit efté ancienne & conſtante, que par decret du deftin, ceux qui pourlors fottiroyent de ludée, domineroyent tout le monde. Le tremble-terre eferit par Pline, qui aduint au temps de Tibere, & ruina en vne nuict douze villesen Afie,n'a-il pas efté creu, && tenu pour le terremot que l'Ange fit mounoir, quand il roula la pierre du monument à la Réfurrection de noftre Sauneur,bien que les Efcriuains ayent
Le tremblement de
terre efent par Pline
a efté creu celuy qui fut faict lors de la
Refurrection de Iefus
Chrift.
Tacite lur.2.des annal.
chap.9.
S. Matihien, chap.28. verfet 2.
Lavoix qui fut ouye dutemps de Tibere,
Legrand Pan eft mort,
ett interpretée à, la
mort de lefus Chrift.
Plut. au traicté de la
ceffat.des Oracles.
Vn corbeau futenfeuely a Rome auec
grande pompe, vn an
auant la paffion de
aucunement erré en la fuputation des temps, & changé les
années. Cefte voix, LE GRAND PAN EST MORT, de laquelle Plutarque faict mention, & qui fut ouye au temps du fufdiêt Tibere en vne des Isles Efchinades, n'a elle pas efté interpretéc du trefpas de lefus.Chrift, & par d'autres de la
mort de l'ennemy du genre humain causée par la paßion de lefus- Chrift? Mais ce Corbeau enfeuely à Rome fi pompeufement,
qu'en fes obfeques deax Ethyopiens portoyent la biere, la trompette alloit deuant cux, vn nombre de diuerfes coronnes de toutes fortes eftoyent portées; fon fepulchre fut en la noftre Seigneur. voye Appie à la main droicte, deux mille hors de Rome, au champ appellé Redicole, eftants Confuls M. Seruilius, &
Tacise liurei chap +4 C.Sextus: pompe fi magnifique, que pluficurs Princes Ro. mains n'auoyent pas eu de femblables honneurs funebres;ce qui arriua vn an auant la Paffion de noſtre Seigneur. Pourroit-on pas dire,que toutcela prefageoit le mortu ire du dia- Tonres les remar ble,qui deuoit bien-toft eftre celebré à Rome, où fon regne ques fuseferittes pre- & fa puiffance auoyent efté fi merueilleux,ainſi que le docte re dudiable, qui de. Genebrard nous l'enfeigne?
fageoyét le mortuaiuoit celebré bien
 à Rome. tof etre Certes il n'entrera iamais en l'opinion d'vn homme en
Gemb.liure s. tendu, que fain&t Gregoire, perfonnage de fi excellente do- Arine, fe fuft volontairement defpoüillé de femblables ar S.Gregoire par le mes, auec lefquelles l'on a combatu pluficurs Gentils, vaincu moyen Gentils

desliures les a vaneu, des & reduit beaucoup d'amesà l'Empire de lefus Chriſt,encores
& en a redu't ple- qu'iniuftement, impudemment, & par vne pure ignorance fheurs ftienne. à la foy Chre- des Hiftoires anciennes,il en foit efté accusé, & calomnieu- fement blafimé par Machiauel, qui felon mon aduis eft fuffi- famment refuté, bien que tant s'en faut que i'aye touche le fond & le centre de cefte verité:que ie n'ay feulement attaint
que
25
ET MILITAIRES, LIVRE XIІ. 849
que l'extremité & circőference de ſes lignes: le veux maintenantfaire voir d'ospeut proceder & naiſtre l'oubliance des chofes.
C'eft bien la verité qu'elle ne procede pas du changement de LesRomains n abo
la Religion, puis que les Romains n'abolirent pas celle des litent la Religion des
Hebrieux. Quant à parler des Etruriens, ou Tofcans,e'eft fo. Hebricux.
lie & beftile tout enfemble, puis que la Religion e& celle des Romains eftoit vne mefme.Pour le regard des Chreftiens ils n'ex- Les Chreftiens n'ex
terminerent pas celle des Romains; au contraire elle se verroit bien rerminerent la Reliencores toute fi on la vosloit rechercher,aufli nen peut-on pas dire, gion des Romains.
qu'elle pronienne des deluges, puis qu'il n'en futiamais qu'vn vni- Iln'y a iamais eu serfel; moins peut-on raifonnablement fouftenir, que la co- qu'vn deluge vniuer- gnoiffance des chofes, Se perde pour V'éuenement des pefies & des fa-iel.La cognoiffance des
mines: puis que les liures ne meurent pas de la pefte, & ne chofes,ne fe perd
font pas propres pour eftre mangez:que fi quelqu'vn les ved pour l'éuenement des peftes, & des famines. par indigence & pauureté, vn autre les achepte par abon-1 Les liures ne meurent
dance & curioſité, qui auec raifon les tiendra plus chers & par la pefte,& ne font
precieux que le vendeur.Touchant les feux,qui embrafent des propres pour manger.
villes toutes entieres,e les desbordements & innondations desflen-ne periflent par le feus
ues,ils penuent bien faire quelque dommage: mais parce que tou ny par Teadi
tes les villes & grandes Citez,ne fouffrent pas la calamité du
feu en mefme temps; & que fi quelques vnesfont abifmées
fous les eaux,par des rauines extraordinaires, il en y a d'autres qui par l'éminence de leur afſiette, demeurent entieres.
11 reſte que nous affeurions, La memoire des chofes seperdre (principalement fi nous voulons adiouſter foy à l'auctotité
de Tite Liue,qui deuoit eftre fuyuie par Machiauel) par manquement ou rareté d' Hiforiens, c'eft à dire,par faute d'hommes qui
efcriuent,& encores par les embrafements,ou brulements des villes.
Oyons parler Tite Liue:Tum quod pervara per eadem temporaliserafuere, vna custodiafidelis memoria rerum gestarum. Il appelle
les eferits,la feule & fidelle garde des chofes paffées,& qu'ils le sfidele garde des eftoyent fort rares au commencement de l'Eftat de Rome: chofes paffces.
Et quod etiam fi que in commentariis Pontificum, aliisque publicis, priuatifque erant munimentis,incenfa vrbe, pleraque interiere. Et
que s'il y auoit quelque choſe redigée par efcrit és memoires,ou commentaires des Pontifes, ou quelques autres enfei- mm.
gnemens publics,ou particuliers,la plufpart auoit efté per- due,quand la Ville fut bruflée.
Les eferits font la feuTite Liue, decade 1.
liur.6. au commence
Ppppp
La memoiredes chofes fe peut perdre en
vn Eftat, par les guer
res de longue duree.
Les longues guerres
d'Italie, & de Grece,
furent laruine de tous
les Liures, & memoires qui font poris.
Comment plufieurs
Liures, & memoires
fe perdent.
Tacite lin.3. des Annales,chap.13
850 DISCOVRS POLITIQVES,
Ie croiroy qu'on pourroit adiouſter, que la memoire des chofes sè peut ausßi perdre en vn Eftat,pardes guerres continuelles & de
longue durée, iointe a ce la nonchalance des hummes, & la verufte,
ou ancienneté du temps.Et ne peut on nier, que i quelqu'vn ne
redige parefcrit les chofes, elles s'oublient par leur propre
nature, fi toſt qu'elles ont ont pale deux ou trois fiecles pour le
plus:car la memoire de la guerre des Turcs en Ottrante,l'an
1480.eftoit entierement perduë,& iamais il n'en euſt eſté
nouuelle,fi Albino ayant recouuré l'Hiftoire, n'en euft faict
reffufciter quelque notice.
Les longues guerres, qui ont afligé l'Italie, & la Grece,
dés le commencement du declin de l'Empire Romain, furent la ruine de tous les Liures, & de toutes les memoires,
quifont miferablement peris. Mais l'antiquité du temps,
toute feule, peut tant d'elle-mefme, que beaucoup de memoires periffent, quand les efcrits, & beaux Liures, qui les
conferuoyent, viennent à perir, ou par le cours des années,
ou eltans rongez des vers, ou moififfant, & pourriffant au
fonds d'vn cabinet,ou eftans rompus & defchirez,pour eftre
employez à quelque vſage,ou eftans corrompus par diuerfes
occafions & moyens, par la negligence des hommes,comme
il fe void en quafi toutes les Hiftoires du Monde, qu'apres
trois cents ans l'on va donner de la tefte dans des efpaiffes
renebres d'impenetrable obfcurité. Ainfi que Tacite difoit
du faict des afyles, ou temples de franchife, Que hors l'autel
dedié à Efculapius à Pergame, tous les autres qui pretendoyent
me(me droitt & priuilege, fe fondoyent fur des commencemens &
principes trop objcurspar leur antiquité: qui eſt pour finale conclufion,vne des principales caufes de l'oubliance des chofes,
cateros obfcuris ob vetuftatem initiis niti.
De
Dre
an
es
me
les
ot
D
S
ET MILITAIRES, LIVRE XII.
De bien fçauoir ordonner vne bataille.
DISCOVRS NEVFIESME.
851
VAND Tite Liue fait comparaifon d'Alexandre
le Grand, & des Capitaines Romains, qui
eftoyent de fon temps, il remarque cinq principales maximes de guerre, en pas vne defquelles Cinq maximes de
Alexandre n'euſt efté micux entendu que les Romains qui guere, auſquelles
font,De bien camper debien enuitailler vne armée,de fe garder des Alexandre n'eftoit mieux entendu, que embusches,de choisir le tempspropre pour donnerle combat,& de bien les Romains
ordonner& ranger une bataille.C'eft de cette derniere, que ie Tite Line,liu.g.deca. 1.
Maxime pour bien
veux traitter en ce Difcours,& pour y paruenir, ie prendray
la chofe d'vn peu plus haut, & diray: Que toutes les armées,
eftant composées d'hommes de cheual, & d'hommes de
pied, & ne pouuans ainfi confusement demeurer enfemble, ordonner, & ranger
hommes & cheuaux indifferemment,l'on proceda au pre- vnebaraille.
mier compartiment,qui fe fit en telle forte, Que l'infanterie feroitfeparée de la Caualerie, eftans rangées chacune à part. Et pour
autant que toute l'Infanterie eftant en vn quartier, & toute
la Caualerie en vn autre, il s'en enfuyuoit, que le cofté de
l'infanterie, qui n'auoit point de Caualerie fur le flanc, eftoit
plus à defcouuert, & plus foible que l'autre, qui eſtoit couuert de la Caualerie; l'on aduifa de diuifer la Caualerie en
deux bandes, & mettre l'Infanterie au milieu comme entre
deuxtranchees. Lefquelles deux bandes, pour pouuoir eltre
diftinguées des autres formes, ou ordres de bataille, par vn
nom propre furent appellées, les deux Cornes, && par confequent furent dictes, la Corne droicte & la Corne gauche. Mais
parce que les Cornes prefuppofent vn front, & que pour aller à la charge, ou au choc de la bataille, elles auoyent befoin d'vn Corps, c'eft à dire, d'un Gros au milieu, pour
faire proportion aux extremitez des deux flancs, ou coſtez,
&& enfemblement pour ne laiffer cette partie ouuerte, &
penetrable à l'ennemy, l'on fit ordre,que les armées fufſent
feparées en trois parties,à fçauoir,le Front de la bataille,la CorPpppp 2
852 DISCOVRS POLITIQVES,
ne droicte, & la Corne gauche. Et n'auons pas accouſtumé, foit
fur la mer, foit fur la terre, de diuiſer nos armées, ny les ranger en bataille en autre forme que celle-là.
Les Romains, qui pour la longue durée de lenr Empire,
Les Romains auoyet &
& pour auoir plus guerroyé, qu'autre nation qui fuſt iamais reeeu la difcipline milizaire de main en au Monde, auoyent receu la difcipline militaire de main en
main, de leurdésla Cité. fondarion main dés le commencement de la ville, & l'auoyent apprife
Tite Line,liu.9.deca.. comme wn art,qui a fes regles ordinaires, traittées par ordre,
& methode,prindrent garde que cette bataille pourroit eftre
rompuë, fi elle n'auoit autre fecours, & qu'ainſi leurs affaires
Les uerent Romains bon de
netreu- ne fe porteroyent pas bien: parquoy ne fe contentans pas de
leur armee en vne ba- mettre vne bataille enfemble, ils en ordonnerenttrois, à ce
taille,ains en ordon- que la route de la premiere fuſt reparée par le fouſtien de la nerent trois que Cеfarappelle Tres acies, feconde, & celle cy par le fecours de la troifiéme. Quieſt
iuſtement touiours celle, que Cefar appelle ſpecialement
Triplicem aciem, Ordonnance de trois batailles. Etc'eft ainfi
que Cerialis ordonna fon armée, quand il fe preparoit pour combattre Ciuilis:car ayat receu vn rude efchec en vn faic
d'armes, il garnit le iour d'apres le Front de fa bataille de Caualerie,& des compagnies de gens de ſecours, poftera luce Cechap.4. Tacite lin s des hist. rialis equite, & auxiliariis cohortibus frontem explet.I1 ne faut pas
Ordre de la premiere entendre, qu'en ce lieu le Front foit celuy du milieu, que bataille.
nous appellons Bataille fans cornes, ou l'on met auiourd'huy
l'auantgarde, & l'arrieregarde:mais en ce paffage, le Front eft la premiere Ordonnance de bataille, ou il faloit choquer
pour commencer la meslée.
Ordre de la feconde
bataille.
Lamefme.
Ordre de latroihéme
bataille.
Infecunda acie legiones locate, la feconde bataille, en laquelle les legions eftoyent rangées, fuyuoit ladicte premiere bataille. Et parce qu'il ne faut iamais parler des legions, fans
entendre qu'elles font accompagnees de leur Caualerie, il
faut crøire que cette Ordonnance d'Infanterie, ou feconde
bataille,auoit auffi fa Caualerie.
Dux fibidelectos retinuerat ad impronisa: Voila la troifiéme
bataille, où il y auoit vne braue troupe de foldats, triez &
choifis par le Capitaine, pour les accidens fortuits,qui pouuoyent artiuer. Et à ce que l'on ne doute point, que c'eft en
cette forte qu'eſtoyent diſpofées & rangées I'vne apres l'autre, ces trois batailles, ou fi on les veut pluſtoſt appeller Ba- taillons
as
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 853
taillons, Ordonnances, ou Efcadrons. Il ſe void peu apres
au mefme combat, que le bataillon compofé des Compagnies.auxiliaires, eſtant mis en route, legiones pugnam excipiunt, les legions qui eſtoyent au fecond,fouftindrent la charge, & ayans arreſté la furie de l'ennemy, rendirent le combat égal. Que cela fuſt vne couſtume des Capitaines an- Il fautteseruer vn ba- taillon de bons tolciens, de referuer touſiours vn baraillon de bons foldats, dats, pour les acci
pour les accidens non preueus, nous l'apprenons d'Agricola, densnon preucus.
qui l'obferua ainfi enn Angleterre, & fans cela il auroit efté
mal traicté: mais quatre Compagnies de Caualerie,referuées
pour la neceffité d'vne bataille, furent mifes en teſte à l'ennemy, in id ipfum veritus Agricola, quatuor eqaitum alas ad fu- Tacite en la vie d'Abita belli retenta venientibus oppofuiſfet. Et auparauant luy, szricola,ehap.6.
Cefar n'auroit pas couru moindre fortune (fon armée eftant Cefar de la guerre dcs
ja reduite en extreme danger) s'il n'euſt eſté fecouru par T. Gaules,lin.2.chap.7-
Labienus, auec la dixiéme legion. En cetre terrible iournce,
qui ſe pafla entre les Romains & les Toſcans, ou le fuccez
du combat, & le combat fut fi douteux de part & d'autre,on
ne peut iamais remarquer aucun aduantage du cofté d'Emilius Barbula, que fon ſecond bataillon ne fuſt aduancé,par le
moyen duquel les foldats frais, foulageans les laffez, & prenans leur place, on commença à deſcouurir que les affaires
des Romains fe portoyent mieux. Et les Tofcans ne furent
vaincus pour autre caufe, linon, Quia nullis recentibus fubfidiis fulta prima acies fuit, parce qu'ils n'auoyent point orLes Tofcans faren
défaicts par les Romains, pour n'auoir
ordonné vn bataillon,
premiere baraille.
Tite Liue liure g.deca- donné de renfort pour fouſtenir, & fortifier leur premiere poue fouftenir leur
bataille.
Ce fera donc vn bon & falutaire aduis, de fe ranger en
telle ordonnance, que venant à receuoir quelque route, le
foldat (çache ou fe retirer. Et qui en voudra vn notable
exemple, qu'il life le faict d'armes d'entre les Romains & les
Latins;c'eft cette memorable bataille,ou le peril fut fi grand,
que Decius offrit fa propre vie en facrifice aux Dieux infernaux, pour le falut de l'armée Romaine. C'eſt la verité,que
ce iour-là les Romains & les Latins ne firent pas feulement
les trois Ordonnances fufdictes; mais aufli que la victoire
des Romains ne proceda d'ailleurs, finon de l'erreur, ou
tomberent les Latins, à ſçauoir,que les premieres & feconPpppp 3
de x.
Il fe faut ranger en
telle ordonnance, que
venant a receuoir vne
route, on ſçache ou
fe retirer.
Le Conful Manlius,
pour auoir referué vn
bacaillon de foldats
frais,emporta vne glorieule victoire.
Liure 8. decade .
Brancatio veut qu'on
fe terue de la metime
forte de fecours de
Manlius.
Branc.Sur Cefar, liure
1. dife. 1. liure 2. difc. 2.
Liure 2.chap.I5.
1.
Le premier precepte,
pour bien ordonner
vae bataille, c'eft de
dreffer l'ordre du fecours.
villan.liur.9.chap.27.
Scipion faifoit quatre bataillons.
En la guerre d'Afrique,chap. s.
Cefar gagna la bataılle contre Põpée, pour
auoir fa et vn quatriéme bataillon.
Liure 3.de la guerre ci- uile,chap. 16.
II
Il n'y a fcience, ou l'on
puifle moins donner
de preceptes certains,
qu'en l'art de la guerEC.
8,4 DISCOVRS POLITIQVES
des Ordonnances de tous les deux partis, eftans acharnees
au combat, les Latins creurent que la feconde des Romains
fuft la croifiéme : de forte qu'ils firent auffi aduancer, & entrer au combat leur troifiéme bataillon. Ce qui fit aufli pen- fer le Conful Manlius de mettre en befongne les foldats du
fien troifiéme, mais melius ratus integros eos ad ultimum difcrimen feruari:depuis il iugea,sas fe point tromper, qu'il vaudroit
mieux les garder tous entiers & frais,pour le dernier hazard:
& peu apres il les fit partir, & chargea fi viuement,auec des
hommes frais, l'ennemy ja laffé, & demy rompu,qu'il en rapporta vne glorieufe victoire.
Brancatio,foldat fort experimenté, parle auecec grande ve
hemence en fes efcrits de cette forte de ſecours, & s'émerueille infiniment, pourquoy nous ne nous accouftumons à
nous en feruir.Et Vegece enfeigne fort clairement comment
il faut ranger, & mettre en ordre les deux batailles.
Ce fera donc le premier precepte, pour bien ordonner
vne bataille, de dreffer l'ordre du fecours. Ce fut la caufe
principale,que Charles premier, Roy de Naples, par le confeil de M. Alardo de Valeri, mit en route le miferable Conradin. A quoy j'adioufteray encores, que certains Capitaines
ont faict quatre bataillons de leur armée, comme Scipion,
fuyuant fa couſtume,fit contre Cefar en Afrique, quadruplici
acie instructa ex instituto fuo. Et Cefar mefme en la bataille de
Pharfale, où il vainquit Pompée, craignant que la pointe
droite de fon armée ne fuft enclofe par la Caualerie de Pompée,il tira des trois bataillons quelques Compagnies, & de
cela en fitvn quatriéme,ex terna acie fingulas cobortes detraxit,
atque exex his quartam instituit: & fut celuy-là,qui luy donna la victoire.
II n'y a fcience,ny art, ou l'on puiffe moins donner de preceptes cerrains, & immuables, qu'en l'art de la guerre: auffi
eft-elle foufimife à vne infinité d'accidens, fortuits, foudains,
& inopinez, tant pour la varieté & changement des caufes,
que pour l'incertitude des éuenemens. Le precepte fufdict
de l'efcadron du fecours,eft tres-neceffaire,tres-vtile,& hors
de toute difpute & controuerfe: toutesfois il eft aducnu des
cas, qu'il a falu employer au beau commencement du combar,
Erd
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 855
bat, le gros referué pour le fecours. Ce qui reüfit heu- Il eft quelques fois
reufement au Conful Petilius, qui combattant contre les necetiaire d'employer au commencement
Samnites, enuoya au flanc gauche les Compagnies, qui du combat, le gros
eſtoyent referuées entieres pour l'éuenement d'vne longue referué pour le fe- cours,comme fit Peti- bataille, puis auec toutes fes forces jointes enfemble, il lius contre les Samnichargea furieufement l'ennemy, & le défit: Qui Subfidiarias tes,qu'il vainquit.
cohortes,que integre ad longioris pugnæ casus referuabantur, in Tite Liue liure g decia- primam aciem extemplò emisit, vninersisque hostem primo impetu de.r
viribus impulit.
au
L'efcadron du fecours ainfi ordonné, il femble qu'vne on fait pufeursbaneceffaire confideration le doiue fuyure : c'eſt que la pre- taillons, parce que te
miere bataille, pouuant eſtre mife en route (car pour ce premier peut eftre
reſpect on en fait plufieurs) quel ordre il faudra tenir, à fin défaicet.
qu'au lieu de ſe fauuer, en fe retirant, l'on ne mette la feconde en defordre. C'eft fans doute, que la feconde eftoit
ordonnée aucunement large, auec quelques interualles, de
façon qu'elle n'eftoit pas fimplement mal- aifée à rompre,ains
contraire, ayant receu dans les largeurs & interualles
des rangs, les foldats enfoncez, elle fe rempliffoit entierement, & fe faifoit beaucoup plus maffiue, plus forte,& plus
puiffante.Et ne fçay pourquoy Paladio entre en doute de ces
vuides, interualles, ou largeurs, puiſque Tite Liue dit tout Tite Liue liure 8.
ouuertement : Si haštati profligare boftem non posfent, pede preffo
eos retrocedentes in interualla ordinum Principes recipiebant: Si les
long bois ne pouuoyent faire reculer l'ennemy, ils fe retiroyent en arriere au petit pas, & fe couloyent entre les
rangs des Princes, Principaux, ou Principes. le diray icy par
digreflion, que le fieur du Choul en fa caſtrametation des
Romains, les appelle Princes. La Faye en fa traduction de
Tite Liue les appelle Principaux. Et le fieur de Vigenere,
aulli bien que le fieur du Choul, les appelle Princes, au
traicté des Legions,& difcipline des Romains, en fes Annotations fur les Commentaires de Cefar. le les appelleray
donc Princes d'orefnauant, & reuenant à mon propos des
largeurs des rangs,ou interualles,ie diray,que le mefme Tite
Liue dit ailleurs: Conful, receptis inter ordines velisibus, & alia
turba auxiliorum, aciem promouit. Le Conful, ayant receu les
velites,ou foldats legers, & autres gens de ſecours, parmy les
rangs,
Tite Line liure 9.deca
de 4. & liure 38.
Les Grecs fe feruoyent
de la regle militaire
des Romains.
Liure 5. decade. 4.
liure 35.
857 DISCOVRS POLITIQVES,
rangs, alla brauement à la charge. Et les Grecs encores ne
furent pas ignorans de cette regle militaire, puiſque Philopemen, en la bataille qu'il donna au Tyran Nabis, ordonna
les Candiots en certaine façon, utfacile per interualla ordinum
fugientes fuos aeciperent, à fin que leurs gens fuyans, peuffent
aisément fe fourrer dans les interualles des files, c'eft à dire,
dans les largeurs des rangs.
eltoit L'armée
 compofée Romaine
 de Pour vne quatriefme obferuation, puiſque F'armée Rodeux fortes de gens maine eftoit compofée de deux fortes de gens de guerre,
de guerre, & quels. I'vne d'icelles eftant de Romains naturels, & l'autre de diuerfes nations eftrangeres, appellez communément A uxiliaires: il faudra voir, comment ils eftoyent rangez,lefquels
d'iceux alloyent deuant, & lefquels derniers : s'ils eftoyent confufément, & pele-meſle, ou feparez, & diuifez les vns
Vn Marefchal de des autres : car de là vn bon Marefchal de camp pourra ap- cãp doit icy apprendre
l'ordre d'vne baraille. prendre quelque chofe pour l'ordre d'vne bataille. C'eft
l'armée Ordre

dede bataille Germani- de chofe tres-affenrée, qu'on mettoit les auxiliaires deuant,
comme il a elté dict cy-deffus de Cerialis, qui remplit le Cus
Tacite liure 5. des ki- front de Cauclerie, & de bandes auxiliaires,equite, er auxі- ftoires, chap.4
Liure 2. des Annales,
chap.4.
liariis cohortibus frontemexplet. Et Germanicus donna la pointeaux Auxiliaires,François, & Alemans, fuyuis des archers
à pied,apres lefquels marchoyent quatre legions. Fabius ViLes anciens Capitai- bulanus ordonna aufi,non confufement, les Citoyens, & les.
gions eftrangeresà la affociez, ains de trois peuples il fit trois bataillons feparez,
nes mettoyent les letefte d'vne bataille.
Tite Liue liare 3.doca
de 1.
Pline liure 10. chap .42. qu'il logea autour du camp de l'ennemy, puis il fe mit au
Liure 10. decade.3.
milieu auec les legions Romaines, commandant que les
auxiliaires allaffent à l'aſlaut, & que quand on fonneroit
la retraicte, ils fe retiraffent. Ainſi louë-on Annibal,d'auoir
mis les eftrangers à la tefte des Carthaginois, à fin que
fouftenant la premiere charge des Romains,ils les laffaffent:
& que quand ils n'euffent feruy d'autre choſe, au moins
En la Chreniguse der eufent-ils émouffé la pointe des armes ennemies, en rece- Turcs.
Celuy qui comman- uaut les coups, ainſi que les Turcs font iournellement. Mais
de, dres, doit felon varter les fesocca- or- la prudence de celuy qui commande, doit pafſler fur tout
Gons. cela, & varier fes ordres felon les occaſions, & felon qu'il le
iugera à propos,pour lopportunité du combat. Pour raifon
Ordre de la bataille dequoy, il ne faut pas pafler fous filence vn bel exemple de
deuantArdrubatampe Scipion fur cette maticre: il eftoit campé deuant Afdrubal,
less
leat
dme
Ro
ctre
aels
SUA
apeEs
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 857
1:s armées adoyent eſté de part & d'autre rangées en ordre
de bataille plufieurs iours, & diuerſes fois, fans eftre venuës
aux mains: ſi bien que l'opinion, & la ferme creance de tous
generalement eſtoit, Qu'on ne varieroit point les ordres precedens, quand on viendroit àfaire faict d'armes. Les cornes, our
pointes, tant de l'armée Romaine, que de la Carthaginoife,
eftoyent remplies, & compofées de foldats auxiliaires. Les
batailles du milicu eftoyent, I'vne de Romains, & l'autre de
Carthaginois Scipion ayant fceu, que tant les ennemis, que
fes propres foldats, croyoyent indubitablement ce que deffus,omnia de induftria in eum diem,quo pugnaturus erat, mutauit,
changea de propos deliberé tout l'ordre precedent, le iour
auquel on deuoit donner bataille: car ayat logé les auxiliaires au bataillon du milieu, il remplit les Cornes de braues
legionnaires Romains; ce qui luy donna la victoire. Adjouftant de plus à cece que dict eft,cette ruſe,que faifant aduancer
haftiuement les Cornes, & cheminer doucement & lentement le bataillon du milieu, les foldats Romains rompirent,
& défirent les auxiliaires ennemis, & empeſcherent les
vieux foldats Carthaginois & Africains du gros, d'aller fecourir leurs auxiliaires des Cornes: car ils eurent crainte
de s'ouurir, & faire iour aux Romains, qui eftoyent à bien
peu de diſtance, rangez enen bataille vis à vis d'eux.Afdrubal
fit d'ailleurs vne feconde faute,en ce qu'ayant mené fes folFautes qu'Aferubal fie
de fon armée,
s
ピ2
au
OXE
uC
tnS
215
e
dats au combat, fans les auoir faict repaiſtre, eftans trauaillez de la chaleur du Midy, du trauail d'eſtre trop longtemps fur pied, les armes fur le dos, (Scipionayant tout
expres dilayé le combat,) iointe à cela la faim & la foif extreme,ils auoyent les corps tellement abbattus, qu'ils ne
peurent rendre grand combat. Ainfiles Romains les mirent
en route, & euflent legerement emporté leur camp, & fuffent entrez pesle-mesle dedans auec eux, fi vne forte & raui- Liu.7.decad.3
neufe pluye ne fuſt furuenuë inopinément, apres vne vehemente ardeur du Soleil, comme il arriue, quand ilreluit an
milieu des nuées chargées d'eau. 5.
Remarque neceffaire
on
de
Voicy encores vne remarque neceſſaire; c'eſt que plu- avn Marefchal de
fieurs fe doutans d'eftre enclos par l'ennemy, oupar la con- camp,
fideration de quelque autre accident, eftendent leur armée
Sе Q9११9
Faute du Preteur Fuluius, par laquelle il
perdit feze mille hőmes de pied & fon
camp.
Liu.s.decad.3.
6.
Les anciens ont recouru à vn nouucau
parti de faire vne bataille ronde.
Liu.4.decadeI.
Il a des accidents
aufquelsvn bataillon
rond elt fauorable.
Lis.3 decad.s.
Brancatio condamne
mal à propos les batailles rondes, & les
raifons.
858 DISCOVRS POLITIQVES,
en vne longue file par le moyen dequoy éuitans le peril qu'ils ont premedité, ils ſe mettent à la mercy d'vn beaucoup plus grand : qui eſt, que l'ennemy ne trouuant aucun
gros qui refifte, &&fafſe fernie au milieu,peut aisément mettre en routte fon aduerfaire; comme il aduintau Preteur
Fuluius, lequel ayant tiré fes bataillons en long, & ne vou- lant efcouter les Tribuns qui luy remonſtroyent,nihil intror- fum roboris,ac virium effe, qu'il n'y auoit point de force au milieu de la bataille pour faire refiſtance, & que l'ennemy l'en- fonceroit,par tous les endroits qu'il voudroit l'affaillir, fit fi bien, que de 18000 hommes de pied, il n'en ramena que
2000.en vie,& perdit fon camp.
Ceux qui ont voulu éuiter ceſt hazard,& qui d'autre cofté
pour le grand nombre des ennemis, ont eſté contraints de
recourir à vn nouueau parti, ont faict leur bataille ronde,
pour couurir & deffendre leurs efpaules, & en la figure d'vn
cercle efpineux,ne monſtrer à l'ennemy que la poincte des
armes; Ce qui a bien fuccedé à plufieurs en des perilleux cōbats. Tite Liue parlant du Conful C.Sempronius, Capitaine non moins temeraire,que Fuluius, dict, que Tempanius, dixenier de fa cauallerie, & la brigade qui combattoit fous luy furent contraints d'auoir recours à ce remede, fe defendans brauement,& rendans toufiours aux ennemis le change des coups qu'ils receuoyent, in orbem fe tutabantur nequaquam inulii.L.Pompeius, Tribun de foldats, eftant affailly à
l'improuiſte par les gens de Perfeus, fe feruit de celte forte de combat, & s'en trouua bien, d'autant qu'ayant gagné vn
tertre prochain,& fe defendant en vn bataillon rond, gaigna temps, & fut fecouru. Et en cefte efcatmouche l'on cogneut
aux accidens combien la bataille ronde eftoit aduantageufe
& fauorable:car les gens de Pompeius ne receuoyent.aucun dommage, finon lors que rompant leur ordre, ils eftoyent
contraints de fortir des rangs, pour combattre les ennemis qui gaignoyent le tertre: quoy faifant ils fe defcouuroyent,
& s'expofoyent aux traicts & aux fagettes, nam neque confeéti epugnare propter eos,qui afcen dere in tumultum conabantur,poterant, &vbi ordines proculfando foluisſent,patebant iaculis,fagittisque..
Brancatio malà propos, & fans raifon, condamne ces ba tailles
S
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 859
tailles rondes, difant, que fi l'efcadron eſt compofé de piques, il eft impoffible que pour la circonference il fe puiffe
reftraindre, & ferrer de telle ſorte, qu'entre pique & pique
vn cheual, & quelquefois deux, ne puiffent bien entrer. Au
moyen dequoy ceſt ordre eſt fans effect, & qu'ayant eſté peu
aduantageux aux Romains, il nous feroit fans comparaifon
plus dommageable, & par confequent le refute il entierement;fans confentir qu'il foit iamais pris en practique. l'eſtime qu'il faut proceder fagement, & auec circonſpection, au
faict de fon opinion, puis que tel ordre de bataille n'a point batailles rondes, n'a
efté fupprimé, aboly changé, ni varié parles Romais, dés
L'ordre de faire de
point efté aboly par
les Romains depuis
lan 332. (pour n'aller pas enqueſtant de plus haut)qui fut l'an 3 32
l'année que Tempanius, & autres foldats de Sempronius,
eurent leur refuge a ce party, iuſques en l'an 707. que les
foldats de Cefar firent de meſme en Afrique, ioint que le
plus fouuent il en a bien dict aux Romains, & non au contraire aux foldats de Sempronius, qui fe defendirent valeureufement, & non fans fe bien venger des Volfques; A. L.
Pompeius, qui par le moyen de la bataille ronde, combatit
fi longuement, que le ſecours luy arriua.Aux foldats de Cefar,par deux diuerfes fois, à fon retour d'Angleterreda premiere lors que trois cents de fes legionnaires, affaillis par
plus de fix mille Therouennois fouſtindrent la bataille plus
L. Pompeius par le
moyen de la baraille
ronde, le fecours luy
arriua.
de quatre heures, fans qu'il y eut des Romains bleffez, fi- Cefar dela guerre des Gaul.1.4.à la fin
non fort peu, là où lesautres perdirent tout plein de gens, rred Afrigns
& finalement furent taillez en pieces par la cauallerie de chap.2.
Cefar qui furuint; & latroiſiefme en Afrique en ceſte grande rencontre auec Labienus. Encores paraduenture la ſecőde fois, ce party n'auroit pas mal reüfli contre Ambiorix, fi
tous les Capitaines euffent efſté d'vn mefme aduis, veu qu'ils
combattirent depuis l'aube,iuſques à la huictiefme heure du
iour,fans commertre aucune lafcheté, niautre acte indigne
de valleureux foldats ; mais fi Titurius auec fes troupes, fe
laiffant aller aux perfides promeffes d'Ambiorix,abandonna
trop legerement le courageux Cotta, quel remede? il eft L'ordre de combattre
bien aifé à voir, que le party prins par ces braues Capitaines, en rond, n'eft conde combattre en rond, n'eſt pas condamné, ni blafmé par damné par Cefar.
Cefar, bien qu'il euſt vn fi finiſtre éuenement; && faut con- Q9999 2
860 DISCOVRS POLITIQVES
Il faut auoir recours à fiderer en cet endroit, (quoy qui fe puiffe dire au contraire)
I
quand baraille les
 chofes ronde, font l'auctorité d'vn fi grand Čapitaine, qui ayant eferit luy mefreduittes en vn extre me, quod confilium si in eiufmodi cafu reprehendendum non eft, peril. De lagmerre desGau. que ce confeil en vne telle neceffité n'eſtoit pointà blafmer, les,ch.10. ni reprendre, a enfeigné à tous les hommes de guerre, qu'il eft neceffaire & falutaire d'auoir recours à la bataille ronde quand les chofes fons reduictes en extreme peril. Tout ainfi
donc qu'on ne blafmera pas vn Medecin, qui aux grandes
fieures (tous autres remedes eſtans inutiles & vains) donnera de l'eau au malade, fe feruant de ceft axiome qu'aux ficures tres-ardentes l'eau doit eftre le principal remede. De mefVa Capitaine eftane me vn Capitaine,qui ſe verra inopinément attaqué par vn attaqué par vn plus ennemy plus fort que foy, ne fera iamais reprins ni blafmé, fort que foy, ne fera blafmé s'il a recours a fi pour fon refuge il fe range à la bataille ronde; outre ce
la bataille ronde. que ie n'eftime pas eſtre chofe fi aisée à vn cheual d'entrer
parmy les piques du premier cercle,& fe fourrer dedans à
corps perdu, pourueu que ceux du fecond cercle tenans le
bout de leurs piques fous le pied (qui eft vne regle approuuée de plufieurs, bien qu'elle foit condamnée de Brancatio, rempliffent les vuides qui font de l'vne à l'autre pique du
premier cercle; & ceux qui entendront bien le meftier, y
7.
Cefar eftanten Afrique, d'vne bataille
ronde en feit deux
longues.
En la guerred Afrique chap.2.
Office d'vn bon cheual de guerre.
Office d'vn bon foldat.
pourront ioindre pluficurs autres partis. Cefar,ce grand maiſtre de guerre, & qui fçauoit felon les occafions fe ietter à toutes fortes d'excellens, & foudains re- medes, s'eftant apperceu en Afrique du deffein de ſes ennemis, conduits par Labienus, Capitaine fort renommé & ex- perimenté, fçeut bien d'vne bataille ronde en faire promptement deux longues, faiſant faire demi tour à fes foldats;
par le moyen dequoy il fendit en deux, & diuifa par le milieu le cercle rond, que les ennemis auoyent faict pour l'en- clorre, auec la poincte droicte & la gauche puis chargeant à dos dedans & dehors,illes mit en fuitte; D'ou fe peut col- liger, que le cheual ne fe peut dire bon, qui ne ſçait tourner à gauche auee la mefme agilité & promptitude qu'il faict à
droicte, qui ne fçait parer à demy, & à toute courfe manier par haut & terre à terre, pennader, voltiger,trotter && courre. Ainfi vn foldat,quel qu'il foit, ne merite pas le nom de bon foldat, fi à tous les fignes du Capitaine, il ne fçait tourner decà
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 86r
deçà delà, & tous les mouuements de l'exercice militaire,
felon les occurrences des temps, des lieux, & des accidens,
ainti que Tite Liue a tres-bien dict, Qu'il n'y a qu'vn vieil &
experimenté Capitaine, & en vne armée de vieux foldats,qui puiffe
rengerene bataille des hommes, que la peur & lafrayeur de l'enneту
aura desbandé, & mis en routte; comme auroit bien peu faire Tite Liue,lin. 7. decaAnnibal,ſi le cry des compagnies venant par derriere, n'euft de 3.
efté ouy, & faict craindre ce grand guerrier de fe foruoyer
du chemin de fon camp.Partant c'eſt vn bon precepte de Ve- Precepte de Vegece
gece, Que quand la bataille est noëée il fe faut bien garder de chan- touchant l'office des foldats.
ger les ordres, parce que l'on courroit fortune de fe perdre, faute de fe
Sçauoir tourner, c'eft à dire,fi les ſoldats, qui font les membres
de ce grand corps, qui eſt l'armée,ne fe fçauent tourner en la
partie qui leur fera commandée par le Capitaine, fans fe defordonner entierement; tout ainfi que le Caualier doit tellement adapter fa perfonne fur le cheual, que ſecondant fes
mouuements, && luy aydant auec la main, auec la jambe,
auec le corps, il ſemble que ce foitvn feul animal, & non
deux.Ce que ie dis, ayant efgard aux diuerfes ordonnances
qui ſe practiquent au faict des bataillons, comme poinctus
ou aiguz,appellez coin, ou en figure de tenailles, ou en autre
maniere,ainfi qu'enfeignent ceux qui en ont efcrit.
Il faut aller fagement en ceſt endroit,peu d'hommes font Pen d'hommes font
capables d'eftre Capitaines,ny Marefchaux de Camp. Il faur espables d'efre Capi- taines,ny Marefchaux
en l'vn & en l'autre des conditions; & vne certaine ſcience de camp.
qui ne peut eſtre enfeignée durant la paix, il la faut apprendre fur le faict en diuerfes occafions, & par la fuitte de plufieurs armées, outre ce qu'il faut ehre doüć d'vne grande
nature, & accompagné d'vne excellente vertu : car fi l'inclination naturelle ne feconde l'exercice, tout eſt galté,l'eftude eſt vain,on n'eſt iamais bon que pour obeyr;vne ame mefquine,enflée de vent, & qui n'a pour tout merite qu'vne orgueilleufe oſtentation & parade exterieure, fondée fur la
folle opinion qu'elle a de foy, n'a pas efté creéc pour des
grands effects. Plufieurs miftodins de noſtre âge, qui par
faute de ſe cognoiſtre, font imperieux, arrogans & inacoftables, deuroyent faire le voyage d'Anticyre, & vfer tant
d'Elebore, qu'ils purgeaſent leurs cerueaux, auant que
Q1999 3
Ily a des Capiraines
qui font plus propres
à mener les hommes
a la boucherie, qu'à la
guerre.
Tite Lise,liu. 2. decade 3
Quand c'eft qu'on doit le feruir de bataillon en coin, ou en
façon de forces.
862 DISCOVRS POLITIQVES, d'entreprendre la conduicte des gens de guerre.l'eftime bien que s'ils auoyent leu tous mes Difcours, ils penferoyent à
eux: mais ie ne crois pas pourtant qu'ils vouluflent dimi- nuer leur ambition, ny reduire leur chimerique & iBufoire fuffifance, à la mefure & au niueau de leur vraye capacité, & actuelle vaillance: ils font bons pour mener des hommes à la boucherie, mais non pas des foldats au combat:: trop de chofes leur manquent, mais pour en inftruire vn entre dix mille, continuant à parler de la diuerfité des ordtes de ba- taille,ie diray pour vn huictiefme enfeignement, Que quand le petit nombre eftoit opprimé d'vn plus grand, c'eft à dire, quand le plus foible eftoit affailly du plus fort, & qu'on ne pouuoit faire retraicte, l'on auoit recours à la bataille ronde, & eftoit-on contraint de combattre en cefte forte pour eftre
moins offencé: mais quand le petit nombre, c'eft à dire, le party foible vouloit refolument fe retirer malgré l'ennemy plus fort, & qu'il cognoiffoit de le pouuoir faire, pourueu qu'il vouluft paffer tout à trauers on faifoit le coin, c'eft à di- re,vn bataillon rangé, & compofé comme la figure d'vne her- fe. Tel fut le coin que Sempronius Tuditanus, Tribun de fol- dats, fit apres la bataille de Cannes, qui fut caufe (s'eftant brauement & courageufement fauué auec fix cents des fies)
que pluficurs autres fe fauuerent apres ; & en ce coin il tint ceft ordre, qu'ayant les Numides ennemis fur le flanc gau- che, qui inceffamment lançoyent des traicts, il commanda à tous fes foldats, pour micux parer auec leurs boucliers, de les changer de main.
Mais tout ainſi que celuy qui a le moins de gens,fe fert du bataillo en coin;celuy qui en a le plus, doit de mefme ranger fa bataille en façon de forces ouuertes, ou quafi de demy Lune, parce que ne pouuant auec la teſte de fon bataillon enfoncer le front de l'armée des ennemis, qui ne font difpo- fez ny refolus à autre compofition qu'à mourir en vaillans hommes, il eſt neceffatre d'ouurir l'ordonnance, à fin d'en- fermer leurs cornes dedans, & les tailler en pieces-, ainfi que Scipion fit en Efpaigne,patefacta a ie quod vtfacere poffent, mul- titudo armatorumfacilè ſuppeditabat, in orbem pugnantes ad vnum amnes.occidit. Les foldats de Scipion ayans faictyn grád effort
pour
a
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 863
pour donner dedans, voyans qu'aucun des ennemis ne reculoit, & que tous mourroyent obftinez en la place, où ils s'eftoyent plantez,ouurirent leur bataillon (ce qu'ils pouuoyết
aisément faire, à caufe de la multitude des combatans qu'ils
auoyent) & enuironnans leurs aifles,les ferrerent fi bien,que
tous furent taillez en pieces iuſques à vn.
Quelqu'vn dira paraduenture, que ie parle trop en general, & que pendant que ie difcours de l'ordonnance, ie ne
monitre point comme les braues foldats.Romains fe rangeoyent particulierement : Mais parce que ſi ie ſçay ordonner vne compagnie (qui eft vne petite armée) i'auray en vne
certaine façon ordonné toute l'armée generale, comme i'ay
faict touchant les logements, ou camps fortifiez, au fixiéme difcours de mon liure precedent; ie m'arreſteray quelque peu
fur ce poinct, & apres auoir premierement dict ce que les
anciens Romains faifoyent, i'enſeigneray en fuitre ce que
ie defirerois que les noſtres fiffent : toutesfois ie rencontre
icy des grandes difficultez, en ce que les Romains ayans
trois ordres principaux de foldats, à ſçauoir Haftaires, ou
long-bois, Princes& Triariens, Tite Liue met les Haſtaires
au premier lieu, les Princes au fecond, & les Triariens au
troifieſme. Vegece, qui a bien veu Tite Liue, loge au contraire les Princes au premier ordre, les Haftaires au feconds
& apres auoir parlé des trois autres ordres,il met finalement
les Triariens au fixiefme. Cefte contraire diuerſité d'opiniõs
(bien que-ie n'entende point comme elle va, touchant la
precedence des Princes, puis qu'en meſme âge,que Tite Liue eft plus ancien que Vegece, Polybe eft plus ancien que
Tite Liue, & tous deux mettent les Haſtaires premiers)ne me
caufe neantmoins point de perplexité, non plus que les fix
ordres de Vegece, lequel conferuant les trois premiers ordres de Princes Haftaires & Triariens,qui eſt par luy nommé
le fixiefme ordre, il di&t que le cinquiefme n'eſtoit pas toufjours,ains que feulement quelquefois on le mettoit fur pied,
comme ie diray cy apres; joint que Tite Liue quafi fubdiuifant les Triariens parle auffi des deux autres ordres, à fçauoir Accenfes & Rorariens. Ie ſçay bien que plufieurs tiennent ce paffage de Tite Liue pour deffectueux, fouſtenans qu'il
Tite Liue,lin.8. dicade 3.
Les Romains auoiene
trois ordres princi
paux de foldats.
Tite Liue & Vegece
fe contrarient.
ordonnée.
864 DISCOVRS POLITIQVES, qu'il a efté changé, & que pour autant qu'il eft contraire à
Vegece,on ne peut feurement difcourir là deffus:mais quand cela feroit, nous nous deuons contenter d'en tirer quelque chofe,joint qu'il ne ſert à rien qu'il foit contraire à Vegece, puis qu'aufli en plufieurs autres chofes Vegece le contre- diat.
Accordant doncques au mieux qu'il me fera poflible Ve- gece, Tite Liue, & Polybe, qui a fort particulierement dif- Comment la batail- couru de cecy, ie diray finalement, que la bataille des Ro- le des Romains eftoit mains eftoit ordonnéc en cefte maniere, à fçauoir en Haſtai- res,Princes & Triariens, & de ces ordres eſtoyent tirez les Velites,c'eft à dire,les foldats armez legerement, fila legion eftoit composée de 4200. foldats,felon l'opinion de Polybe, elle eftoit diuifée comme s'enfuit. Les trois ordres d'Haftai- res,Princes & Velites, eſtoyent compofez chafcun de 1200. hommes, & les Triariens eſtoyent toufiours 600. Ces der- niers eftoyent tenu,pour les meilleurs foldats, & les Velites, qu'on logeoit toufiours en tete, pour commencer à iouër des coufteaux,eftoyet eftimez les moindres. Que s'il y auoit plus de 4200. foldats en la legion, les Supernumeraires eſtoyent diftribuez aux trois ordres fufdicts,felon leurs qualitez, fans en point adiouiter en l'ordre des Triariens, qui demetiroit toufiours au nombre complet & determiné de 600. Quant à leurs armes, cela ne nous importe aucunement,les curieux pourront voir les Autheurs qui en ont efcrit. Mais pour autant qu'en ceſte forte ie ne fuis pas venu au dernier poinct, de monſtrer en quelle forme & figure ces corps eftoyent puis apres compartis, il faut efſayer s'il s'en pourra defcouurir vne plus finguliere particularité, & fem- ble qu'elle nous foit aucunement indiquée par Tite Liue, lequel monitrant que l'ordonnance Romaine fut reduitte de Phalange en Manipules, ou Compagnies, dict, que chafque Manipule eftoit compofé de 60. foldats, deux Centeniers,
&
& vn Porte-enſeigne, qui font 63. Il fut vn temps que moy d'autres eſtimions, qu'entre ces 63.foldats l'on y compre- noit vingt Velites: mais parce que qui reprend le compte, ne trouue pas les 5000. hommes qu'il dict eftre en chaſque legion, ie me fuis imaginé, que les Manipules, ou compagnics
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 865 gnies du premier front, ou du premier rang, auoyent les vingt Velites armez à la legere, outre les 63. port'-eſcus ar- mez d'armes pefantes.
Il dict apres,que la premiere partie de l'armée,c'eft à dire, le front, contenoit quinze Manipules, diſtans I'vn de l'au- tre de quelque efpace. C'eft chofe toute éuidente & manife- fte, que ſelon le compte ſufdict, ces quinze Manipules fe- royent 1245. hommes, qui eſtoyent tous ieunes gens, auf- quels la barbe commençoit à poindre.
Il range pres de ceux-là vn autre femblable nombre de foldats plus robuftes, c'eft à dire, quinze Manipules: mais il faut croire qu'il n'y auoit point de Velites, & par confe- quent le nombre eſtoit de 945.hommes, appellez Antepilani, parce que fous l'Enfeigne il y auoit quinze autres rags: mais de ceux là chaſcun conteroit en ſoy trois parties, & faifoit 186. hommes, que s'il euſt dic 189. il n'euſt faic&t que tri- pler le Manipule,qui ettoit de 63. Posé que cela foit, ramaffant le premier ordre de 1245.le fecond de 945. & les trois derniers de 186. pour chafcun Manipule, qui font enfemble 1790. C'eft en tout4980.au- quel nombre,bien qu'il y manque vingt hommes, ie ne vois pas chofe qui luy difconuienne moins que celle là, là ou comprenant les Velites aux 63. le nombre feroit beaucoup plus difconuenable, faiſant ſeulement quatre mille fix cents huictante foldats, & en manqueroit 320. Ce troifiéme ordre,diftingué en trois parties, faifant 186. comme fus eſt dict, eft appellé Primipise, & veut Tite Liue que la premiere partie d'iceux foit compofée des Triariens, qui font vieux foldats, ayans faict preuue de lear vertu. La feconde, de Rorariens, foldats moindres d'aage, & de repu- tation. Et la troifiéme, d'Accenfes, de qui on faifoit peu d'Eſtat. Tellement que d'vne legion de foldats Romains, il fe faifoit
à fçauoir, cing
des
 triages,
 bons, ou differences, & notables ditinctions, faifoit cing triages, &
 qui eftoyent lesſtataires; des meilleurs, qui qucls eftoyentles Princes; des tres bons,qui eftoyent les Triariens; des chetifs,comme eftoyent les Rorariens; & des pires, qui eftoyentles Accenfes.
Mais s'il eft vray, felon Polybe, que les Triariens fuffene Rrrrr
D'vne legion'de fof
dats Romains il fe
866 DISCOVRS POLITIQVES,
touſiours fix cents, il faudroit que les Rorariens, & les Ac
cenfes, felon le nombre efcrit par Tite Liue, fuffent 1800.
c'eft à dire,900.de chaque ordre.
En tout ce que iuſques icy a eſté dict, quoy que ie foye
paruenu à des plus fingulieres differenceses que les premieres,
fi eſt-ce que ie n'ay pas monſtré, comment chaque Manipule eftoit rangé & ordonné, & felon ma conjecture (m'en
rapportant à plus fain iugement) ie dy que chaque Manipule auoitfept foldats par le front, qui eft la largeur, ou latirude de l'ordonnance, & neufen longitude, ou pour micux
dire, en groſſeur, qui font le nombre de 63. Et ioignant enfemble quinze Manipules,le front feroit de 105.hommes,&
par confequent eftant la groffeur, ou profondeur, ou hauteur du bataillon de cinq compagnies d'hommes, à neuf
pour efquadre,ily auroit quarantecinq files.
Reuenons maintenant à l'eſpace, que les anciens donnoyent à chaquefoldat, qui eſtoit trois pieds, & nous-treunerons que la latitude de cent & cinq foldats occuperoit
315.pieds. Aprescela,concluez en vous-meſme, quel efpace
yous voulez donner de Manipule à Manipule, puis proportionnez par vne generale fupputation, pour en faire l'amplitude à la mefure neceffaire.
Et ſi vous donnez fix pieds à la groffeur, c'eft à dire,
d'homme à homme, il faudroit que chaque efquadre cuft
cinquante quatre pieds de groffeur; multipliant cing fois les
cinq efquadres, nous treuuerons qu'il leur faut 270. pieds:
mais parce qu'on laiffoit quelques vuides entre les efquadres, il faut pareillement confiderer quel eſpace, ou internalle vous y defirez laiffer: & cela faict, vous ferez voſtre
compartiment plus grand. Et moyennant toutes ces regles,
obferuations,& remarques, faiſant premierement cette prefuppofition, que chaques trente pieds carrez reçoiuent cinquante foldats, vous iugerez facilement comment, & en
combien d'efpace les anciens dreffoyent leur bataille, Mais
dauantage, pour autant qu'entre Manipule & Manipule il y
auoit quelque eſpace, comme fus eft dict, && que de plus il y
auoit au fecond ordre, & au troifiefme, des vuides,& interuatles pour retirer les premiers foldats, qui feroyent mis en
route:
ell
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 867 route:il faut aduifer,ſi la groffeur de la feconde, & troiſiéme efquadre, foit plus grand que de neuf files, à fin de pouuoir lailfer les eſpaces des interualles en l'amplitude du ba- taillon.
Voicy encores vne autre difficulté, en ce qu'il y a vne grande difference entre Tite Liue & Vegece, non pas tant parce que Vegece met fix ordres,& Tite Liue n'en met que cinq (car l'on peut remedier à cela, puiſque Vegece a dict, que quelquesfois on faifoit vn cinquiéme ordre, & puis il
nomme le fixiéme:par le moyen dequoy il faudroit demeurer d'accord, qu'il y auoit feulement cinq ordres) que pour
autant que Vegece range les trois ordres,inferieurs auant les Triariens, & il femble que Tite Liue mette apres eux les deux ordres, par luy nommez Accenfes, & Rorariens. Et ce qui eft le pis en cecy, Vegece veut que ceux-cy commencent la bataille, & ſe retirent puis apres. Et Tite Liue ayant dit, qu'en chaque Manipule il y auoit vingt Velites, femble vouloir dire, que la bataille fe commençoit par ceux-cy, &
non par les autres.
En voicy encores vne autre, que fi c'eſt voſtre opinion,
que ces ordres inferieurs commencent le combat, il fau
droit par confequent que le premier rang des Haftaires, ou Long-bois, euft des interualles pour les receuoir, eftans re- pouflez: & Tite Liue ne conſtitue les interualles finon au fecond,& troifiéme ordre des Princes & des Triariens. Parmy lefquelles difficultez, pour demeurer auec Tite Liue,
tant que nous pourrons, il ſemble que la chofe fult ordonnée en la maniere que s'enfuit.
Que la premiere, & ſeconde efquadre, c'eft à dire, les
quinze Manipules de la premiere, & les quinze de la fe- conde, euffent les trente Enfeignes,chacune en tefte de fon Manipule.Mais que la derniere efquadre composée de Triariens, & Accenſes, toutes enfemble, qui ſeroyent efté qua- rantecinq Enfeignes, les euflentfemblablement deuất eux, c'eſt à dire, aux efpaules des Princes, & que de là tous ceux qui alloyent deuant, ſe fuffent appellez Antepilani, c'eft à
dire Primipiles, Long-bois, Princes. Laquelle chofe femble
eftre traittée & exprimée plus clairement, & intelligible Rrrrr 2
T.Line,1.8.decade 1.
Là mefme.,
868 DISCOVRS POLITIQVES,
ment qu'en aucun autre lieu, en cette fanglante bataille de
Romains contre les Latins, où Decius fe confacra pour le
feruice de la Republique,difant que les Haſtaires, ou Longbois Romains, ne pouuans foustenir à la Corne gauche la
charge des Latins, ils fe retirerent entre les Princes, c'eft à
dire, dans leurs intetualles. Puis apres s'eſtant faict vn gros
de Loug-bois, & de Princes, il faut remarquer punctuellement,que Tite Liue dit,que les Rorariens couroyent deuant
parmy les Primipiles, c'eftà dire, entre les deux ordres conftituez deuant les Enfeignes, non qu'ils n'euffent d'autres
Enfeignes deuant eux, mais ayant parauanture égard, qu'apres eux il n'y auoit point d'autres Enfeignes que celles-là,
&& renforcerent tant les Long bois, que les Princes: nam &
rorarij procurrebant inter antepilanos, addiderantque viroshaftatis
& principibus Les Triaries faiſans toufiours ferme,& demeurans immobiles, le Conful Manlius voyant la bataille fort
douteufe, fur en volonté de les faire partir pour aller au
combat; mais il iugea qu'il valoit mieux les garder tous entiers, & frais pour le dernier hazard, & commanda que les
Accenfes de la queuë de l'armée s'aduançaffent deuant les
Enfeignes, Accenfos ab nouisima acie antefigna procedere iubet.
Les Latins, comme i'ay dit cy-deffus, eftimans que ces Accenfes fuflent les Triariens Romains, firent partir leurs
Triariens, qui ayans brauement repouſfé les Romains, faifoyent leur conte d'auoir vaincu, & d'eſtre paruenus à la
derniere charge,lors que le Conful, appellant fes Triariens,
leur dit: ça compagnons,à moy, donnez dedans, chargez, frais
gaillards (comme vous eftes) vos ennemis las & recreus: Souuenezvous de voftre patrie,de vos peres, meres,femmes, & enfans, & du
Confulqui s'eft facrifiépour vous acquerir la vičtoire.
Or que l'on remarque maintenant trois chofes en cecy:
I'vne, que les Triariens reçoiuent les Primipiles dans leurs
interualles; ou il faut neceffairement entendre, que les Primipiles font les Long bois, & les Princes, de l'origine defquels leur deriuation eft procedée. La feconde,qu'ils éleuerent le cry,comme fi c'euſt efté vne nouuelle bataille. Et la
troiſiéme, qu'auec leurs piques ils frappoyent les ennemis
par le vifage:Vbi triarisconfurrexerunt itegrirefulgëtibus armis,
7o4a
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 869
noua ex improuifo exorta acies,receptis in interuallaordinum antepi- lanis,clamore fublato principia Latinorum perturbant, hastiſque ora fodientes, primo robore virorum cæfo per alios manipules velut iner- mes propè intacti euasere.En cefte derniere particule des trois, il
y a trois confiderations: la premiere, que les Triariens, à ce
que ie puis comprendre, ne lafchoyent point leurs piques,
ains combattoyent auec icelles, les branlant dans la main,
commenous.Ce qu'eftant ainſi,on pourroit demander,Comment unfoldat se peutferuir de la pique, & du bouclier, qui eſt la feconde confideration.Ce doute eft refolu par Plutarque, à En P. Emille. fçauoir, qu'en tel cas ils jettoyent leurs boucliers derriere leurs efpaules,comme il monſtre que faifoyent les Macedoniens de la phalange, lors que s'aduançanten auant, ils re- pouffoyent les files des Romains:& comme fait auiourd'huy Commaent fe batle la Caualerie Françoiſe, quand ayant tiré le coup de piftolet, Caualerie Françoife. elle le remet au fourreau,puis faque la main au coutelas. La
troifiéme eft, que les Triariens Romains ayans affailly les Princes Latins(où l'on void,qu'encores qu'ils fe fuffent tous
meflez en la bataille, les Latins ne laiffoyent pas d'eftre en
leurs ordres, & en leurs rangs) & ayans mis au fil de l'eſpée leurs meilleurs hommes, ils pafferent (fans eftre prefque offenfez) fur le ventre des autres Manipules, comme s'ils fuffent defarmez:car auparauant les Triariens Latins auoient
rompu,ou émouſfé leurs piques.
Difcourant maintenant ſur le faict des Enfeignes, il fe
void au lieu fufdict, en quelle place les premieres eftoyent
rangées: d'où refulte par neceffaire confequence, que là
eftoyent aufli les fecondes, & les troifiémes. Ce paffage le
tignific aſlez, cum iam portis prima figna, & pars agminis effet egreffa, defia les premieres Enfeignes, & vne partie de la troupe,eftoyent forties hors les portes. Or qu'elles deuffent aller
deuant, outre que la chofe meſme le monftre, il fe void en- TiteLine, lin.9. decacores chez Tite Liue: vadunt in bellum vrgentes figniferos, ils de 11.
marchent au combat, preffans mefmes leurs Porte-enfeignes:& ailleurs, Vrgent itaque alý alios,hortantúrque figniferos,ut L.1 0.decade 1.
ocyus eant. IIs fe preffoyent les vns les autres, & exhortoyent
leurs Porte-enſeignes de cheminer plus viſtement:mais que
pour certain, le iour d'vne bataille chafque eſquadre cult fes Rrrrr 3
870 DISCOVRS POLITIQVES,
enfeignes deuant ſoy, & par conſequent chafque Manipule
la fienne, il fe void manifeſtement en la bataille de Scipion
contre Annibal, là où les long-bois ayans pefle-mefle mis
en defordre les enfeignes & leur ordonnanceen pourfuiuat
P'ennemy,Principum quoque signa fluctuare vagam antefe cernetes
L.10.decade 3. aciem, les compagnies des Princes commencerent autli à
branler,voyant le bataillon de deuant fe desbander.La chofe
eftant donc ainfi, il fera bon de voir pourquoy l'on dit, que
les enfeignes eltoyent logées au milieu,& que partant autant
ceux qui venoyent apres, comme ceux qui alloyent deuant,
L.z.decade 3 deuffent combattre pour la deffence d'icelles, pro fignis antefignanus,poft figna alia pugnaret acies. Pour moy ie dis, que ces
enfeignes eftoyent, non pas celles des compagnies particulieres, qu'ils appeloyent Manipules:mais de toute la Legion
enfemble, & cela fuffife quant à preſent,puis que ce Difcours
eft defia trop long.
Methode qui doit
eftre tenue parny les
arnices.
Methode à fin que les
foldats de chafque
compagnie fe cognoiffent, & fe nomment promptement
par leurs noms.
le veux dire a ceftheure, ce que i'ay promis cy deffus, à
fçauoir, la methode & l'ordre que ie defirerois parmi nos
armées, pour ettre bien toſt rangées en bataille. Il eftvray- femblable, que l'on ne peut fçauoir bien & promptement
lire, fi l'on n'a apprins à cognoiſtre les lettres, & à les conjoindre enfemble; aini eſt il neceſfaire que les foldats s'entrecognoiffent l'yn lautre, que bien fouuent ils fe foyent
conjoints & affemblez, c'eſt à dire, qu'ils ayent faict l'exercice, ayent efté enfemblement en leurs files, en leurs rangs,
en leurs ordres; qu'ils fçachent qui leur va deuant, qui leur
vient apres; & faut qu'ils le feachent, & l'entendent parfai-
&tements ie dis parfaictement, à fin qu'aulſli ils fe fçachent
ranger deux-mefmes en meſme perfection ; ce qui eſt toutesfois impoflible, fi le Roy neſe refoud d'introduire en fa
miliee, & faire obferuet && entretenir les camarades,moyennant quoy, la chofe ſe fera bien,& expeditiuement.
Prenons donc vne compagnie de cent hommes, qui ayant
toutes fes files compofées de cing foldats en front, foit diuifée en vingt files, que chafque camarade foit de dix foldats, qui ayent vne tente; & parce qu'il eft neceffaire qu'vn
des dix aye le foucy des viures, & vn autre le foin de la guerre; ceftuy-cy s'appellera dixenier, & l'autre fera nommé
cham
S
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 871 chambrier, ou camerier,& en la file chaſcun de ces deux fera le premier du cofté droict. Si vous tenez ceft ordre immua- ble & inuiolable,vous fçaurez,entre autres chofes,cognoiſtre
& appeller tous les foldats par leurs noms,& femblablement les foldats fe cognoiſtront tous entre-eux: car fçachant vne
fois pour toutes, que le premier à la main droicte de la pre- miere file eſt le dixenier, & le premier de la feconde file le camerier,vous fçaurez par conſequent,qui fera de la premicre file,le fecond,le troifieſme, le quatriefme, & le cinquiefme foldat, & ainfi des autres. Tellement que ſi quelqu'vn de tous eux, faict vn acte de valeur, ou au contraire, il fera co- gueu incontinant qu'on dira, le troifiefme de la ſeptieſme file a faittelle chofe, ou vrayement, parce que lafeptiefme
file eft la premiere de la quatrieſme camaradesla mefme chofe s'entendra fi vous dites,Le troifieſme foldat de la quatrié- me camerade a faicttelle chofe.
Si pareillement il faut varier les ordres, & que la partic droicte doiue paffer à la gauche, fi toſt que le dixenier aura pafsé, toute la file fe rangera fans alterer les rangs ny les
noms, parce que celuy qui le fecondoit à la main gauche,le fecondera tout de mefime à la main droicte, & ainfi des
autres.
Auffi eft-il bien raifonnable que chafque foldat fçache Le foldat doit fe- uoit qui luy va de qui luy va deuant, & qui luy vient apres, & moyennant ce, uant & qui vient infailliblement il fe fera vne cognoiflance mutuelle & per. apics. petucle entre tous les foldats, quoy faifant, ils ne fe trom- peront iamais en leurs ordres.
La feconde file conduitte par le camerier, cognoiſtra la premiere conduitte par le dixenier, parce qu'elle va deuant elle, & qu'elle eft de fa camerade, & cognoiſtra encores la premiere file de la feconde camerade, parce qu'elle luy vient apres: La troifiéme file cognoiſtra la quatriéme,parce qu'elle eft de fa camerade, & luy vient apres; & cognoiſtra la ſeconde file de la premiere camerade, parce qu'elle luy va de- uant, & ainfi de toutes les autres files de main en main.
Mais quant à les ranger promptement en bataille, fi toft que vous aurez deliberé en vous mefme de quelle largeur
ou amplitude vous voulez le front du bataillon, ce fera vn
bon
Comme il faut ranger promprement des Toldats en bataille.
872 DISCOVRS POLITIQVES
bon expedient d'ordonner tant de compagnies, qu'elles
foyent fuffifantes pour faire l'amplitude dudit front; que fi
vous auez dix mille foldats, & que vous vouliez faire trois
efquadrons, & occuper le lieu tel que voftre front portera,
fans vous arrefter à vne certaine mefure determinée, il n'y a
point de doute que mettant trente trois compagnies pour
efcadron,logeant la centiefme là où bon vous femblera, vous
ferez vn front de 165.hommes,qui occuperont 495. pieds de
païs,& eftant la hauteur, groſſeur, ou longitude,composée
de vingt files, qui veulent auoir fix pieds d'homme à homme,elles occuperont fix vingts pieds. De forte que les trois
efquadrons,fans les efpaces qui font necefſaires de l'vn à l'autre, occuperoyent 363. pieds: par ce moyen vous aurez ordonné tous vos gens en vne bataille quaſi carrée, ou peus'en
faudra; à l'effect dequoy i ie me fuis bien faict entendre, le
Sergent de bataille,ou Marefchal de Camp,ne fera pas-grandement fatigué, pourueu qu'il aye bien enfeigné à chafcune
compagnie par preceptes & par exercices ce qu'elles auront
à faire d'elles mefmes,ainſi que i'ay dict..
Vn foldat experimenté & bien entendu me difoit vn iour,
que tout cela alloit bien, qu'il y auoit de la facilité: mais
auffi de l'impoffibilité,qui eſt, que ces camarades ne tiendront iamais pied, fe débanderont iournellement,comme
font nos coureurs de drapeaux. A quoy ie refponds, qu'eftans
introduites & bien ordonnées,les Preuoſts du Camp,les Sergents Majours, & autres Officiers & membres principaux
des regimens,les feront bien contenir, & rendre le deuoir;&
fouſtiens qu'il n'y auroit que les commencements & principes de difficile obferuation: car le cours de peu de mois en
reftabliroit la difcipline, & la couftume,fi bien que peu à peu
tout fe conuertiroit insenfiblement en vne certaine habitude,comme il aduient de monter à cheual, d'efcrimer, de dancer, & autres femblables exercices, pourucu que le premier
precepte de l'art militaire, qui eſt l'obeyffance,füft entretenu inuiolablement, d'oppofer quelques autres friuoles raifons
à ma propofition; c'eſt tout de meſme que qui me diroit,
Que les foldats ne veulent point faire de faction: carie di
rois, que la faute vient de vous, qui ne les auez pas bien inftruits
ET MILITAIRES, LIVRE XI1. 873 ftruits & difciplinez, veu que s'ils eſtoyent dreſſez, ftilez,
&
exercez
 de meilleur
 & bien enfeignez,ils feroyent plus volontairement, Quand les foldats courage,toutes chofes que vous ne voudriez font bien dreffez, i- lez. & enfeignez, ils
font
pas; eftant tres-veritable, que tous les honneftes homines obeyflent volontaire- plus franchement les choſes qui ont de l'ordre,que cel- ment & courageule- inent. les qui n'en ont point.
Si les camerades ne font plus entieres, cela doit proceder de la bataille en laquelle ils font morts, auquel cas il les faut rendre complettes:pour
de rempliffe l'effect dequoy,il faut que la fecon- Comme il faut rem- la premiere, la troifieſme fournira la feconde, plir les rangs quand &
il manque des foldats. fubfecutiuement les autres de degré en degré, & de rang en rang,ce qui s'appellera paffer aux premiers ordres, parce que les premieres files ne doiuent pas eftre de plus grande dignité que les ſecondes, I1 ne faut ranger
fon que & fuyuantes, & n'y a aucune rai-les recreues aux pre les foldats nouueaux, qu'on appelle, des recreues, mieresny fecondes fi~ foyent rangez aux premieres, les, mais en quels ny aux ſecondes files, ains par exemple la vingtiefme file demeurera tousiours en fon or- dre.ou file vingriefne: mais eftans morts trente ſoldats d'v- ne compagnie, qui font trois camerades, vous logerez là vingtiefime en la place de la dixſeptieſme, & ferez trois ca- merades de nouteaux foldats, fans que ie vueille prefente- ment mettre en confideration la dignité de l'arrieregarde, ie vous en lainße le penfement me contentant vous aduertir, que les nouuelles camerades nemerirant pas d'eſtre de tant de dignitez que les autres, vous les rangerez là où bon vous femblerà, pourueu que vous ayez efgard à cecy. Que fi vous rempliffez toufiours les premieres files de celles qui leur font plus proches voifines, & les dernieres de mefmes de celles qui les talonnent & fuyuent, vous ne pourrez loger les camerades moins dignes finon au milieu, qui eft aufli vn rang honorable, pour le reſpect de l'Enfeigne, ou aux autres places plus efloignées de la plus grande dignité, à fin que la prerogatiue ne foit interrompuë à perfonne, aucc ordre qu'ils ne pafferont pas aux files plus dignes, iuſques à ce qu'ils foyent Veterans,c'eft à dire, vieux foldats. Sur toutes lefquelles regles & maximes, on treuueroit
encores des meilleurs ordres & moyens que ceux que i'ay rapportez, fi on commençoit à les mettre en vſåge, & les SSSS
Plufieurs Capitaines
de ce temps font fi arrogans, qu'ils ne daignent parler à leurs
foldats,ny les cognorRre.
Les anciens Capitaines eftoyent granes & arrogans parmi
lesennemis, &affables aycc leurs foldats.
874 DISCOVRS POLITIQV ES,
faire obferuer,ou du moins on corrigeroit en quelque façon
ceux qui ne feroyent pas appreuuez, ny treuuez bons. En
fomme, ilfe pourroit faire vne practique militaire fi bien reglée, & de fi grande vtilité & aduantage que l'on fe pourroit
legitimement vanter d'auoir vne milice bien ordonniée, &
non faicte à la hafte,foulageant les Sergents, & les deliurants
tout à faict de la fatigue, de la peine, du trauail,de l'embarras, & accourageant les foldats, qui ſe cognoilfants tous entre eux, & par confequent eftants tous ja differemment remarquables,combattroyent auec plus de refolution & cfperans que leur condition iroit toufiours meliorant de bien en
micux,courroyent plus librement aux perilleux hazards.
De l'arrogance militaire, ou altierefaçon des
anciens (apitaines.
DIscoVRS DIXI ESME.
'ARROGANCE militaire, & l'alriere contenace des Capitaines morgans de noftre aage,
elt de ne daigner parler aux foldats,de ne les pas
cognoiftre,de ne fcauorr leur no, de fe feruir d'eux
comme de quelques efclaues, & non comme propres compagnons. Celle des anciens n'eftoit
pas de cefte forte,ils auoyent cela par magnanime habitude,
d'eftre graues, altiers,& arrogans parmy leurs ennemis: mais doux,
courtois, affables, gracieux anecleurs foldats, finon qu'il y euſt
caufe raifonnable & legitime occafion de proceder autrement Età ce que les modernes apprennent où ce genre d'orgueil eftoit fondé,ie leur vay dire, Qu'als eftimoyent que c'efteit
chofe indigne de la grandeur & majesté du peuple Romain, de paffer
les fleuues par autre moye, nypar ailleurs, que fur desponts. comme
nous voyons par le tefmoignage de Ciuilis, Capitaine François,qui ayant beaucoup rotiné les armées Romaines, & fçachant la pluſpart de leurs maximes & façons de faire fe retira dans vne Ifle, fcachant bien que les Romains n'auroyent point
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 875
point de vaiffeaux,pour faire vn pont, pafler deffus, & que
pour affeuré leur armée ne pafſeroit pas autrement, Gnarus Tacitelis. 5. des hift. deeffe nanes efficiento ponti,neque exercitum Rom. aliter tranfmif chap 4
furum,comme ja long temps auparauant le vaillant Germanicus auoit dict,qu'il ne iugeoit pas que ce fuſt faict en bon Capitaine, de faire paffer les legions fur le fleuue Viſurgis,
fans y auoir faict preallablement conftruire des ponts,& efta- L.z.desammalabap. g. bly garnifons pour les garder, niſi pontibus præſidiisque impofi- tis, dare in discrimen legiones haud imperatorum ratus. La mefme orgueilleufe grauité, & fuperbe oftentation eft bien tefmoi- gnée par les paroles de Cefar,qui dict, qu'il ne vent pointpaffer le Rhin fur des barques, parce qu'outre ce qu'il ne l'eftimoit pas fans peril,il difoit que cela n'eſtoit pas conuenable à la reputation,à la
grandeur & dignité du peuple Romain:puis en fuitte on lict, que
comme on eut proposé des grandes difficultez, voire des Cefar de la guerre impoflibilitez touchant la ftructure d'vn pont,ayant efgard de Gaul.Jn.4 cbap4 à la largeur,profondeur, & rapidité du fleuue; il dict neant- moins, qu'ilfalloit pasfer Tur un pont, ou autrement qu'il ne falloit point paffer.
IIs n'eftimoyent pas bien feant à la hardieſfe, & grand Les Romains ne courage du peuple Romain, de demeurer les années entieres en renoyent bien-feant l'affiegement des villes, & places d'importance, & fe trauuailler a de tenirvn an entier le fiege deuant vne furmonter er vaincre les ennemis par lafamine, & longueur d'un ville. fiegepluftost que par les armes. De maniere que voyans l'opinia- ftreté des luifs,qui defendoyent lerufalem ils fe refolurent L.5,des hif, chra. 3
aux affauts,iamais ils n'euffent faict eſtat du confeil de leurs
ennemis, moins y cuffent ils adiouſté aucune foy, quelque
certain & veritable qu'il fuſt,ny fous quelque pretexte, ou Ceſar de la guerre des couleur d'amitié qu'il fuſt donné:car (difoit Cefar) que fcau- Gaul.liu.5 chap. 9.
Romains ne ca- voit-on faire de plushonteux, & blafmable,ny plus legerement,que LesRear auec l'en- de prendre confeil de fon aduerfaire aux affaires de grande importan- nemi,qu'iln'euft posé ceComne de mefme ils ne capituloyent iamais, ny compo- les armes. foyent en forte du monde auec aucun ennemy, qu'il n'euſt posé les armes, n'eftant pas la coultume du peuple Romain Là mefme,eh.rx. de traicter autrement, non eße confuetudinem populi Romani vl- Les Romains n'al- lam accipere ab homine armato conditionem. Comme encores foyentou lesennemis eftans prouoquez par l'ennemy, ils n'alloyent pas au lieu, où les conuioyent,
Sssss 2
T.Liue,l.8.decade 1.
Oftentation & brauade militaire de Cefar.
Cefar de la guer. ciuil 1.3.ch.15.
876 DISCOVRS POLITIQVES,
illes conuioit, ains difoyent au contraire: que fi l'ennemy
eſtoit puiffant & fort, qu'il les y tiraſt par force, s'il pouuoit,
qu'autrement ils n'y iroyent point, mais feulement au lieu
qui leur feroit commandé par leurs Capitaines,non quo hoftis
vocaffer,fed quo Imperatoresfui duxiffent ituros effe.
Ils eftoyent infiniment foigneux, que leur délogement ne
femblaft vne fuite, & obferuoyent au despart toute la brauade, bonne mine,& fuperbe contenance qu'il eftoit poflible. Et eft fort remarquable le délogement de Cefar, apres
-auoir efté battu par Pompée,voyant fes foldats grandement
troublez,& eftonnez, il print vn foin extreme de conferuer
fa premiere repuration: partant fans beaucoup temporifer,
fi toft que la nuiêt fut venuë, il enuoya deuant bellement,
& fans faire bruit,tout le bagage à la volte de la Valonne,
leur defendant de fe repofer en nulle part,premier que d'eltre
arriuez là. Cela depefché, retenant feulement deux legions
dans la clofture de fon camp,il tira le refte dehors par plufieurs portes, & l'enuoya deuant par le mefme chemin. Puis
ayant faictvn peu de pauſe à fin de garder la couſtume prattiquée entre les foldats à la guerre, && que Pompee ne cogneuſt qu'il délogeaſt ainfi en haſte, il fit battre au champ,
c'eſt à diro,qu'il fit leuer le cry accouftumé de Trouffe bagage,(conclamari iufßit)& partit au meſme inſtant.Par là l'o void,
que nonobſtant le grand danger où les affaires de Cefar eltoyent reduites il voulut en delogeant,faire patade de cette orgueilleuſe oſtentation, altiere Majeſté, & brauade militaire,qu'à vn fi grand Capitaine appartenoit.
Les Capitaines Romains ne permettoyent à perfonne
Les CapitainesRo d'entrer à chewal dans leur camp, ce fut pourquoy Pompée en- mains ne permettoyent qu'on entraſtà uoya fes Licteurs commander à Tigranes, Roy d'Armenie,
cheual dans leur qui fe venoit rendre,de mettrepied aterre, luy difant, qu'on n'a- camp. Plutarqueenla vie de uoit iamais veu entrer perfonne a cheual dans le camp des RoPompce,chap.9. mains
Les Romains frene. Ils ne cedoyent à aucun Roypour grand qu'il fuft,quov qu'ilstraitmetrepied à terte au taffent en chofes d Amitié. C'eſt pourquoy en l'entreueuë de Roy Tiridates, & à
autres. Corbulon auec Tiridates, Roy d'Armenie, frere de VologeTacitel 15.des Anmal ſes,Roy de Parthe,Tiridates fut le premier à mettre pied en chap.7. T.Liuesli.2. decade 1,terre.Et en l'abouchemet du Conful Martius,& de Perſeus, Roy
ET MILITAIRES, LIVRE ХII. Macedone, Perfeus fut le premier à paffer le flenue. 877
Si vn Capitaine Romain & vn Roy fe treuuoyent enfem Dans le camp des ble dansvn camp,la precedence & ſuperiorité,tant auxvefte. Romains on prefercie mens, pluttoit vn Capitaine, qu'en toute autre chofe, eſtoit laiflée an Capitaine Ro- qu'n Roy. main,& non au Roy. C'eft pourquoy Hirtius blafine Scipion, En la guerre a sfriq. d'auoir cedé le pourpre au Roy Iuba. Abordant le Royaume d'vn Roy eftranger, ils ne quit- Les Romains abor- toyent iamais les haches, faifceaux de verges,& autres mar- dantvn Royaume, ne ques de leur quittoyent iamais les fouueraineté & preeminence. La premicre ori marquesde leurSou
gine de la guerre d'Alexandrie ne vint d'ailleurs, que de ce ueraineté. que les Egyptiens veirent,que Cefar prenantterre chez eux ,fai- foit porterfemblables enfeignes deuant foy: mais qui eft bien plus, il pretendoit, comme Cefar voulut
 Conful,qu'å luy appartinst determinet fa preteoce les dqu'en les differens d'entre le Roy Prolomée & Cleopatrefa fæur; fuiuant rens de Prolomée &
quoy il leur commanda qu'en de Cleopatre fult dc fa prefence ils disputaffentleRoyanme iuridiquement par les raisons,& non par les armes. L.3.de laguerre cinile, Ils mefprifoyent,& refufoyent les dons & prefens, quine thap.Les20. Romains refu- venoyent de leurs amis : que l'on iuge par là, combien plus foyent les prefens qui ils fe fuffent dédaignez d'en enuoyer à leurs ennemis, def amis. ne venoyent deleure quels aufi ils n'en acceptoyent iamais point. Pharnaces, Roy de Cappadoce, enuoya bien vne coronne d'or à Cefar, qui Cefar refufa vne co- luy faifoit la guerre, mais Cefar la luy renuoya, auec cette ronne d'or du Roy relponfe: 2u'il obeyst premierement à
Pharnaces, & la luy toutce ce qui luy anoit esteen- renuoуа. joint,& que celafaict, & non nan plustoſt,ilpourroit enuoyerles dons &
prefens, que les Capitainesdes armées Romaines ( pour eftre venus à
bout de quelque fignalée entreprife) анoyent accouftumé reccuoir de Lcurs bons amis,e& confederez En la guer. d' Alexan- drie chap.11.
Iamais les Romains Les Romains ne ne laiffoyent lescorps morts de leurs laillay n
foldats en la campagne, pour eſtre paſture aux befes fauua- morts de leurs foldats ges, & aux oifeaux; la grande magnanimité, & éminente en la campagne. vertu de ce peuple-là, ne pouuant fouffrir cette indignité. D'ou refulte, que Cethecius Tacite li. 4. des Annal. Labeo eft reprins, de n'auoir don-thap.16. né ſepulture àfes foldats, occis en la bataille contre les Frifons. Au Germanicus fit bruf- contraire dequoy, ler les corps morts de Germanicus fut grandement loüé, d'anoir fes foldats, done ilfue faict brusler les corps des fiens,bien qu'ils enffent efié mafſacrez par loué
Ce
leurs compagnons,à cause de leur rebellion,s ſeditieux amutinemet. L.C'eft des vn anmalescbrI precepte de qu'Annibal fit auffi: car outre ce que par vn excellent l'at militaire, d'en- precepte de l'art militaire, cela fe doit faire, il y a d'ailleurs terrer des Coldats. les corps mons Sssss 3
878 DISCOVRS POLITIQVES,
pluficurs autres raifons,rapportées par l'Empereur Leon.
Ie fuis marry que r'aye à parler de chofe, qui doit piquer
des Roys, Princes, Seigneurs, Gentilshommes, Capitaines,&
Les vaillants Ro- fol dats de noftre temps, c'eft, que ſi nous lifons bien l'Himains, tenoyent a
grand deshonneur, de Roire Romaine, nous ne treuuerons pas que ces vaillans
Te laiffer prendrepri- hommes-là eftimaffent chofe honorable, de se laisser prenfonniersa l'enneni. dreprisonnier, ains reputoyent pour vn acte magnanime, &
digne de leur altiere nature, de ne pas tomber vif au pouPlaton en fa Repub. noir de l'ennemy, Et,comme dit Platon, Eum verd, qui viuus ab
Bare 5- boslibus captus fuerit,etiam gratis reddere volentibus relinquendum,
vt preda quomodo umque libet vtantur.Celuy qui fe laiffcra prēdre vif aux ennemis,que l'on le leur laifſe entierement, à fin
qu'ils ouifſent de leur proye en toute façon, bien qu'ils la
vouluffent rendre gratuitement.
Loüange de la Republique Romaine.
Les Romains ont
coufiours efté magnanimes & altiers en
leurs deffaictes.
Tite Liue decade 3. liu.
z.à la fin.
Linre 3.decade 3.
Quelle grandeur du peuple Romain naiſt à l'Empire de
I'vniuers? Mais quelle merueille, ſi tes efprits eftoyent tels,
tels tes deffeins, telles tres conceptions, telles tes deliberations? puis qu'ayant ſuccé auec le laict ces vertueufes, magnanimes, & nobles couſtumes, tu t'es éleué, & nourry
depuis l'origine & principe de la naiffante Republique en
cette habitude, digne d'vne immortelle gloire: tellement
qu'il eſtoit impoffible, que tu ne te conferuaffes tel en tout
aage, & en tout temps.Tu receus à Cannes vne défaicte,où tu
perdis vne armée de plus de foixante mille hommesstu auois
vne grande partie de l'Italie rebellée contre toy,tu auois l'enemy vainqueur (le grand Annibal) dans les entrailles de
ton Eſtat, & iamais ton courage genereux, magnanime, &
grand, ne peut confentir que l'on lafchaſtvne feule parole,
voire que l'on filt vn feul figne de paix, ny d'accord. Enla
mefme année, ayans efté taillez en pieces vingt-cinq autres
mille de tes Citoyens, par les François, en la foreft Litane,
iene te voy point foiblir, point flefchir, point t'abbaiffer,
bien éloigné de tomber fous la pefante maffe de cette inique
Fortune. Delà à peu de temps, te voilà afliegé,te voilà affailly aux murailles de ta patrie, par le mefme Annibal, ton viAorieux ennemy,plus furieux, plus cruel, plus efpouuentable que iamais; ie ne te voy point efpouuenté,point craineif, point effrayé, & quali point émeu; bien éloigné de trembler,
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 879 trembler, mefime que tu ne daignas pas rappeller à ton fecours ton armée de Capoue, ains auec vn grand, & petit effect de ton a tiere oftentation,& audacieufe arrogance, tu
mis ce puiflantennemy au defeſpoir de te pouuoir nuire, ny offenſer. Le petit eſt, que tu trouuas, qui acheta aufli cherement,& àa auffi haut prix, qu'en pleine paix,les heritages, 8
pofleions que l'ennemy occupoit, & ou fon armée mefme
eftoit logée. Le grand fut, qu'ayant Annibal triomphant
tout autour de la Cité de Rome, campé deuant les portes,
tu fis neantmoins fortir tambour battant, & Enfeigne def- ployée, vne armée braue & lefte, pour renforcer, & rendre complette celle que tu auois en Efpagne. Liure 6.decade 3
Voilà les brauades, les façons altieres, les bombances, les oftentations, les arrogances, & orgueilleufes fuperbitez,que
ie voudrois eftre en nos Capitaines,en nos ſoldats, pour eftre
imitateurs de ces illuftres períonnages; la glorieufe memoire deſquels ne perira iamais: mais ô malheurtils fuiuent tout an
rebours l'exemple de ceft orgueilleux Pallas,lequel, comme i'ay ja ditailleurs, pour ne point communiquerfa voix à fes feruiteurs, ne leur parloit que par fignes,& ne commandoit
rien que par efcrit.Fuyez fuyez,braues Courages, l'accident chap.5. de cefte infenfée & fuperbe arrogance, la nobletfe de l'ame, c'eft à dire,la generofité & l'auctorité altiere, mais prudente,
prennent comme filles legitimes, leur effence de la vertu
jointe à l'honneur, ainfi que, par vn eſtroit & indiffoluble
Tacite li.1 3.des annal.
lien de mariage.C'elt de là qu'vn fçauant Poëte diſoit, Qu'il fafortune en oguee fe plaivoit infiniment de voir en fon amante wne ackion altiere, mais
Il faut colloquer
vertu, & non aux Vоnon pas fuperbe && orgueillcufe. Il faut conſtituer & colloquer luptez.
la grandeur de fa fortune en la feule vertu, & non pas aux molleffes,aux voluptezivn braue Capitaine ne doit aymer les
parfums.les delicateffes, & appareils de bonnes viandes, ains les armes & les foldats.
Toy Capitaine,orgueilleux,audacieux,arrogant,fuperbe,
& parauanture ignorant & apprentif, tu ne cognois point le foldat, & le foldat ne te cognoit pas; d'ou refulte que la viEtoire ne rapporte aucun honneur,ny la fuitte aucune vergongne. Laiffe, laiffe donc cefte infolente & feuere ofſtentation,
defpoüille toy de ce vain orgueil, change ton imperieufe
aufterité,
Vn braue Capitaine doit aimer les armes & les foldats, &
non pas les parfums &
delicarefles.
Remonftrance aux
Capitaines.
La: prudence, eft
Princelfe des vertus
morales.
Tire Liue,liure 6.decade 3
880 DISCOVRS POLITIQVES,
aulterité,entre tes amis,parmy les foldats careffe les,eftimeles à l'égal de leur merite, de leur vertu,de leur gentileffe: le
mespris outrage infiniment un grand courage, n'en vfe.iamais.
Tous les hommes, voire nos ennemis mefmes, vallent leur
prix: aduife donc de te laiffer conduire par les renes de la
prudence, Princeffe des vertus mørales; & par ce moyen tu
referueras toute ta cruauté, ton indignation,ton ire, & ton
courroux pour tes ennemis.. Tu as poflible apprins d'autre:
que de moy, que ceux-làle plus fouuentfont cocards, lafekes,
fans courage parmy leurs aduerfaires, qui entre leurs amis & compagnons se monstrem bargneux, turbulents, de diſficile entretien,
faschense conuerfation.
Ruse prabtiquéepar les Capitaines, pour fareque les
ennemis tombasfent en soupçon es diffidence
de leurs. Chef's.
DIsCOVRS ONZIESME
Rufe dé guerre de
Cerialis..
Tacite liure s des hift:
chap.5.
Annibal vfa de fembiable rufe que Cerialis.
Valerius Maximus
lsure.7 chap.3
Erialis etfi infula Batanoruu depopulatus,agros, villáfque Ciuilis intaõtas finebat, nota arte ducum, Bien que Cerialis, Capitaine Romain,
euſt pillé & farcagé l'Ifle des Bataues, ou
Hollandois, fi eſt-ce qu'il n'auoit pointtouché aux chafteaux & heritages de Ciuilis,
Chef des François, fuiuant la rufe accoustumée des Capitaines,qui
veulent mettreles ennemis en quelque pernicieux. ombrage & fos
çon contre leur General.
Annibal fceut bien vfer de ce frauduleux ſtratageme, car
ayant mis à feu & à fang toute la plaine d'Italie, il efpargna
& laifla faines & entieres toutes les maifons & poffeffions de
Fabius Maximus, à fin d'imprimer en l'opinion des Romains,qu'il
y auoit quelque trame & fecrette intelligence entre luy & Fabius fous
la faueur de baquetle Fabius alloit temporifsnt.s dilayois la bataille,
Annibal au reciproque conferuoitles biens-de Fabius. Sans doute
c'eft vne cauteleufe ruſe, fort propre & capablé d'engendrer quelque
ur
U
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 881 quelque ſoupçon ou mesfiance:& ne s'y peut quaui bonne- ment remedier, que par l'exemble de Fabius, qui s'eftant apperceu de l'ombrage où le Senat & le peuple eftoyent en- trez contre luy,& voyant que les conuentions lées auec Annibal,touchant par luy ftipu- l'échange des prifonniers,à fçaroit
uoir,
 à
 que celuy des deux Chefs qui en auroit le moins, payсfoyent
 l'autre la rançon du nombre qui excederoit, ne plai- pas aux Romains:il enuoya fon fils à Rome pour venTi:e Liue, liu.2. deca- dre
quitra les
 la
 biens
 debre qu'Annibal
 publique auoit laiffez fains & entiers, & ac- de 3. aux defpens de fon bien particulier,
ta
quoy
 les foldats
 faifant,il fatisfit à la promeffe faicte à Annibal, acquit- Rufede Coriolatus prifonniers,& fe deliura du foupçon où il eftoit
Romaine, contre la Republique qui l'auoit par la rusée fubtilité de fon cauteleux ennemy. exilé.
fut
Aux
 prattiquće
 premieres années de la Republique, la meſme rufe par Cn.Martius Coriolanus exilé, & par con- fequent ennemy de fa patrie, ayant donné le gaft à tout le territoire
commit
 de Rome, & faifant fourrager tout le plat pays, il certains foldats dans toutes les maifons des PatriLe foupçon engen- fent ciens preferuées Romains de


,
tout
à fin acte
 que

d'l'on n'y touchat point, ains qu'elles fuf- dre degrandes dilcor hoftilité. Par le moyen dequoy il s'e- des. gendra
collufion,que vn fi grand foupçon de quelquefecret complot, &
 la difcorde fe fourra bien auant entre les Noconfideré,
bles & les Plebeyes.Les Tribuns pouffez de cet ombrage in- ne faillirent pas de feconder le deffein premedité de Coriolanus:car imputans aux Nobles la coulpe, & la can- fe
foy-mefine,& de toot le mal,ils incitoyent le peuple,ja aflez farouche de enflé de dédain contre les Patriciens. De fa- çon que tout eſtoit reduit en vn eftrange vacarme, fi la fra- yeur de la guerre de dehors/qui eft vn grand lien de concor- de)n'cuft moderé Liu.2.decade 1.
fectionnez. la colere des Citoyens ſufpects, & mal af
ray,
Me
Que
 deftournant
 le Philofophe tant foit peu des chofes belliques, ie di- Le Philofophe Zeme
 Zenon,auec vne aftuce quafi de mef- non par fon aftuce, efpece,mit Phalaris,Tyran d'Agrigente en telle mesfian- mit Phalaris en fou ce,& foupçon contre pçon contre fes amis. fes amis,qu'à la fin la forme dugouuertramée
nement
 contre
 fut changée. Le Tyran defcouurit la confpiratiot yalerius Maximus li. fa vie par les menées de Zenon: il le fit pren-3.chap.3. dre, & appliquer aux tourmens, pour luy faire declarer fes Ttttc
882 DISCOVRS POLITIQVES,
complices. Zenon conftant iuſques à la mort, & penfant
mefmes au milicu de la torture à la ruine du Tyran, nomma
Liur.2. (dit Ciceron en fes Offices/tous les plus grands amis, & fauteurs de la tyrannie.Chofe qui irrita tellement Phalaris, que
Ihalarispar fa cruau- fans exception, ny confideration, il fe mità perfecuter fes
familiers. e pas fes plus plus familiers & intimes ſeruitcurs,qui contraints parvne fi
extreme cruauté,fe mutinerent à la fin, & le maflacrerent.Et
ainfi l'Eftat fut changé,comme Zenon defiroit.
A la verité ie croy, qu'vn Prince doiue eftre grandement
Vn Prince doitpré-aduisé, & doit bien prendre garde aux rapports, & accudre garde aux rapors ſations,qui luy font faictes contre les Capitaines, & autres
qui luy font faicts
contre fes bonsferui- perfonnages de feruice, qui fuyuent la Cour. Bien fouuent
teurs. ces fubtiles rufes, & cauteleux artifices font inuentez pour
preiudicier, & nuire au Prince, pluftoſt qu'à ceux que l'on
accufe.François Sforce,voulant par toutes fortes de moyens
éloigner, ſeparer, ou dittraire Troile,& Pierre Brunores,CaFrançois Sforce fu: pitaines de grande repuzatation & valeur, du feruice d'Alcaufe qu'Alfonce RoT phonfe, Roy de Naples, leur efcriuit vne Lettre, composée
de Naples, enuoya prifonniers en Cara- d'vnartifice fi exquis, que les plus prudens euffent iugé
fongne les deux plus qu'il y auoit quelque grande & importante intelligence
grands hommes d'ERat,qu'il euft.par vne entre cux:la conclufion d'icelle eftoit, Que fans autre delay, ny
lettre qu'il auoit el- remife, ils miffentpromptement à execution ce dequoy ils eftoyent
crit. demeurez d'accord enſemble. Cette Lettre fut rendue entre les
mains du Roy, par vn moyen premedité. Le Roy, à la fimple lecture d'icelle,ſe forma,non vn leger foupçon, mais vne
creance-certaine de quelque perfidie & trahifon, fit mettre
la main au collet à ces deux braues hommes, & les enuoyant prifonniers en Catalongne, fe priua foy-meſme (felon
l'intention & defir de Francois Sforce fon ennemy) de deux
valcurcux perfonnages,& grands hommes de guerre.
Curienx
01
ET MILITAIRES, LIVRE XII.
Curieux examen des Raiſons d'Eflat
de Guerre.
DISCOVRS DOVXIESME.
883
Vox que i'aye bien amplement traicté de la Il y a cy-deuant vn Raifon d'Eftat,au ſeptiéme Difcours du fixiefme delsla Raifonaa d'Efats
Liurezfi ay-je treuué bon,pour la cloſture de cet où on verra,que la Oeuure, d'examiner quelques poincts concernas taifon distne eit en tout prefemarque
cefte mefme raiſon, & fi quelque ſpeculatif epilogueur re- rable par le tefinoi- de la difference,contrarieté & repugnanceentre ces Snage yens. melime desPa- deux Difcours de mefme matiere,ie le fupplie de faire con- fideration,Que par l'agitation & difpute de raifons differentes & Les difputes& confe- contraires,la vraye raifon estmieux efclaircie & mieux entenduë, rences efclairciffent la verité, & la rendent Or veux-ie fur cefte occurrence difcourir de trois petits pluscerraine, & micus poincts, qui tous n'ont encores efté (que ieſcache)plaine- croyable. ment efclaircis par aucun.
Le premier eft,que c'eſt que Raifon d'Eflat;le lecond, Si la neceflatres Queftions aux curieufes, Con- Raiſon d'Eſtat fe doit applicquer aux hommes de priuée condition; feilers d'Eftat.
& le troifiefme, Si les Princeffes deiuent gouuerner par Raifon d'Eftat.
Quant à ce qui touche le premier poinat, il faut fcauoir, qu'il y a trois termes communs & vfités entre les Efcriuains
& difcoureurs politiques.Le premier eft, Raifon d'Eftat, le fe- cond, Interefts d'Eftat & le troifiefme, Raifon de la gquerre.
La Raifon d'Eftat eft de deux fortes,l'vne eft vraye raifon, prudencт La ciuile
qui eſt celle qu'on appelle Prudence ciuile, laquelle n'eſt laluftice, ny de la Re- pas difioinête, ny feparée des Vertus morales, ny de la Reli ligion gion; par confequent,elle eft vraye raifon,& vraye regle de gouuernement.
L'autre eſt feulement apparente,qui ne vife qu'a l'vtilité & Mauuaife Raifon d'E- feul aduantage de celuy qui fe fert & vfe d'icelle, fans autre ftat,qui n'a autre but confideration, ny enuers Dieu, ny au deuoir, & c'eft de ce-e- que Prince. le feul respect du fte feconde principalement quei'entens ores difcourir, puis
que, ou par la malice des hommes, qui tachent de couurir Ttttt 2
Definition de la Raifon d'Eftat.
Definition de l'Interefts d'Eftat.
Definition de la Raifon de guerre.
884 DISCOVRS POLITIQVES,
fous des noms & tiltres ſpecieux leurs mauuaifes œuures
& iniquitez,ou par autre motif,elle a vfurpé le nom de Raifon d'Eftat.
Donc, la Raiſon d'Eſtat,en la facon qu'elle ſe prend communement,doit eftre definie,vne droicteRegle,anec laquelle toutes fortes d'affaires font gouuernées fclon quel'vtilité de celuy qui en
eft le maiftre lerequiert.
Intereſts d'Eſtat fignifie,/ auantage de qui que ce foit,touchant
la conferuation & manuiention des chofes qu'alpoffede & l'accreif
Sement & augmentation d'icelles.
Raifon de guerre veut dire, vne droicte réigle de bien conduire
&gouuerner tous les denoirs, exercices & fuctions militaires, dont
nous traicterons feparément, mais fans difcontinuation de
difcours.
Parlant donc de la Raifon d'Eſtat, (ſoubs laquelle en quelTot ce qui le faifta que façon la Raifon de guerre eft comprife, puis que tout
la guerre eft pour conferuer, ou recouurer,
ou augmenter l'Eftat.
ce qui s'agit & ſe faict, ou qui ſe fouffre & patit, par les
er Princes, a la guerre, s'agit ou fe fouffre, ou pour conferuer, ou pour recouurer && reconquerir, ou pour accroiftre leurs Eſtats.) 1l faut monſtrer, que nous auons equitablement definy Raifon d'Eftat eſtre vne droicte reigle,
parce que fi quelqu'vn gouuernoit fes affaires, ou celles
On ne doit pas dire d'autruy temerairement, ou inconfiderement (quoy qu'il
queceluy qui a gou- luy fuccedaft bien) fi ne diroit-on pas qu'il euſt procedé
felon Raifon d'Eſtat, & partant il eft neceffaire,à ce qu'on
confiderement, laye puiffe dire que quelqu'vn fe gouuerne par Raifon d'Eftat,
uerné fes affaires temerairement & inftat,puis que cefte raigle.
faict par raifon d'É- qu'il agifle & procede en fes deportements, & en fon goufon etvne droictere. uernement auec vne droicte reigle, laquelle (comme i'ay
La prudence par le iugement de tous les
Philofophes eft Princeffe.ountient les refnes de toutes les
Vertus morales.
dict) n'eſt pas mefme choſe que la prudence ; en ce que
la prudence, fi on la prend en fon Etimologique & propre fignification, n'eftiamais ſeparée des Vertus Morales:
Là où aucun ne doit eſtre appellé prudent, s'il n'eft aufli
homme de bien; & neantmoins il y en a plufieurs qui fe
feruent de la Raifon d'Eftat, qui n'ont preud'hommie,
probitć, ny integrité quelconque: mais il faut fçauoir,
qu'auec iufte raifon i'ay dict, ſi la prudence fe prend en
propre fignification, parce que quelquefois, elle eft interpretée & entenduë, pour accortife, fubtilité, cautelle, fineffe,
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 88
ineffe, A ſtuce,ou Malice, que les Latins appellent, Callidi-Cete prudence deftas, Verfutia,&c. De laquelle,fans doute, Vlyffes auoit bon- guifée eft tellement en vſage auiourd'huy, ne prouuion: (C'eft pourquoy Homere l'appelloit πολιτροπος queplufieuts s'en fer-
& quelques autres, qui ne furent iamais accompagnez de net au detriment de leur prochain.
Morale bonté, en telle forte qu'ils peuffent, ny deuffent
eftre legitimement appellez Prudens; & toutesfois on dira
qu'ils fe font gouuernez felon Raifon d'Eſtat.Or ne peut-elle
pas eftre appelléc Art, parce que l'Art (comme enfeigne
Ariftote au fixiéme liure de fes Ethiques) eſt vne regle des Definition de l'Art felon Ariſtote.
chofes faifables; c'eft à dire, par operation manuelle, & la
Raifon d'Eftat, eſt vne regle des chofes agibles ou eligibles,
qui font operations de l'entendement & de la volonté? Bien Definition de la raielt il veritable, qu'elle n'eft pas fans quelque concours de fon d'Eftat (elon Ariperturbation (qui eſtle propre des actions.)Le Prince ou au- fore, laquelle railon n'eft pas affranchie de
tre eftant incité à faire vne chofe, par raifon d'Eftat, pout quelque perturbation
eftre piqué de quelque paffion reiglée ou defreiglée, non procedante de la paf fion du Princea plus doit-elle eftre appellée Science, de la mefme forte que
font les Speculatiues, qui proprement meritent ce nom là;
parce que la fin de la Science, c'eſt la cognoiffance ou la
contemplation, mais la fin de la Raifon d'Eſtat, c'eft
laction.
Nous dirons donc, que la Raifon d'Eftat eſt vne woideia, Principes de la raifon d'Eftat auec fa defi Pedie, ou doctrine, ou difcipline precedante & naiflante, nitió d'vne autre for
partie des enfeignements d'autruy, partie de la lecture des te que cy deuant.
hiftoires & efcrits Politiques, partie des relations, partie dп
fens, & partie de l'experience des chofes du monde, par laquelle raifon quelqu'vn gouuerne fes affaires, ou de qui que
ce foit, felon que requiert l'vtilité & l'auantage de eceluy a
qui elies competent & appartiennent.
l'ay dict, la Raifon d'Eſtat, eſtre vne difcipline par l'enfeignement d'Ariſtote, qui au premier liure des parties des
Animaux, chapitre premier, diſtingue la difcipline de la La raifon d'Efat eft
Science comme vne habitude moins parfaicte, d'vne plus vne faculré actiue, &
ne peut eftre habitu- parfaicte: parce que la raifon d'Eſtat eſtant vne faculté acti- deparíaicte.
ue, elle ne peut eftre habitude parfaicte, join& que Xenophon appelle Ceropedie, la difcipline ou doctrine de Cirus
ont gouuernement du Royaume. Plus ample expliqua-
 tion de l'ay dict en apres, que cefte expertife ou difcipline prent ion des prineipe Ttttt 3
886 DISCOVRS POLITIQVES,
L'hiftoire fournit les
exemples des a ctions
de plufieurs pour estre obferuees.
Les erreurs & pechez d'autruy nous rendét
autant fages & prenoyans que leurs prudents deportements.
Les fauffes ou erronees opinions incitet
les gens de bien å
mieux rechercher la
verité.
Efcriuains qui traitent exprefement
des precepres de gounernement d'Eftar.
Eferiuains d'vne antre forte, & qui obferuent vne autre methode pour enfeigner
la raifon d'Eftat.
fon effence, & faforme, partie des aduis & enſeignements d'autruy,parce que de la viue voix d'vn autre,on peut appredre beaucoup de reigles de gouuernement; & ay adjoufté. Qu'elle procede encores partie de la lecture des Hiftoires& des efcrits Politiques,pour autat que des Hittoires on collige les exemples des actions de plufieurs, & obferuant ce qui s'en eft enfuiui de bie ou de mal,on apprent ce qui fe doit &
qui fe peut cuiter ou imiter en pareil faict;& ie dis aufli,qu'on
ne recueille pas moins de fruict,lifant les mauuaifes entrepri- fes,les infortunées & mal conduites,que les heureufes, bien adminiſtrées, & vertueufes; parce que les erreurs & pechez d'autruy ne nous rendent pas moins preuoyás & aduifez, que leurs fages deportements. Tout de mefme, que des Sciences, touchant lefquelles nous n'auõs pas moins d'obligatio à ceux qui ont efcrit des fauffes opinions, qu'à ceux qui ont eu des bons fentimens. Parce que les opinions erronées & fauffes
des premiers, ont obligé les feconds de perfcruter plus profondement dans le puys tenebreux de la verité,ainfi qu'Ari- ftote le rapporte en la feconde partie du deuxiéme liure des chofes diuines.
Pourfuiuant fur ce qui eſt des efcriuains Politiques, afin d'entendre come la Raifon d'Eſtat fe peut recueillir chez eux, il faut remarquer,qu'ils font de deux fortes, ſçauoir,aucuns qui efcriuent exprelfément des enfeignements de gouuernement d'Eſtat,come Ifocrate en quelques vnes de fes oraifons, Platon, en fes liures de la Repub. du Royaume,& des Loix, Ariſtote,en fa Philofophie Ciuile,&quelques autres de moin dre auctorité, & autres qui n'ont pas cefte mefme fin expreffe
& formelle en leurs efcrits,ains racontans les vies,murs,ge- ftes,& deportemes des gráds & des petits,ou recităs quelques hiftoires ou difcours,ont entremeſé &xparfemé diuers preceptes & enfeignemets,conceus dás leurs entendemets,ou formez fur les actiős & deportemets de ceux dont ils ont parlés
ou ne les ayans pas efcrits, ils nous ont monftré le moyen &
l'inuention de les y colliger & recueillir, cõme le mefme lfocrate en certaines oraiſons, Demoſthene en fes Philipiques, Thucidide, Xenophon, Polibe,Cefar, Saluſte, Tite Liue, Plu- tarque, Tacite, Suctone, Dion,Procope, Guichardin, Philipes
de.
&
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 887 de Comines, & quelques autres, la lecture deſquels eft tres- requife, vtilement neceffaire, & neceffairement vtile pour apprendre la Raifon d'Eſtat, parce que de ceux qui en ont traicté par expres, on peut apprendre les reigles & maximes qu'ils ont efcrites & dictées, & des autres on les peut compо- fer & colliger.
Encor ne faut-il pas obmettre qu'on peut aulli apprendre Maxime obferu able femblables maximes,parmy les Hiltoriographes purs, & en pourrecucillir la ra deux manieres, l'vne formant vne maxime fur le recit d'vne &ture des Hiftorio- action particuliere,quand l'autheur de telle action eft reputé graphespurs. grand homme d'Eſtat,& de finguliere prudece,l'autre par in- duction argumentant fur ce qui fe lit auoir elté faict par plu- feurs excellents perfonnages en vn mefme faict particulier. Mais i'ay dict qu'outre la lecture des Hiftoires &des efcrits Le fens& les relatiős Politiques, le fens neceflaires pour ap- & les relatiõs sõt neceffaires pour appredre prendre 1a Rafon plainement la Raifon d'Eftat, parce que de là on peut eltre in- d'eltar. ftruict des habitudes,inclination, & forces des Princes, & fur cela on peut former les propofitios mineures, qui font necef- faires d'eltre ſceues auffi bie que les majeures, pour bie gou- uerner vn Eſtat,parce qu'il ne feruiroit pas de beaucoup à vn petit Prince, de fçauoir, Que lors qu'il arriue vne guerre entre deux puiffans Monarques,les Princes inferieurs voilins fe doiuet declairer pour I'vn ou pour l'autre, pluſtoſt qu'en de- meurás otieufemet ſpectateurs & neutres,fe rendre la proye du vainqueur:S'il n'eft aulli plainemět informé, (telle guerre furuenant) & de fes propres forces, & de celles des Princes contendans, pour pouuoir bien iuger, s'il doit demcurer en neutralité, ou fe declairer d'vn des deux partis; & cefte informatio fe peut obtenir,ou de noſtre fens,ou des relations verbales ou literales, & feruent auffi les relations comme le fens,pour corriger les maximes felon l'exigence des cas: Car bien que la plufpart d'icelles ſoyent infaillibles,eftans neant- moins fondées fur des fujets & matieres variables, (comme font toutes les chofes humaines) elles peuuent par accident reüffir quelquesfois fallacieuſes & faufles, ce que le fens,
ou les relatious nous pourront enſeigner: comme par exemple: C'eft vne maxime hors de difpute & contro- uerfe, que nous ne deuons iamais offencer vn Prince plus
puifant
L'experience eft vn
Raifon d'Eftar.
888 DISCOVRS POLITIQVES,
puiflant que nous: neantmoins il pourra naiſtre des cas que
faire le contraire (bien que la procedure foit accompagnée
d'iniuftice) nous reüffira à profit & grand auantage. Par
exemple, quand il eft certain que c'eft bien vrayement vn
Prince plus grand & plus puiflant,mais timide,craintif,puillanime, par le moyen dequoy, nous en l'offenfant, & luy le
fouffrant & endurant,acqucrons bruit & reputation enuers
les autres Princes:Et telle, puillanimité, baffeffe de courage,
& lafcheté peut venir à noſtre cognoiffance par le fens qui la
defcouure, & la faict apperceuoir en la frequentation, ou par
les relations eferites,ou par nos Agents & Ambaffadeurs,qui
font relations parlantes & viues.
des principes de la Le dernier des principes de la Raifon d'Eſtat, fera l'experience des affaires du monde, & pour le faire entendre,ie dis:
Que tout ainfi que la prudence Polizique, ou difcipline ciui--
le(auec laquelle la Raifon d'Eftata beaucoup de reffemblace)
a befoing d'vne grande experience, felon l'opinið d'Ariftote,
au fixiéme liure de fes Ethicques, auffi a la Raifon d'Eſtats
parce que toutes deux s'appliquet &s eployent à la conduite
& direction des actions humaines qui font toutes particulieDefinition de l'expe- res. Et l'experience de laquelle nous parlons, eft vn recueil en
rience. noftre memoire deplufieurs ačtios particulieres qu'on afaictes,ou qu'o
a ven fairesjoinet que par le teps, on void le progrez,& diuers
fuccez d'vne infinité d'éuenements de cas differéts,qui elás
bie obferuez & remarquez,font ouurir les yeux,& pefer à ce
qu'o doit faire:c'eſt pourquoy on dit, que quad on faict deux
fois vn mefme affaire,on fait moins de fautes la feconde fois
que la premiere;& quand on la faict trois fois, on faict encor
Húmainement la par- mieux la derniere,que les deux precedetes.Certes il n'eft pas
faicte prudence ne
peuc efre en Tefprr poflible humainement,qu'vne vraye & parfaicte prudence,fe
des ieunes gens,ny la puille rencontrer en l'efprit des icunes ges(cõme dict AriftoRaifon d'Eits en fa te au chapitre neufieſme de fes Ethicques)aulli n'y pourroit- perfection.
on pas trouuer vne bien accomplie Raifon d'Eat.л
Ayant deduit les principes d'où procede la Raifon d'Eftar,
il faut confiderer les autres parties de la definition: nous
auons dict que quelqu'vn gouuerne, ou fes affaires propres,
ou. celles d'autruy par Raifon d'Eſtat. Celuy qui employe cefte raifon s'en fert en ſes affaires propres ( ce font les
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 889
les Princes)ou pour les affaires d'autruy,(ce font les officiers
des Princes)y ayant cette difference,queles Princes s'en fertent pour l'vtilité de leurs propres affaire, & leurs officiers
pour I'vtilité des affaires d'autruy. Maintenant il faut dire
que cette vtilité,à laquelle comme à la fin la Raifon d'Eftat
regarde,concerne deux fortes d'affaires,qui font, la conferuation, & l'accroiffement de ce qu'on poffede : à l'occafion
dequoy le Prince qui ſe veut gouuerner par Raifon d'Eftat,
veille incefſamment, & a l'œil ouuert fur les amiticz, inimitiez, & pretentions. Ainfi entretenat l'amitié auec ceux qu'il
l'a contractée,& l'inimitié auec ceux qu'il doit, il penfe aux
moyens de pouuoir conferuer fon Eſtat, voire de l'eftendre
& amplifier;& ayant la pensée aux pretentions qu'vn autre a
furfes Eftats, il eftime pouuoir treuuer l'inuention, de le
preuenir & l'empeſcher: puis ruminant fur celles qu'il a fur
le bien d'autruy,il s'imagine treuuer quelque voye pour élargir fes limites : mais comme ainfi faifant il fe fepare le plus
fouuent de la iuftice & de l'equité, auffi demeure- il plufieurs fois trompé, deceu, & bien eſtonné.
Pour le fecond chef,fi la Raifon d'Eſtat fe doit appliquer
aux hommes de condition priuée; c'eft fans difficulté, que
prenant ce terme,Raiſon d'Eſtat,en fon vfitée & propre fignification, elle ne deura eftre employée qu'en faueur des
Princes, parce qu'elle fignifie,regle de gouuernement d'Eftat; & Eftat s'entend proprement,Royaume, Principauté,
Empire, Seigneurie. Mais ſi nous voulons parler vn peu
moins que proprement,& par vne certaine fimilitude, nous
pourrons dire, qu'elle s'entend auffi aax hommes priuez,qui
n'ont point de domination fur autruy, parce que fi on prend
garde à l'etymologie & force du vocable, tout ee que quelqu'vn poffede eft Eftat, & fi non tout, aumoins les territoires, domaines,& poſfeffions immobiliaires, pour la conferuation,melioration,ou accroiffement deſquelles, il eft neceffaire d'auoir certaine regle, ou raifon, laquelle en quelque maniere imite la Raifon d'Eſtat des Princes, d'où refulte cette
conclufion que la Raifon d'Eftat fe prattique principalement
par les Princes, & fuccidiairement par les hommes de priuée condition..
Vvvvv
Iniuſtice de la Raifon
d'Eftar.
Impieté de la Raifon
d'Ettat.
890 DISCOVRS POLITIQVES,
Quant au dernier chef que nous auons proposé, í les
Princes doiuent fe gouuerner par Raifon d'Eſtat, voicy les
raisõs de la partie affirmatiue:La premiere eſt,parce que Raifon d'Eltat fignifie vne droicte regle, 3 fe gouuerner par vne
droicte regle,femble tres-bien faict.
La ſeconde,parce que quicõque eſt appellé de Dieu au gouuernement d'vn Eftat, femble eftre en liberté, & auoir tout
pouuoir d'vfer detous moyens vtiles & profitables pour la
conferuation du mefme Eftat,qui n'eft faire autre chofe que
fe gouuerner par Raifon d'Etat.
Et la derniere, parce que nous voyons auiourd'huy, que
les Princes font la plus grande partie de leurs affaires par
Raifon d'Eftat, & ne femble pas croyable ny poffible, que
ce qui ſe fai&t communement, & par ceux qui font en plus
grande dignité que les autres foit mal faict.
t la premiere des raifons pour la negatiue eſt, que par la
Raifon d'Eftat, on commet des grandes iniutices & mefchancetez; comme par exemple, Si vn Prince fe prend garde, qu'vn ſfien parent, ou autre grand Seigneur, homme
vaillant,& amy du bien public, foit aymé du peuple, & que
les eſprits & les yeux de la multitude foyent portez fur
luy, la Raifon d'eſtat veut qu'on luy faffe perdre la vie, ou
le ferrer en prifon pour l'empeſcher d'attenter contre l'Eftat;&x telle procedure eft vne extreme meſchanceté,pretextée d'vn crime imaginaire & ſuposé, qui n'eſt encores parauenture ny conceu ny pensé:ainfi void-on que Tybere,vray
archetipe de tyrannie, procura la mort à l'innocent,& braue
Germanicus pour femblable occafion.
La feconde parce que bien fouuent la Raiſon d'Eftat foule aux pieds la Religion, en ce que ſi vn Prince feculier cognoit fes fujects mal affectionnez enuers luy, & qu'ils ont
leurs volonsez portées en la faueur de quelque illuſtre perfonnage Ecclefiaſtique,il luy faict mettre la main violente au collet, & s'en deffaict en quelque façon par Raifon d'Efar,
qui eſt vn acte tres-mauuais, && qui repugne au refpect, &
deſtruit la reuerence que nous deuons à la Religion.
La troifiefme, que ceux qui fe preualent de la Raifon d'Eftat, principalement fous les Tyrans, qui ne doiuent eftre imitez
ET MILITAIRES, LIVRE XII.
imitez en façon du monde.
891
Mais pour extraire la verité de cette queſlion,il faut auoir
recours à la diftintion que nous auons faicte au commencecement,& dire que la Raifon d'Eſtat, prinfe comme elle fe
prend communement;c'eſt à dire, telle que nous l'auonsns pre
fentement exposée && conſiderée,ne doit iamais eftreemployée,ny prattiquée lors qu'elle regarde feulement l'auãtage &
vtilité du Prince,s'éloignant & feparant de la Religion & de
la luftice; parce que c'eft vn inſtrument autant pernicieux,
que l'ire & le courroux, non domptez & furmontez par la
raifon,&& l'eſpée nuë en la main du furieux Car l'homme qui
regarde fimplement fa propre & particuliere vrilité, fans
auoir aucun foucy de la crainte de Dieu, ny du deuoir, deuient fier, arrogant, inhumain, cruel, & pire que les beftes
fauuages; d'autant plus que par l'operation de l'intelect il
fcait trouuer plus de moyens de nuire, d'offencer, & faire
mal, foit pour conferuer, foit pour augmenter fa domination. Ce qu'eſtant ferieuſement pesé & confideré, il faut cõ
clurre, que la Raifon d'Eftat de cette eſpece a prins fon origine dans vne parfaicte tyrannie, & que par apres, elle a
affermy & fouftenu la tyrannie mefme, d'où s'enfuit qu'à
bon droict le Pape Pie cinquefme, d'heureufe & fainête memoire,appelloit telle Raifon d'Eltat, raiſon d'enfer,puis qu'il
en eft procedé tant d'iniuſtices, & de ſcelerateffes par tout,
(excepté en France) qu'il n'en eſt iamais tant forty d'autre
fource,ou pepiniere d'iniquitez.
Encor diray-je dauantage, & diray verité, que de cette ap
parente, & fallacieufe Raifon d'Eſtat, l'Atheiſme a prins fon
eftre,& s'elt eftably en noftreChreftienté:car celuy qui pour
fon particulier intereſt s'accouſtume d'auoir en meſpris &
fouler aux pieds la luſtice & la Religion,ſe forme peu à peu
en l'imagination vne mefcreance de la prouidence de Dieus
& en fuitte eſt induit par ſa deprauée fantafie à fuyure l'opinion du Philofophe Diagoras,& ſes fectaires. Et fi nous
remarquons iudicieuſement l'Hiftoire, nous treuuerons
que les Princes qui ont faict profeflion de cefte Raifon d'Eftat, outre ce qu'ils ont efté Tyrans, font auffi cheus aw
Vvvvv 2
Cemot Catholifme
eft ſyncopé de Catho.
liquifne.
892 DISCOVRS POLITIQVES,
gouffre infernal de l'Atheifme, peché irremiflible,& non iamais pardonnable, duquel font de meſme attaints & conuaincus ceux qui en ont efcrit des confeils & des regles,
comme Nicolas Machiauel, docte Coriphée de cefte Satanique doctrine,le difciple duquel(Cefar Borgia)nous auons
veu frappé de l'ire de Dieu, lors que moins il y penfoit, &
ainfi aduiendra-il toufiours à qui fuyura les maximes d'vn fi
execrable & pernicieux precepteursprecepteur fi odieux en
noftre France & d'vne fi abominable reputation, que tous
les indeuots, peu foucieux du feruice de Dieu, Heretiques,
maſquez du Catholifme, ou pluſtoſt Athées, y font appellez
Machiaueliſtes.
Que fi au reuers de la medaille, on confidere la raifon
d'Eftat,en fa premiere fignification; c'eſt à dire,entat qu'elle
eſt la mefme que la prudence Ciuile, non defunie, nyfeparée de la Religion,ny de la iuſticezil faut confeffer & publier
que les Princes doiuent ſe preualoir & feruir d'icelle, veu
que c'eſt chofe iuſte que chafcun regle ſes actions, & fes affaires, felon que le difcours humain les propofe, pourueu
qu'on neforte point du chemin du deuoir, ny de la voye de
la crainte de Dieu,en laquelle on ne rencontre iamais precipice. Et quand il arriueroit par vn infecrutable & fecret iugement du Ciel,qu'vn Prince ainf iufte & picux tomberoit
en quelque calamiteuſe aduerſité, au moins auroit-il cefte
fatisfaction en foy mefme de n'auoir commis aucune chofe
contre fon iuſte deuoir, ains affranchy du ver rongeard des
confciences cauterisées,s'efiouyroit interieurement, de n'auoir pour ce regard aucun peché fur fon ame; le falut de laquelle eft en tout & par tout preferable à la perte de la vie,
& de l'Eftat quand il feroit plus grand que I'vniuers.
Certes fi quelqu'vn s'imagine, que Dieu faffe pleuuoir
fes benedictions fur qui que ce foit, qui fe plongera dans
l'iniuſtice & l'impieté,pour conferuer fes Eſtats;& principalement s'il efſt en tres-pernicieufe erreur? On a des exemples
infinis de plufieurs, qui ont perdu leurs eſtats, ou malheureufement veſeu, ou font morts de male mort, pour s'eftre
gounernez par raifon d'Eftat, feparée de la iuftice & de la
religion; & silfe treuue quelqu'vn ainſi faict qui aye finy heureufement
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 893
heureufement fes iours,il faut croire par vne foy conftante &
refolue, que s'il ne s'eſt repenty en ce monde, Dieu luy a referué vne plus rigourcufe punition, & des plus cruelles peines en l'autre. Partant il faut auoir en horreur cefte Tyrannique fentence: Si violandum est ius, regnandi canfa violandum
eft; & doiuent les Princes Chreftiens d'auiourd'huy, reprefenter deuant les yeux de leur iugement, l'ancienne Republique Romaine,durant laquelle il ne fe fit quaſi iamais aucune memorable action, ny importante entreprife de guerre,
fans auoirbeaucoup d'efgard & de refpect à la luſtice,& fans
auoir preallablement eu recours à leurs Dieux fabuleux,
defquels ils imploroyent tout de bon l'ayde, afliftance & fecours en leurs affaires publicques, & priuées; au moyen dequoy leur Empire a elé appreuué, & tenu pour iuſte & legitime par les Saincts mefmes de noftre Religion; audi fut il
comblé de toutes les proſperitez & felicitez temporelles que
chacun fçait.
Les Princes peuuent donc employer & practiquer la Raifon d'Eſtat, entant qu'elle eſt conforme aux loix diuines &
humaines; c'eſt à dire, fouſmife à la luftice, & à la Religion,
& non autrement, ainſ que cogneut parfaidtement bien Philippes de Comines, Seigneur d'Argenton,comme appert par
fes Commentaires.
Pour refpondre maintenant aux Arguments qui ont efté
faiets, tant pour la partie affirmatiue, que pour la negatiue,
defquels le premier affirmatif foultient, Que les Princes doiuent vſer de la Raifon d'Eftat, parce que c'eft vne droicte reigle. Ie dis que la Raifon d'Eltat prinfe en la forte que le vulgaire l'entend, c'eft à dire, en la feconde forte, peut eftre appellée droicte reigle, non parce qu'elle foit abſolument iufte
(car elle ne l'eft pas: ) mais parce qu'elle regarde directement
I'vtilité du Prince, foit qu'elle foit iufte ou non: mais fi elle
fe prend en la premicre maniere, c'eft à dire, entant qu'elle
eft la mefme que la prudence ciuile,elle eft purement & fimplement droicte & iuſte,
Au fecond; Que quiconque eft appellé de Dieu au gouuernement d'vn Eftat, femble auoir pouuoir d'employer
toutes les maximes fauorables pour la conferuation dudit
Vvvvv 3
1С ИОРТАА
Liuredes Roys chap.
8
RAISON DE
GV.ERRE.
894 DISCOVRS POLITIQVES,
Eftat: le reſpons, qu'il n'eft pas vray, & qu'au contraire,
il eſt obligé (puis qu'il eſt appellé de Dieu) d'auoir
toufiours ce meſme grand Dieu deuant les yeux, &
apprehender fes fecrets & iuſtes iugements, pour ne rien
faire qui repugne direktement, ou indirectement au
deuoir. Il luy eft bien loiſible & permis de fe feruir,
& de s'ayder de toutes fortes de reigles iuſtes & legitimes pour conferuer l'Eſtat; mais non ja des iniques, reprouuées, & illicites.
Ce que n'ayant pas efté obferué par Saül, premier Roy
des Hebrieux, il fut griefuement reprins & menacé, pour
auoir par le moyen de la Pythoniffe euoqué l'ame de Samuel, à fin de confulter for la conferuation de fon
Eſtat, & ſi c'eſtoit l'Eſtat ou Royaume du peuple de
Dieu.
Au dernier Argument, Que quafi tous les Princes d'au- iourd'huy fe gouuernent par raiſon d'Eſtat, d'où refulte
qu'elle ne doit pas eſtre impugnée, interdicte, ny prohibéc: Ie dis au contraire, qu'il faut tenir pour decidé,
que les Princes qui ſe reiglent par la Raifon d'Eſtat de la
feconde intention, ſentent du Tyran, meritent d'en
eftre blafmez, & doiuent croire indubitablement, que
Dieu eſt iufte en ſes iugements, & chaſftiera toft ou tard
leur iniquité. Mais ceux qui fe conduiſent & fe gouuernent par la Raifon d'Eſtat, accompagnée de la luftice &
de la Religion, procedent bien, & font dignes degloire &
d'honneur.
Quant aux Arguments fauorables pour la negatiue, iy
refponds par la refutation des affirmatifs, laquelle i'employe à toutes fortes de bonnes fins; & voicy la Raifon de
Guerre.
Il faut donc premierement entendre deux chofes, pour
Raifon de Guerre; l'vne, ce qui eſt iuſte, ouou licite à la
guerre, que Tite Liue, Cefar, & autres appellent Ius
belli; & l'autre, la Difcipline militaire, qui par les mefmes
Autheurs eft bien fouuent dicte, Ratio betli. De maniere que difant quelque chose, fe pouuoir faire par Raifon de Guerre, il fe peut entendre en deux fortes: ſça11011
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 895
noir, que nous auons iuſte, ou licite fujet de l'executer
par voyc de guerre, ou qu'elle peut eſtre faicte, felon
les reigles de la difcipline militaire: de forte que ces
deux manieres de parler ne fe confondent point I'vne
auec l'autre ; parce qu'il peut arriuer que quelqu'vn entreprendra la guerre iniuſtement, & neantmoins la conduira en expert & Tage Capitaine: & au contraire il pourra eſtre que quelqu'vn fera vne guerre neceffaire & iuſte,
qu'il conduira à l'eſtourdie, & contre les reigles de la difcipline militaire. Encor peut-il eftre qu'en vne guerre
tres- iufte, il fe commettra des actes iniuſtes & illicites,
qui feront contre Raifon de Guerre; c'eſt à dire, contre
la luſtice, qui doit eftre obferuée à la guerre. Comme
par exemple, fi à la prinfe d'vne place appartenante à vn
ennemy, lequel à tort, nous a irreparablement offencé,
on taille een pieces, & faict on palfer au fil de l'eſpée fem
mes & enfans; La prinfe de la place eft bien de Raifon de
Guerre, mais ce cruel maffacre de perfonnes innocentes eft
contre raifon.
Or faut-il ſçauoir, que ce n'eſt pas fans cauſe que
nous auons faict difference, entre la guerre iufte, & celle
qui eſt ſeulement licite, quand nous auons dict le iufte,
ou le licite de la guerre; Parce que la guerre iuſte eft
proprement celle qu'on a iuſte fujet d'entreprendre, & la
pourfuiure., lequel iuſte fujet peut proceder d'vne iniure;
atroce, faite, ou à la Religion, ou à nos amis & confederez, ou à nous mefme. Et guerre licite eſt celle, quand
quelqu'vn n'ayant point de iufte, ny de legitime fujet de
guerroyer, penfe neantmoins y eftre bien fondé, apres
auoir faict faire vn diligent,eſtact, & foigneux examen de fes
raifons.
Mais pour autant que d'autres ont efcrit ſur ceſre matiere, nous n'en dirons rien d'auantage, ains nous feparant de la Raifon de Guerre, en ce qui concerne le iufte,
ou le licite de la guerre, nous traicterons de la Difcipline, ou
expertife Militaire, conformément à ce que nous auons dit
de la Raifon d'Eſtat.
Nous
Definition dela Rai
fon de guerre.
896 DISCOVRS POLITIQVES,rg
Nous auons dic, que la Raifon d'Eſtat eſt de deux fortes, I'vne vraye raifon, & l'autre raifon feulement en apparence; ainfi faut-il dire de la Raifon de Guerre, laquelle,ou
elle eft vraye, & lors elle eſt le mefme que la Prudence Pоlitique,appliquée à la matiere militaire, fans fe ſeparer de la
Iuftice, ny de la Religion; ou elle eft feulement apparente,
& n'a autre but ny confideration que l'ytilité & Phonneur
de celuy qui entreprend la guerre. Mais ores que la Raifon
d'Eftat aye eſté principalement confideréc en la feconde
forte, & non en la premiere, il ne faut pas faire le mefme
à prefent en la raifon de guerre, ains dire, que la raifon de
guerre eft vne difcipline, ou expertife de fe gouuerner aux
occurrences de la guerre, ſelon qu'il eſt neceffaire pour le
profit & auantage du Prince, ou de qui que ce foit,au feruice duquel on milite, & lhonneur propre de celuy qui milite; & prend fes principes des enfeignements d'autruy, de la
lecture des Hiſtoires, & des efcrits de Police & de Milice,
des relations, du fens,& de l'experience. Examinons maintenant toutes les parties de celle definitión.
l'ay dict que la Raifon de Guerre eft vne Peritie,ou difcipline, parce qu'en cecy elle fe conforme à la Raifon d'Eſtat,
auec laquelle elle et eftroictement conjoinctes & quiconque
l'appelle fcience militaire parle improprement, parce que
n'ayant pour fa fin, ny la contemplation, ny la cognoiffance
de la verité des choſes qu'elle confidere, elle ne peut ny doit
eftre appellée vraye fcience.Aufi crois-ie quoy qu'elle n'aye
autre nom en France que d'Art militaire) qu'elle ne doit
point eftre appellée Art, puis qu'elle fe fert de la confultation en toutes fes operations, comme la Prudence Politique: Mais fi pour quelque respect, ou confideration particuliere nous luy voulons donner ce nom, ce fera vn Art
architectonique,qui contiendra fous foy (comme feruantes
inferieures & fuiuantes, aufquelles il commande) l'art de cheuaucher,l'art de forger armes offentiues & deffenfiues,
celuy d'armurerie, celuy des fortifications, & autres de cefte
forte.Ne luy pouuant donc impofer le nom d'Art,qui ne luy
conuient finon improprement, nous l'appellerons Peritie, expertife ou difcipline militaire..
T'ay
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 897
i'ay diêt que cette difcipline enſeigne à fe gouuerner à la guerre,felon que requiert, premierement l'auantage & vtilité du Princé, & fecondement le propre honneur de celuy qui milite; parce que là où le Prince fe gouuernant par Raifon de Guerre (ainfi que nous l'auons confideré) n'a point d'autre but, ny intention que fon vtilité & auantage, foit en
l'offenfiue ou en la deffenfiue, il faut que les Capitaines particuliers & les foldats ayent l'æil, non feulement à ce qui
concerne l'intereſt du Prince, ains aufli à leur honneur pro- pre:mais ils ne doiuent iamais vifer à leur particuliere vtilité,
parce que ce feroit s'immiſcer,entreprendre, & attenter des
cas repugnans && contraires à la Raifon de Guerre, comme
font trop fouuent les foldats d'vne milice corrompuë. Ainfi
voyons nous que les Stradiots Venitiens, contre l'ordre de
la Guerre & difcipline militaire,attaquerent noſtre bagage à
Fournouë fur le Tare, & s'amufans au pillage, facilliterent
cette memorable victoire que le Roy Charles huictiefme Gaichardin liur. 21fe
(auec vne poignée de braues François) emporta fur toutes
les forces d'Italiei Anfi fur la fin du regne de Louys onziéme
perdimes nous le champ de bataille à Guignegaft,& le quittames à Maximilian Roy des Romains (demy vaincu) pour
nous eſtre amufez à butiner. Ainſi voyõs-nous que Suetone
Paulin grad Capitaine fous l'Empire de Neron,voulant faire faict d'armes en Angleterre, exhorta fes foldats de differer le pillage du bagage,qui ſeroit à eux par la victoire:& n'y
a confideration plus confiderable que celle-là au faict des
batailles; l'auidité du foldat eftant bien fouuent caufe de
la derniere ruine d'vne armée & d'vn Eſtat. Ce que n'eftant
pas ignoré par Mithridates Roy de Pont, fuvant de fon
Camp deuant les Genfdarmes de Luculus, laifſa au beau
milieu du chemin vn mulet chargé d'or & d'argent au pillalage, duquel les foldats s'arreſterent & s'amuferent, fe
combattans à qui plus en auroit, pendant quoy MithriAion 2.
De Serres 1478. fueillet 402
Tacite liu. 14. des An nales.chap. 12:
Platarque en la vie de
Lucullus fection 8. dates gagna le deuant, qui fans cela eftoit infailliblement faciller 319 verjet.. attrappé: mais cette puniffabſe auarice & blaſmable connoitiſe des foldats leur fit perdre la proye qu'ils auoyent
fi long temps pourfuyuie auec tant de trauaux, & perilleufes batailles, fruſtrant ce grand Capitaine Lu Xxxxx
898 DISCOVRS POLITIQVES,
cullus du fruict & loyer de toutes fes victoires.
C'eft aufli vne bonne Raifon de Guerre, de ne permettre iamais aux armées (ſi on les veut conſeruer entieres) de faccager les grandes villes, où il y a beaucoup à gaigner, autrement apres le fac elles fe diffipent.
Mais laiffant à part la milice corrompuë, il faut
brauement examiner, à quoy les Capitaines particuliers & les foldats doiuent auoir plus d'affection, on à
leur propre honneur, ou à lauantage & vtilité du
Prince, fous lequel ils milirent. 11 ſemble bien d'vn
coſté, qu'ils doiuent auoir leur premiere visée, à leur
honneur; d'autant que ( outre que ſemblable efpece
d'hommes en font particuliere profeffion) il est tout
euident que T'honneur eſt en tout & par tout preferable à la richeffe && aux proffits; ce qu'eſtant indubitable, doit - on pas auoir en plus precieufe & plus
grande recommandation fon propre honneur, que l'intereſts & benefice du Prince? Mais d'autre cofté, c'eft
fans difficulté; qu'ils doiuent preferer l'aduantage du
Prince; de forte que s'offrant quelque occafion de
procurer fondict aduantage & vtilité, ils doiuent hazarder l'honneur & la vie. La raifon eft, parce qu'en
la milice ils deuiennent 'membres & particules du corps
de l'armée où ils militent, duquel corps le Prince
eft le chef, l'ame, & le cœur : Et tout de mefme que
les membres du corps s'expofent au peril d'eftre tronquez & mutilez pour le falut du totage; ainfi doiuent
faire les foldats pour le falut, vtilité & benefice du Prince: Et faut prendre garde, qu'il n'y a aucune difference entre les foldats eſtrangers, & ceux du pays,
parce que tandis qu'ils militent, ils font tous efgallement fubjects d'vn meſme Prince, qui a meſme puif- fance, & auctorité fouueraine fur les vns que fur les
autres. Que fi le Prince commande à quelque Capitaine, ou foldat de fon armée d'aller executer quelque entreprife, ou faire quelque action ( quelle qu'elle foit)
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 899
foit) le benefice du Prince le requerant ainfi, il ne
doit conteſter ny refuser, quoy que la chofe luy femble indigne de luy, & que fon honneur y fuft grandement interelſé & diminué. Et pour reſpondre brauement aux arguments qu'on pourroit propofer au contraire, ie diray, que quand les Soldats, ou Capitaines
font riere eux, & maiſtres d'eux - meſmes, ils doiuent bien preferer l'honneur à toutes les chofes du
monde: mais non, quand ils militent au feruice d'autruy; parce que tout le temps que leur milice dure,
ils ne font pas à eux, ains à celuy pour lequel ils militent.
Finalement i'ay dict, cette Difcipline prendre fa
forme des preceptes & enſeignements d'autruy, de la leEture des Hiltoires, & des efcrits Politiques, & Militaires, des Relations, du fens & de l'experience: Par
ainfi, quant aux principes, ils font les mefmes que de
la Raifon d'Eftat, pour l'eſtroicte liaifon, & correfpondance, qu'elles ont l'vne auec l'autre, la Raifon de
Guerre eftant comme vne des parties de la Raifon d'Eftat; Seulement y a - il cette difference, que outre les
Efcriuains Politiques, qui feruent à toutes deux (quoy
que ceux que nous auons dict eftre de la premiere forte, & qui traictent expreffement des preceptes d'Eftat, s'accommodent mieux au gouuernement ciuil
oumoderation de l'Eſtat pacifique que de la milice) la,
Raifon de Guerre a quelques autheurs ſeparez, comme Vegece && autres.
Or comme les maximes d'Efrat s'aprennent des enfeignements d'autruy, de la lecture des Hiſtoires, des
efcrits Politiques, & de l'experience; auffli d'eux-mefmes, & puis apres de ceux qui traittent de la Diſcipline militaire, s'aprennent les maximes de Guerre. Er
tout ainfi, que des relations mortes (qui font les aduis par efcrit, qui difcourent des forces & du naturel des Princes, & des Republiques ) ou defvnies
& parlantes ( qui font les Agents & Ambafadeurs)
Xxxxx 2-
Tire Liue,docade 1.liu.
9.fection 2.
Ciropedie de Xenophon
lin.6.feltion 3.
900 DISCOVRS POLITIQVES,
& du fens (par le moyen duquel on cognoit les chofes
prefentes) on recueille les propoitions mineures d'Eſtar,
ou la correction des Maximes, ainfi de ceux icy, & encores de nos vigilantes eſpies, on collige les propofitions mineures de Guerre & la correction des majeures.
Ie fçay bien qu'outre les eſpions employez de noftre
part, les fugitifs qui viennent des places, ou de l'armée
ennemie, & les prifonniers que nous pouuons prendre
peuuent aufli grandement feruir aux occurrences de la
Guerre. Toutesfois il ne fe faut pas grandement fier en
ces gens là, parce que bien fouuent ils font enuoyez pour
faire double ieu, comme le Grec Sinon qui vint expres pour perfuader aux malheureux Troyens de conduire
le cheual de bois dans leur ville, & les dix foldats, qui
fous habit de bergers furent enuoyez par Pontius Capitaine General des Samnites, à ce qu'eſtans faicts prifonniers
par les Romains, come ils furent,ils les guidaſſent par menterie, & faux donné à entendre aux deſtroicts des Fourches
Caudines comme ils firent. Et Q. Titutius Sabinus pour induire & perfuader Viridorix à l'aller attaquer, luy enuoyavn foldar comme fugitif, qui luy raporta fauſſement que les
gens de Guerre de Sabinus eſtoyent faifis de peur & grande
frayeur, voire diſpoſez de s'enfuir la nuict ſuyuante, &
abandonner le Camp, ce qu'ayant creu trop legerement, &
encor de pafſerfur le ventre à Sabinus, il mena temerairement fon armée, donner de la teſte contre la clofture du
Camp Romain, où elle fut taillée en pieces. Mais Cirus
par vn plus grand artifice, pour bien recognoiſtre l'Eftat
de l'armée, & les confeils du Roy d'Aflyrie, y fit aller fous
couleur de reuolte Arafpes, Aflyrien de nation, & perfonnage de grande auctorité, ſçachant bien que ces deux qualitez obligeroyent le Roy d'ajouſter plus de foy au menfonge, & reueler plus confidemment la verité de ſes affaires &
deliberations, comme il fit. Sous meſme pretexte, & à
meſme fin, Scipion eftant en Eſpagne, enuoya deux Getuliens en l'armée de Cefar, mais ils trahirent celuy qui les
auoit enuoyez.11 ne faut pas obmettre que quelquefois ceux
des noſtres,qui ont eſté prifoniers de l'enemy,& s'euadet dela
ET MILITAIRES, LIVRE XI1. 901
la prifon peuuent feruir d'eſpions:mais il ne faut pas adjoufter beaucoup de foy à leur raport, parce qu'outre ce qu'ils
peuuent eftre corrompus, gaignez, & gagez, on peut prefupofer qu'on les a laiffé fauuer à deffein pour venir rapporter & afleurer comme veritable, vne chofe fauffe diuulguée
parmy l'armée ; ainfi que fit Titus Didius pour empefcher
que les ennemis n'allaſſent au rencontre d'vne legion Romaine qui vénoit à luy, il fit publier par tout le Camp, qu'il
donneroit bataille le iour fuiuant; puis fit par cauteleux &
fubtil moyen que quelques prifonniers ſe fauuerent, qui
ayans rapporté ce faux bruit aux leurs (croyans de donner
vn bon aduis) furent cauſe qu'ils fe preparerent à la bataille
pour le lendemain, & par vne prudente crainte de diuifer
leurs forces, & fe rendre plus foibles, defirans de fe conferuer forts pour la bataille, n'enuoyerent perfonne au deuant
de ladite legion, perdirent l'occafion de la defaire, & la laifferent paffer faine & entiere au Camp de Didius. Au moyen
dequoy, c'eſt vne reigle generale, que tout ceux qui viennent du quartier de l'ennemy font fuſpects, & ſujets à caution.
Que fi neantmoins voulant en quelque manicre nous
preualoir de leur rapport & teſmoignage, il y faut proceder difcrettement, & auec grande circonſpection, obferuant foigneuſement tout ce qu'ils difent, & examinant les
conjectures des aduis, rapports, pour iuger de l'aparence,
ou vray femblance; s'il font plufieurs, les interrogeant feparément, puis les confrontant enſemblement, & finalement examinant s'ils s'accordent aux relations de ceux que
nous auons enuoyé pour prendre langue & apporter nouuelles. Encor ne faut il pas oublier qu'entre les prifonniers
ennemis, que nous tenons, & les fugitifs & reuoltez qui
viennent à nous, il y a cefte notable difference à s'en feruir
& preualoir, que les priſonniers ſont bons pour nous reue--
ler les ſecrets de l'ennemy & payer rançon, mais les reuoltez
feruent aufli au faict deſdicts ſecrets, & à combattre quand re7 feition 19.
il eſt befoin. Aini les Romains ſe feruirent en Efpaigne d'Indibilis, qui s'eſtoit rendu à eux, s'eſtant reuolté du party
Cartaginois. Encor aduient-il quelques fois que les prifon- Xxxxx 3
Tise Liue decade 3.
Gnichardin I5I5. liare 12.fection 9.
902 DISCOVRS POLITIQVES,
niers prennent le party de ceux quiles ont prins, comme
Pierre de Nauarre, qui militant premierement au feruice
du Roy d'Arragon, & eſtant faict prifonnier à la bataille
de Rauenne foubs Louys douzieſme, demeura à la folde de François premier.
Reuenant à nos Efpions, il eſt tres-certain que cefte
commifion a eſté quelquesfois donnée à des braues hommes, & bien entendus au faict de la guerre, qui foubs
Phabit de fimples valets d'Ambafſadeur, font allez au
Camp, ou dans Ies villes ennemies pour les recognoiftre.
Quelquesfois aufli à des bannis enuoyez expres en exil
&& d'autres fois des Princes mefmes ont prins ceſte peine,
& courut ceſte perilleuſe fortune, allans foubs vn habir emprunté, voir l'appareil & les forces ennemies, ainfi que
fit Saladin, qui (comme le bruit eft) vint auec deux compagnons en habit de marchand recognoiſtre l'atmée Chreftienne,qui fe preparoit pour paffer en Syrie pour luy faire la
guerre.
Ayant ainfi faict entendre quelle chofe c'eft que Raifon
de Guerre, il faut examiner en quoy elle coniſte, & en
qui elle doit auoir lieu. Quant au premier, elle confifte en loffence, & en la deffence, pour l'intelligence dequoy, il
faut ſçauoir qu'ily a de deux fortes de guerre;communemet appellées offenſiue & defenfiue..
La guerre offenfiue eſt, lors que nous ſommes les promoteurs, non pas par des iniures && attentats de fimples paroles,
mais par des effects reels & effectifs. Que ſi nous commettons l'iniure & l'outrage ſeulement de parole, ce fera vne
rupture de paix & d'amitié, & non vn mouuement de
guerre..
Guerre defenfiue eft, quand nous prenons les armes,
y eſtans prouocquez par agrefſion, & par outrage à nous faidt, non de fimple parolle, mais par effect, qui regar- de, ou noſtre ancienne & ſaincte Religion, ou noftre
vie, ou nos biens, ou noſtre honneur, ou celuy de nos amis.
Que fi nous ſommes ſeulement iniuriez de fimple parole
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 903
le, & que nous prenions les armes pour en auoir repa- ration, nous ne pourrons pas dire que de noftre cofté
la guerre foit defenſiue, parce qu'on fe peut venger ciuilement de paroles iniurieufes,ſans venir aux armes, prenant
lefquelles on peut dire que celuy là faict guerre offenfiue,&
non defenfiue.
Mais fi nous ſommes outragez & iniuricz par quelque effect de force ou de fraude, comme quand on veut
opprimer noſtre ſaincte Religion, mafſacrant nos Preftres
facrez, chaffant nos Confreres Catholiques hors de leurs
maifons, ou par attentat fur nottre vie, par bleffeures,
aflalinats, ou autrement, ou par entrepriſe, & vfurpation fur nos biens, & fpecialement fur nos Eftats, ou
quand on touche l'honneur, deforant vne fille, violant
Thonneſteté d'vne femme eſpousée, ou autre proche parente, ou faiſant quelque tort à nos amis, alliez, & confederez, enuahiſfant leurs Eſtats, ou faifant quelque autre outrageux & iniurieux dommage; Nous prenons les
armes en main pour nous venger, ce ſera de noftre cofté
guerre defenfiue.
D'où s'enfuit que la guerre en fes premiers mouuements peut aufli bien eftre defenfiue qu'offenfiue. Par
exemple, ſi vne femme vient à eſtre rauie par la feule
fraude, & fans faict d'armes, & que le mary fe reffentant de l'iniure, fuſcite la guerre pour auoir entierement
raifon de ce tort; la guerre commencera fort && ferme par
luy, & neantmoins fera defenfiue, comme fut celle des
Grecs contre les Troyens pour le rapt de la belle Heleine;&
telle celle des Sabins contre Romulus, pour le rapt de leurs
Damoifelles.
Mais fi quelqu'vn commence la guerre par ambitieufe conuoitife de regner, ou pour diminuer, & affoiblir la
puiffance croiſfante de quelque Emulateur, ou pour
fubtilement preuenir la meſchante & mauuaife volonté
qu'il preuoid que quelqu'vn a contre luy, ou pour chaftier qui que ce foit, qui (eftant fon inferieur, voire
mefme fon grandement obligé)a prins la temeraire hardieffe de
Tite Liue decade 1. liure 1. feltion 7.
904 DISCOVRS POLITIQVES,
de contefter & debatre auec luy, trauerfant fes affaires, &
s'oppofant àfes deffeins.La guerre commencera de fa part,&
fera purement offenfiue, comme fut celle des Lacedemoniens contre les Atheniens: Et fur ce ie diray, que tout ainfi
que la guerre defenfiue ett toufiours iuſte, l'offenfiue eft
Lesguerres de nos toufiours iniuſte; Ce que le nom mefme & le fimple vocaRoys con:re les Hu- ble fignifie euidemment, eſtant tout certain que l'offenfe
guenots, ont tou!- tient toufiours de l'iniuftice,comme la defenfe eft toufiours iours efté defenfiues,
& par confequét plei- iufte. Et fi bien il fe dict, qu'vne guerre peut eftre iulte pour
nes de Iultice.
Et lesguerres offenfi- vne des parties, & licite pour l'autre: (ce qui arriue quand
ues des melmes Hu- I'vnavne iuſte cauſe, & l'autre croid de l'auoir par l'aduis &
guenots, accompa- confeil d'hommes fages) il ne s'enfuit pas pourtant que la gnées d'iniultice &
puntfables, comme guerre offenfiue foit iamais iufte, ouu licite, mais que toutes
crime cal. d'Eftat&. Capi- les deux parties eftiment faire guerre defenfiue.
Tire Liue, dorade 1.li
ure 9 fettionI.
Ie ne nie pas que prenant ce terme de guerre offenfiue
en plus large fignification que nous n'auons faict prefentement, denotant par ce mot toute guerre qui ſe faict dans les
Eftats d'vn ennemy auec ſuperiorité de forces, qu'on ne
puiffe dire: Que la guerre offenfiue eſt auſli quelques fois
iuſte, mais de cefte façon la guerre offenfiue fera aufli bien
fouuent celle qui s'entreprendra pour venger vne iniure
atroce, comme furent quaſi toutes celles des Romains,.
apres que leur Empire fut approuué & tenu pour legitime.
Tout de mefime que prenant ce mot Guerre defenfiue, pour
toute guerre que nous faiſons dans noſftre propropays, auec. moindres forces que l'ennemy qui nous attaque, elle peut bien eftre iniuſte, parce qu'il pourra eftre, que nous qui auốs faict l'in iure,ferons affaillis auec des plus grandes forces
que les noftres. D'où reſulte, qu'il n'eſt pas abſolument vray
ce que difoit Pontius General des Samnites, & fes compa- triottes, Que toufiours toufiours la guerre neceffaire eft iuste, que
lesarmes font toufiours pieufes, quand il n'y a autre efperance de fa- lut qu'en elles: Car fi les Samnites auoyent offencé les Ro- mains, ils ne deuoyent pas dire que leurs armes fuffent pieu- fes, ny iuftes, quoy qu'elles fuffent employées pour s'empef- cher de tomber en feruitude.
Pour reuenir à noſtre propos: Si bien là guerre offenſiue est toufiours iniuſte,& la defenfiue toufiours iuste; ſi n'eft-il!
pas
ET MILITAIRES, LIVRE XII.905
pas impofible qu'aux progres de la derniere il ne fe cõmette
des iniuftices, & qu'au contraire il ne s'exerce des actes de
iuftice en la premiere:comme il arriueroit en la derniere qui
eftla deffenfiue) i par l'exemple ja raporté, à la prinfe par
affaut de la place d'vn ennemy,qui nous auroit outragé,norn
pas de parole feulement, mais bien par vn effect pernicieux
& dommageable,nous mettions tout à feu & à fang, fans efpargner les petits enfans,& le fexe innocent:Et en loffenfiue
fi nous obferuions religieufement les trefues, fufpenfions
d'armes,la foy donnée,limmunité & priuilege des Ambaffadeurs,inuiolables par le droict des gens, parmy toutes les
nations de la Chreftienté,la feureté & protection des oftages,& autres femblables,ayas neantmoins le tort de la guerre de noftre cofté, comme fit quaſi toufiours Soliman Othoman, aux guerres qu'il eut contre nous.
Laiflant à part la iuftice & l'iniuftice de la Guerre, ie dis
que la Raifon de Guerre en la forte que nous la confiderons,
confifte également en l'offenfiue & en la deffenfiue,pour autant qu'elle fe prattique autant en l'vne comme en l'autre,
foit que ces termes ou vocables foyent interpretez, ou entendus comme nous les auons expliquez, foit comme ils le
font vulgairement. Et pour me faire mieux entendre,ie m'eftendray plus auant:Ceux qui font la guerre font deux fortes
d'hommes; ſçauoir, aucuns qui commandent,& autres qui
obeyflent & font commandez: Ceux-là s'appellent Capitaines, & ceux-cy s'appellent Soldats, & la Raifon de Guerre
eft autant pourles vns que pour les autres; Ce qui fe com--
prend en ce qu'il y a difference de Capitaine à Capitaine,
mais aufli de Soldat à Soldat:par le moyen dequoy entre les
vns & les autres,les Veterans font en meilleure eftime que
les tirons ou nouices Neantmoins il faut noter que la Raifon
de Guerre eft moins parfaicte aux Soldats qu'aux Capitaines, non feulement parce qu'elle n'eft executiue en ceux-là,
& en ceux-cy,elle eft Architectonique,imperatiue, ou commandatiuemais auffi parce qu'elle n'eft aux Soldats que par
les principes de l'experience ſeule: Et aux Capitaines, elle prend fon origine de tous les principes que nous auons defduits en la definition; Et de là fe collige, qu'vn Capitaine
Yyyyy
906 DISCOVRS POLITIQVES,
Iugurtha.
ne peut eftre excellent tout à faict, en la Difcipline militatre, qu'auparauant il n'aye leu les Hiftoires, & le efcrits Politiques & les bons autheurs, qui ont traicté de l'art de la
Guerre.Pour ceſte finScipion l'Afriquain,vn des plus grands
Capitaines que iamais la Republique Romaine aye cu,eftudioit fouuent aux efcrits de Xenophon, notamment en fa
Ciropedie; & le grand Alexandre, des conqueſtes duquel il
fe dict de fi grandes merucilles,auoit eſté plainement enfeigné de viue voix par la bouche du Grand Ariſtote fon precepteur:neantmoins il auoit quaſi touſiours entre fes mains
les Oeuures d'Homere,& fe rendoit foigneux & diligent obferuateur des faicts & geftes d'Achilles;laiffant à part Cefar
qui lifoit Polybe,& plufieurs autres. le ne nie pas toutesfois
qu'vn Capitaine, de longue prattique & grande experience,
ne foit à prefererfans auoir leu,à vn qui n'auroit rič faict que
Salufte en la guetre debeaucoup lire,comme remonſtra fort à propos le Grand Marias au peuple Romain. Mais ie fouftiens que l'vn ny l'autre
ne feront iamais excellens Capitaines,bien que par accident
il s'en treuuaſt d'ainſifaicts, qui ſeroyent plus heureux &2
auroyent meilleur ſuccez en leurs entreprifes, que non pas
ces autres. Mais l'excellence & grande vertu d'vn Capitaine ne dependent pas des euenements, ains de fa bonne
conduite & prudent confeil, la Guerre eſtant fujette à
tant de diuers accidents, que bien fouuent pour peu de
chofe, on perd vne bataille: comme il arriua en vn furieux combat, où les Volfques ayans ja par vn genereux
effort, faict ployer vne des Cornes de l'armée Romaine,
Titus Quintius General d'icelle fe print à crier, que les
2.fection 46.
TheeLine, decade r.# Romains de l'autre Corne eftoyent victorieux, & que l'ennemy fuyoit. Cefte accorte menterie ayant tellement effroyé les Volſques, ja demy victorieux, qu'ils prindrent la
fuitte. Partant ce commun dire eſt tres veritable, qu'il
n'y a chofe au monde où la fortune quelle qu'elle foit
monſtra auoir plus de part qu'à la Guerre. C'eſt pourquoy l'aduis, & le confeil des plus excellens Capitaines,
& qui entendent micux la Difcipline Militaire eft tresbon, Que iamais il ne faut donner bataille qu'auec grand
aduantage, ou extreme necefité. Aulli eft- ce vne tres- grande
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 907
grande & blaſmable imprudence d'hazarder le gros &
le total des affaires en vne bataille, quand on la peut
euiter; ce que ſçauoit bien Annibal, ce grand Capitaine
Cartaginois: car ayant eſté r'appellé d'Italie en Afrique,
pour deffendre fa patrie, il tenta & effaya toutes fortes de
partis auant que fe reſoudre à la bataille contre les Romains, quoy qu'auparauant il les euſt battu diuerfes fois,
&& emporté fur eux des belles victoires. Mais lors que quelque inuincible contrainte, & ineuitable neceffité oblige
de venir aux mains par force, il le faut faire auec hardieffe & refolution; & le Capitaine qui ne le feroit pas feroit
blafmable & reprehenfible, comme ſi par vne pure ignorance de fon deuoir, ou lafcheté de courage, il laiffoit perdre l'occafion de furmonter l'ennemy, ou qu'il
aymaft mieux perdre la bataille feurement,qu'eflayer hazardeufement de la gaigner.
Voicy quelques- vns des cas qui peuuent faire naiAre cefte neceffité, ou contraincte de de donner bataille,
Quand les' deniers, qui font les nerfs de la Guerre, commencent à faillir, quand les viures & munitions font à
la veille de manquer, qui font certes deux deffauts &
manquements perilleux : mais encores principaux motifs, & quelquesfois ſpecieux pretextes des ammutinements & ruptures des armées, ou quand on recognoit
vn aduantage tout manifeſte & euident, par le moyen
de quelque affiette, & diſpofition fauorable pour vn champ
de bataille, ou quand on a plus grand nombre, & des
meilleurs hommes de Guerre, ou autres occafions de
telle nature; alors il faut faire iournée promptement,
venir au combat, & effayer de vaincre l'ennemy, pour
n'auoir pas à combattre la multitude des Soldats, ou regretter la perte de l'oceafion.
Quant aux Soldats Veterans, ils font voir qu'ils
entendent bien la Raifon de Guerre, quand ils fçauent bien
les ordres qu'ils doiuent tenir dans les troupes; quand ils fe
fcauent bien prõptement remetrre en ordonnace, lors qu'ils
font en defordre par vne iudicicuſe promptitude de treuuer
Yyyyy 2
908 DISCOVRS POLITIQVES,
leurs places & leursrangs; quand ils fçauent s'accommoder
aux logements'; quand ils fçauent bien manier & employer
leurs armes aux batailles,rencontres & efcarmouches,à l'efrude defquelles particularitez & obferuations neceflaires,
Ies foldats Romains s'exerçoyent foigneufement.
Mais cette Raifon de Guerre fe deſcouure plus fingulierement & excellemment aux grands Capitaines, & par expres
en ceux qui font Generaux d'armée, non feulement à fçauoir bien commander les chofes cy-dellus efcrites des veterans, && autres exercices & factions militaires, qui font du
deuoir && profeffion des Soldats, ains auffi en plufieurs autres actions,deſquelles i'en expliqueray aucunes.
La Raifon de Guerre rend fameux & illuftre vn grand
Capitaine aux trois principaux mouuements d'vne armée,
pour les trois principales occurreces de la guerre, Marcher,
Loger Combattre. Au marcher la fuffifance d'vn Capitaine
paroiſt, quad il procede auec vn bel ordre,& qu'il fçait preiuger que faiſant autrement il feroit en danger de fe perdre,
& eftre mis en routte par l'ennemy qui le fuit; comme les
Belges qui furent deffaicts en rafe campaigne, & taillez en
pieces par Cefar. Quand ilfçait bien preuoir & fe garder des
aguets, & des embufcades,faifant toufiours marcher deuant
quelque gaillarde troupe de Cauallerie, conduite par vn
expert Capitaine, ou fage & vaillant Brigadier pour defcouurir de loin à loin, & recognoiſtre, non le pays de gros en
gros, mais les paſlages eſtroicts, en particulier; fpecialement
fi c'eft contre vn ennemy cauteleux & infidieux,comme obferua foigneufement Cyrus conduifant fon armée contre le
Roy d'Affyrie. Cefar en cecy faillit quelquesfois; de forte
qu'il tomba dans l'embufcade de Labienus, mais l'embufche
redonda à l'aduantage de Cefar par la lafcheté de l'ennemy.
Que fi c'eft vn pays incogneu, noſtre General auant qu'y
entrer, fera en forte d'en auoir la carte veritable, & bien appreuuée pour ne s'y enfoncer mal à propos. Puis y eftant entré employera des bons eſpions, & expres decouurement qu'il enuoyera deuant, non feulement pour prendre langue
de l'ennemy, && deſcouurir les embuches preparées, ains aufii pour voir fi le plan & carte du pays ſe rencontrent
bien
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 909
bien, auec ce qui en eſt rapporté par les Efpions: C'eft en
quoy faillirent lourdement Spurius Pofthumius, & Titus
Veturius Confuls Romains,s'eftans laifſez attirer par la rufe
de Pontius General des Samnites, au deftroict des Fourches
Caudines.
Au loger, Quand il fçait bien choifir l'afſiette de fon
Camp, pour y pouuoir en belle ordonnance eftendre toute
fon armée; Quand il choifit vn lieu fain, euitant fagement
les places marefcageufes, ou expofées aux vents nuifibles,remarquant iudicieufement & auec grand foin, qu’il ne puiffe
eftre enclos, & fi eltroictement affiegé qu'il ne luy refte quelque yffue; Que le lieu foit tellement fort, ou par nature, ou
par art, qu'il ne puiffe eſtre contraint de combattre contre
fa volonté. Fabius Maximus apprehendant ou la valeur, ou
la fortune d'Annibal, qui defia auoit diuerfes fois battu les
Romains, voulant neantmoins eſtre toufiours à la queuë
d'vn fi formidable ennemy, fut toufiours foigneux de prendre des bons logements, & forts d'afliette; qui fut caufe
qu'Annibal n'eut iamais l'hardieffe de l'attacquer. Mais les
Efpaignols campez à Rauenne, ne s'eſtans pas bien fortifiez
en leurs logements, furent malgré eux contraints & forcez
par l'artillerie Françoife(logée en lieu plus eminent) de venir
au combat, & perdirent la bataille.
Ce n'eft pas feulement au logement, c'eſt aufli au deflogement que la Raifon de Guerre reluit en vn grand Capitaine, quand il defloge ſi à propos & brauement, que fon defpart ne femble pas vne fuitte. Cefar enfeigne ce qu'il faut
faire par la reigle qu'il obferua, s'en allant deuant Pompée,
peu auparauant la bataille de Pharfale: Qui fe deffoge comme ayant peur,abat grandement le courage desfoldats.C'eft
pour cela qu'Annibal patiffant en Italie difette de toutes
chofes, notamment de viures, ne voulut iamais repafſer les
Alpes.
Au combatre, Quand il fçait bien choifir fon champ de
bataille, bien loger fon artillerie, mettre fon bagage à couuert/finon qu'il puiſſe feruir de leurre à l'ennemy pour fe
perdre) bien ordonner fon armée, bien choifir les plus vailIans hommes,bien difpofer fes bataillons & fon efquadron
Yyyyy 3
Gaſton de Foix tresexcellent Capitaine
en l'aage de 24. ans
gaigna cefte baraille,
& y mourut le iour de Pafques 1512.
Guichardin, liure 1o.
Section 14.
Ciropedic,liure 2. fedion 1.
910 DISCOVRS POLITIQVES,
de fecours.On tiết que Scipion & Annibal ont efté des meilleurs maiftres de ce meſtier, auffi leur memoire et glorieufe
deux mille ans apres leur trefpas.
Quand il fçait bien temporiſer, euitant de venir au combat contre vne armée qu'il fçait & cognoit fe diminuer de
iour en iour par manquement de folde, de viures, par mala- die, ou autre motif, d'autant que par ce moyen, il pourra
fans perte des fiens vaincre l'ennemy. C'eft le confeil de Fabius Maximus à Paul Emille,allant à la guerre contre Annibal, & que Cefar obferua fi exactement en Efpaigne, que fans
donner coup d'eípée ilvainquit Petreius & Afranius. Quand
il fefcait garder de combatre vn ennemy reduict an dernier defeſpoir, eſtant tres-veritable (comme difoit Ciaxares à
Cirus que la neceflité rend les hommes plus forts, plus vaillans, & courageux; Ce que Cefar n'ignorant pas,il fit paffage aux Allemans, & les laiffa aller pluſtoſt que de les combatre, tandis qu'ils eftoyent comme enragez & deſefperez,
aymant mieux prendre la peine de les fuiure puis qu'ils fuyoyent.
Mais contre Raifon de Guerre Cneus Manilius ferma
le paffage aux Tofcans & Vejentins qui eſtoyent entrez dans
le Camp des Romains, où fe trouuans enclos & fans moyen
de pouuoir fortir, ilsſe mirent en telle fureur,qu'ils combatirent comme enragez, occirent Manilius, & auroyent taillé en pieces toute l'armée Romaine, fans ce que quelques
Thte Lise, docade 1. Tribuns ouurirent le paffage & leur donnerent moyen de
liure 2.fection 36. fortir poureftre defaiats en large campagne. Quand il fcait
Galton de 24. ans, de Foix, Neueu ag &
 bien vfer de fa viêtoire, ce quin'eft pas vn moindre figne de
Licutenant general l'expertife ou peritie Militaire, que de fcauoir combatre
le Roy Louys dou- de là les monts pour bien à propos quand il eft temps, ou s'en empeſcher quand
ziefme,ayant gaigné il fe doit : comme par exemple, fcauoir courageufement bataille la memorablebarat pourfuiure l'ehnemy fans intermiffion ny relafche quand il
de Pafques,onziefme eft vne fois en routtesce que fceut bien faire Cefar,& par fon
Auril 151 2. ne fceut iugement Pompée y manqua: mais Annibal, apres la ba- pas víer de fa victoire,
en ce qu'au lieu d'en- taille de Cannes, par faute d'auoir pourfuyui fa victoire,
uoyer, il alla charger && s'eftre promptement acheminé aux portes de Rome vn gros de fixemille Efpargnolsqui fe fau- (comme luy confeilloit Maharbal Capitaine de Caualenoyent, & y furrué. rie) perdit vne occafion, qu'il ne recouura iamais; & de fon
ET MILITAIRES, LIVRE XII. 611
fon retardement proceda la derniere ruine de l'Empire de
Cartage, & l'affermifſement de celuy de Rome; Et finalement, quand il empoigne fermement la cheueleure de
l'occafion pour faire vne paix honnorable auec l'ennemy,
pluſtoſt que par vn fol defir de vaine gloire, fe mettre en
hazard de le vaincre par les armes : C'eft le confeil,du prudent Anno, aux Cartaginois, apres la fufdite bataille de
Cannes.
Ce n'eft pas ſeulement aux profperes cuenements &
bon-heur des combats, où la Difcipline Militaire d'vn
grand Capitaine fe defcouure; C'eft auffi aux yffues infortunées, & malheureux fuccez, comme ſi en vne defroutte generale, fans effroy ny perte de iugement, il prend
foudain pour aduis, de commander aux Capitaines particuliers, fe retirer par diuers chemins egarez, en diuers
lieux auec le plus grand nombre de ſoldats qu'il leur fera
poffible recueillir de la defaicte, & fe trouuer tous en vn
certain rendez-vous.
Tte Liue, decade 3.
liure 2.fetion 34
Idem, decade 3. lis.3 fection 12.
Cefte obferuation, rend beaucoup moindre la commune confequence de la perte des batailles, faict fauuer
plus de gens, & donne moyen de remettre plus promptement fur pied vne nouuelle armée. L'Admiral de Chaftillion fit ainfi apres la bataille de Baffac, & affigna le rendez- De Serres156 9-fuctillete 702.
vous à Xain&es.
Outre ces trois Maximes principales, la Raifon de Guerre
rend encores fignalé vn braue Capitaine par pluficurs autres
moyens;Comme quand il fcait par vne prudente prouidence pouruoir, que les Prouinces fujettes à des frequentes feditions & fouleuements ne ſe puiffent mutiner & fouleuer,
tandis qu'il va faire la guerre ailleurs.
A quoy il peut remedier, menant en fa compagnie, fous
honneftes pretextes, ou charges Militaires, les plus grands
&& vaillans perfonnages, & les plus fuſpects, à l'imitation
d'Alexandre le Grand, à fon defpart de Thrace pour aller
conqueſter l'Afie; Et de l'Affirien Gadatas voulant faire
la guerre au Roy d'Affirie foubs le commandement de
Cirus; & d'Alexandre Farnefe Duc de Parme s'acheminant
de
Ciropedie, liure s, fe Etion .
Ouichardin liure 6.
Sečtion 6.
Cyropedie, liure 7
fection 8.
912 DISCOVRS POLITIQVES,
de Flandres en France pour fecourir les Ligueurs &la Ligue.
A fçauoir choifir la faifon opportune pour camper, parce
que ce feroit contre Raifon de Guerre de faire ſejourner en
campaigne vne armée au temps d'Hyuer, qui par vn ordre
immuable de la nature, eſt toufiours incommode, infuportable, & perilleux. Que fi on ne veut que les pauures foldats
fouffrent dans vn Camp les extremes incommoditez des
pluyes & du froid, il faudra neceffairement les ſeparer, diuifer, & loger en lieux diuers, efloignez, & differents;& commet fera-il puis apres poffible de fe r'affembler promptemet
pour feprefenter en corps d'armée à l'ennemy,cas aduenant
qu'il nous vienne affaillir à l'improuiſte? Et bien qu'il foit
vray que la faifon hyuernale en matiere de Campement, eft
toufiours fafcheufe, & importune à tout genre d'hommes, fi
l'eſt-elle plus aux vns plus qu'aux autres, felon qu'ils font de
nation plus ou moins apte & difposée à fouffrir & fupporter
les incommoditez. C'eft de là qu'il fut aysé à Gonfalue de
vaincre les François fur le Garillian.Il faut neantmoins auoir
pour aduis, que fi vous auiez le double des forces de l'ennemy, & eltiez en vn pays où vous tinfiez plus de places que
luy, vous pourriez Camper en hyuer, mettant la moytić
de vos gens dans le Camp, & logeant l'autre moytié en garnifon dans les places circonuoifines; par le moyen dequoy il
vous feroit facile de changer les vns en la place des autres,
quand l'iniure du temps,& l'indifpoſition de la faifon les auroit vn peu fatiguez.
A fçauoir bien iuger & cognoiſtre quelles places fe doiuent prendre par force, & quelles il faut affieger, parce qu'il
eft extremement dangereux d'affaillir par force celles qui
font fortes de murailles & pleines de gens, mais fort aifé de
les affamer, qui eſt la caufe que Cirus fe refolut d'affieger
Babylonne.
Aux affiegements prenant (auant que mettre le fiege deuant vne place d'importance) tous les lieux de retraicte qui
font autour, & par vne grande dexterité, faifant en ſorte que
tous les Payfans d'alenuiron fe retirent dans la place qu'on
veut aflieger, à ce que tant pluſtoſt elle foit affaméesmaxime
obferuée par Alexandre le Grand allant affieger Leucade, &
par
ET MILITAIRES, LIVRE XІI. 913
par le Roy Henry quatriefine allant affieger Paris. De Serres 1560
Plus donnant l'eſpouuante aux affiegez pour les induire à
fe rendre, faifant bruit qu'il arriue des grandes troupes en
l'armée. D'auantage receuant à honneſte compofition les
places affiegées quand elles fe veulent rendre pour ne reduire les affiegez au defeſpoir; enquoy faillit grandement Phi-T.Linedecnde qlies,r.
lippes de Macedone affiegeant Abide:car n'ayant voulu re- fekton 8.
ceuoir la place foubs des conditions paffables, ceux de dedans apres auoir faict vne grande bouchorie de fes Soldats,
fe tuerent finalement eux-mefmes.
A fçauoir liurer vn affaut bien à propos quand tout y eft
bien difposé & preparé,faifant prealablement entendre aux
Soldats (fpecialement à ceux qui doiuent auoir la premiere
poincte)les grandes richefles qui font dans la place,veu que
l'efperance d'vn butin fi proche redouble le courage aux
afſaillans qui ont plus le cœur au pillage qu'à l'honneur ny à
la vertu. Metellus fit ainſi faifant aflaillir Vaca Cité de Numidie. Crifpe Salusfe guerre de
La Raifon de Guerre fe cognoit encores, à fcauoir bien ligurtha.
deffendre les places affiegées & affaillies mettant dehors de
bonne heure toutes les bouches inutiles quand il y a petite
prouifion de viures, & qu'on preiuge, que le fiege doit eftre
de longue durée. Les Plateens tranfporterent en Athenes
leurs femmes, enfans, vieilles gens & toutes perfonnes inualides & indefencibles pour pouuoir plus longuement
fouſtenir le fiege des Lacedemoniens, & M. de Bouuens
refufa la retraicte dans la Citadelle de Bourg en Breffe, à vn
grand nombre de gens qui y vouloyent entrer, lors que la
ville fut furprife.
Faifant courre des bonnes nouuelles dans la place (quoy
qu'elles foyent fauffes)& des bruicts frequents dăs le Camp,
qu'il fe prepare vn grand ſecours pour les affiegez,qu'il eft en
campaigne qu'il s'aproche fort,qu'il donnera bataillespar cer
artifice le Duc de Mayenne fit fupporter aux Parifiens vn
fiege de cinq mois entiers auec vne inouye,voire miraculeufe patience.
Faifant foigneufement faire bonne garde,& bon guet, de
iour && de nuict, fans relafche,fans difcontinuation, fans inZzzzz
Crifpe Salufte Lugurtha.
914 DISCOVRS POLITIQVES,
termiffion,quoy que l'ennemy foit éloigné; parce qu'il peut
en vn inftant tourner viſage & reuenir, ou vſer de quelque
autre furprinfe. Nos Huguenots nousen ont fourny depuis
e gue pre de foixante tant d'ans tant d'exemples,que ce feroit temps per- du d'en remplir ce papier; aufli font-ils les plus vigilans enTise Liue,decade 1.liu.
9.Settion 1.
nemis qui ayent iamais guerroyé la Monarchie Françoife. A bien fçauoir fouſtenir vn affaut fe prenant garde des
cas & accidents qui peuuent furuenir, & pouruoyant à toutes fortes d'inconuenients, comme par exemple ne logeant
pas toutes fes forces aux endroits ou l'ennemy faict ſemblát
de vouloir donner, ains les partageant & diuifant çà & là,
voire mefmes aux endroits qui femblent les plus forts, im- prenables, & moins perilleux,afin de preuenir les confeils de l'aftiegeant. Si cefte regle cuſt efté obferuée par les Soldats
de lugurtha en vn certain chafteau fitué fur vn roc eftimé
inacceflible & inexpugnable,il cuſt efté impofſible à Marius de le prendre comme il fit.
Quant aux Stratagemes ce n'eft pas chofe blafmable,
mais pure gloire de les fçauoir inuenter, practiquer & employer pour vaincre, & par expres quand c'eft pour vn grand effect, comme fit Pontius General des Samnites, qui par le
moyen de dix Soldats veſtus en bergers && faicts prifonniers, fit aller l'armée Romaine aux deſtroits des Fourches Caudines,où elle fut contraincte de paffer foubs le ioug, les Ca- pitaines Romains ayans creu trop legerement par le commun & concordant raport defdicts bergers traueſtus, Que les Samnites eftoyent bien loin de là, & qu'ils eſtoyent allez à l'expugnation de Lucerte en la Poüille.Comme fit Scipion
en Afrique,qui voulant prendre certains chaſteaux bien munitionnez & pourueus de garnifon Cartaginoiſe, fit premic- rement femblant de les vouloir affieger, puis faignit de s'en defgouter par l'aprehenfion de ne les pouuoir prendre, & fe retira affez loin.Ce que voyant Annibal,il tira les garnifons dehors pour le fuyure auec plus de forces, & à l'inſtant Sci- pion fit volrer face à Maflinifla qui les print: comme fit An- T.Line,decade 3. liw.2. nibal non inferieur en ceſte partie, ains pluſtoſt ſuperieur à
Scipion.Lors qu'au faict d'armes du Lac de Peruſe, il enferSection4.
ma Flaminius & fon armée en vn deſtroict, où il tailla tout
en
ET MILITAIRES, LIVRE ХII. 915
en pieces, ou comme il fit lors qu'il mit en enabuſcade cing
mille hõmes choifis pour affaillir par derriere les ges de Minutius, & enuoya d'vn autre cofté nombre d'autres Soldats
pour fe faifir d'vn certain monticule,ce qui amufa & trompa
Ies Romains. Ou comme fit Pompée,qui ayãt capitulé d'enuoyer dans vne place tous les malades de ſon armée, y fit
entrer foubs ce pretexte des braues Soldats qui s'en rendirent maiſtres,& vne infinité d'autres exemples.
Qutre les Scratagemes, la Raiſon de Guerre paroit aux
partis fubitement prins fur les accidents & cafuelles occurrences qui naifſent à l'improuiſte, de telle nature que fut celuy de Lucullus, qui voyant que quelques troupes de fa Cauallerie s'alloyent rendre à l'ennemy fit promptement fonner la charge,& commanda qu'on les fuyuit; Ce que voyant
Ies ennemis,& croyans que ceux qui s'alloyent rendre à eux,
allaffent commencer le combat, allerent au rencontre, &
donnerent fi viuement deffus, qu'ils les contraindrent de fe
courageufement deffendre, & combattre valeureufement
pour Lucullus. Et celuy de Lucius Sylla qui s'eſtant prins
garde que durant le combat vne partie de fes gens s'eſtoit alIé rendre à l'ennemy, par le moyen dequoy toute fon armée
eftoit fort troublée, il fit ſubitement publier, que cela auoit
efté faict par fon ordre, ce qui accreut tellement le courage
aux autres qu'it demeura viatorieux. Et cet autre du mefme
Sylla, quand quelques-vns des fiens enuoyez à vne faction
furent tous mis en pieces Il dict pour leuer l'eftonnement de
l'armée, qu'il les auoit enuoyez expres à la boucherie,ayant
defcouuert qu'ils eſtoyent des traiftres,& pluſeurs autres du
mefme Sylla qui n'a eſté en ce point le fecond d'aucun autre
Capitaine, mais les à tous deuancez.
Puis donc que la Raifon de Guerre doit auoir lieu, & aux
Capitaines &aux Soldats,il faut dire fi on la doit prattiquer
ou non.D'vn cofté il femble que non; parce que par Raifon
de Guerre,on peut commettre des grandes iniuftices, & par
exemple,fi vos Soldats s'amutinent ou font quelque grande
fedition, la Raifon de Guerre veut qu'ils foyent decimez,
quoy faifant il artiuera par hazard que le fort & la mort tomberont fur les innocens, & que les coulpables demeureront Zz.zzz 2
Deca. 3.li.w.fection 12.
916 DISCOVRS POLITIQVES,
impunis. D'autre coſté il s'y peut faire des chofes contre le
refpect & la reuerence que nous deuons à la Religion.comme par exemple,ayans prins garde & bien remarqué qu'vn
iour facré & ſolemnel, les ennemis font occupez & fort ententifà quelque deuotion & folemnité d'œuures pies, à l'occafion dequoy ils ne font pas bonne garde de la place affiegée,ou du camp ou ils font enfermez, la Raifon de Guerre
veut que vous les afſailliez viuement, & les furpreniez fi
vous pouuez, mais cet vne eſpece d'impieté &, nonobftant
tout cela,ilfemble qu’il faille fuyure cefte mefme raifon,parce qu'elle n'eſt autre chofe que la Difcipline Militaire, fans
laquelle on ne peut faire rien qui vaille à la guerre,& voyons
par effec que celuy qui eft le plus capable & le mieux inÎtruic de femblable Difcipline eſt auffi en meilleur eftime,
& plus grande reputation, mais pour la refolution de ce
doubte il faut dire breuement que la Raifon de Guerre confideréc en la premiere maniere,c'eft à dire en tant qu'elle eſt
le mefme que la Prudence Politique appliquée aux occurrences Militaires, doit eſtre ſuyuie & mife en vfage, parce qu'elle n'ett point difiointe ny feparée dela luftice ny de la
Religion,& que prinſe en la feconde forte,c'eſt à dire entant
qu'elle regarde le feul aduantage, la feule vtilité, & le feul
honneur d'autruy fans tenir compte de Dieu du iufte, du
droict, ny du deuoir ilne la faut iamais employer ny s'en ayder.Voylà la fin d'vn grand labeur, exposé à la cenfure publique contre la doctrine duquel il n'y a que dire.Quant àla
methode d'eſcrire Plutarque dit, Que ceux qui fe plaifent à rePlurargue en la vis de prendrele ftile de Philiſlus ou à iniurier Platon & Arifote,la blafmeront pour n'eftre ſelon leur gouſt,& conforme aux beaux
Romans de ce temps. Mais il m'est aduis que generalement toute
ceffe contention & ambitieuse ialoufie de tascher à dire,ou efcrire
mieux que les autres eftchofe baffe & qui ſentfon escholier dispirtaViciasfection : fuciller
343
sif.Et quand encores elle s'adreffe à vouloir combattre ce qui est ex- cellent,alors mesemble elle vne pure folie.
DISPARIBVS DISPAR.
TABLE
DES PRINCIPALES
MATIERES, DIVERSES SENTENCES,
PROVERBES, INSTRVCTIONS MORALES,
& aduertiflemens neceſfaires à toutes perfonnes, foit Princes, Conſeillers d'Eltat,
Generaux d'armées, Gouuerneurs de
Prouinces, Capitaines & Magiſtrats,tant Ecclefiaſtiques
que Seculiers, Politiques & Ciuils.
Le tout contenu en ce liure de Difcours Politiques JOTHEQUE
Abeilles.
Militaires.
Efcription des
Abeilles & bour.
dons. 598
Belle iuftice des
Abeilles. 598
Abner eſtant
pourfuyuy par
Afaël, le tua. 741
Abraham pour n'auoir des enfans de Sara, en fit faire à fa chambriere. 136
Abus qu'ont fait quelques vus
A
pour s'annoblir,& comment. 514 Academie.
Il faudroit inſtituer vne Academie en chafque Prouince, pour faire
difcipliner & inftruire en f'art militaire les pauures qui font dans les
hofpitaux. 787
Accidens.
Il y a des Accidents auſquels vn
bataillon rond eft fauorable. 858
Là où il y a frequence d'hommes,il
y a auffli frequence de grands Accidents & ruines. 197
Selon la qualiré des Accidens qui
Zzzzz 3
TABLE.
furuiennent, il faut recourir à vne
voye extraordinaire. 805
C'eft chofe dangereuſe, d'attendre
que les Accidens nous initruiſent.
636
Il faut accommoder les Accidents
qui font muables, inconftans & in- numerables, à la raifon qui eſt ſta- ble,vnique & ferme,& ne pas forcer la raifon d'obeyr aux accidents. 569 Accort.
Il faut eſtre Accort & prudent, quad
on veut remedier aux maux qui naif- fent dans les citez. 148 Accufateurs,accufation. Ileft necellaire qu'il y ait des Accu- fateurs qui n'ayent autre intention
que la correction des criminels pour la conferuation publique. 253 Les Accufatiós font aufli vtiles, que les calomnies font pernicieuſes en la Republique. 253
A Achab, Roy d'Iſraël, fa ruine fut predite par vn Prophete. 436 Achilles fe rendit caution pour Calcas,pourueu qu'il difſt la verité.
737
Aetes, actions..
Tous Actes exemplaires ont ie ne fçay quoy d'inique en eux. 498 S'irriter contre des perfonnes qui
ne ſe peuuent defendre, c'eſt vne Action grandement indigne.523 Les belles actes faites en ieuneffe, ne doiuent eftre effacées en vieilleffe..
264
Parmy les Actions des hommes, il n'y peut eſtre chose fi parfaicte, qu'elle ne reçoiue quelque repugnance. 497
Actions qu'il faut faire pour inftituer vn ieune Prince. 393 Les Actions des Grands font difconuenables aux petits. 301 Adminiſtratio
Ceux qui veulent tout faire, tout manier, auoir l'Adminifttation de
toutes chofes, reçoiuent plus fouuent du blafme,que de la gloire. 503
Adrian Empereur.
L'Empereur Adrian, & les Roys de Macedone & de Perſe, furent grands chaffeurs. Saluſte met la chaffe au
nombre des œuures feruiles. 70
La felle d'arme du cheual de l'Empereur Adrian, n'auoit point d'ar- fons deuant & derriere comme les
noftres. 696
Adnerfitez.
Il eft bon de fe preparer de longue
main à endurer conftamment les Aduerfitez, 330
Aduis.
Aduis aux Princes touchant les preceptes de Machiauel. Le Prince doit
fuiure l'exemple de Numa Pompi- lius, en la reuelation qu'il eut de la part de lupiter. SSI Braue Aduis aux hommes de ce
temps,conftituez en dignitez. 745 Aduis aux Princes. 738
Aduis aux Princes touchant les vaiffeaux & galeres qu'ils doiuenten- tretenir. 29 Aduis du Traducteur aux Chreftiens. SOI
Aduis aux Princes & Republiques touchant la procreation. 140
C'eft vn prudet Aduis, d'hazarder la partie,pour conferuer le tout. 687
Aduis aux Princes quand ils ont commis quelque peché. 271
Aduis du Roy an Duc de Bourgongne mefprisé. 142
Aduis aux Generaux François touchant le progrez que font les enfans
de bonne maifon, pourueus des belles
117-
 grades militaires. $74 Affaires.
Qn.ne doit pas dire que celuy qui a
gouuerné
ТABLE.
gouuerné fes Affaires temerairemet
& inconfiderément, l'aye faict par
raifon d'Eſtat, puis que cefte raifon
eft vne droicte regle. 884
En affaire d'Eftat & de guerre,il faut
bien confulter auant que rien entreprendre, & ne croire tous ceux
qui s'offrent pour faire la guerre.
163
En affaire d'Eſtat,il eſt bien difficile
d'euiter les épions, & les traiſtres.
251
Aux affaires de la guerre il fe faut
feruir de la peaú du Renard. 534
Il faut attribuer les bons fucces de
nos affaires, à la bonté de Dieu, &
non à noftre vertu. 731
Vn grand perſonnage eftant employé en petits affaires,les meſprife,
& ne fait rien qui vaille.194
Agathocles d'homme priué, deuint Roy par le moyen de la fraude,
du vice & de la trahifon. 170
Agefilaus eſtoit boiteux, & neantmoins grand perfonnage. 443
Agricola faifoit inſtruire les enfas
des Seigneurs aux arts liberaux. 823
Agricola eftudia en Philofophie
en fa premiere ieuneffe, contre la
couftume des Romains. 377
L'Agriculture & la Milice, font
deux arts pour conferuer la Repu- blique. 370
Agripa deuint grand & honoré
enuers Auguſte, parce qu'il inferoit
toutes fes conqueſtes à la gloire de
fon Prince. 214
Agripa fit faire à Rome des aqueducs pour y conduire d'eau en
abondance. 174
Agrippina, mere de Caligula,fit
acte de grand Capitaine en Alemagne. $77
Sage diffimulation d'Agripina,
mere de Neron, 24
Agripine, mere de Neron, monftre la façon de proceder par degrez.
IS4 Alexandre.
Alexandre auec fon petit Royaume
de Macedone, vainquit la grandeur Perfienne, & les Romains auec vne
feule Cité,fe firent Seigneurs de l'vniuers,& comment. 833
Alexandre ayant ouy la Royale &
magnanime refponfe que luy fit le
Roy Porus,luy remit fon Royaume,
& y adioufta d'autre païs- 357
Alexandre se treuua mal, d'auoir
challé de fa garde les foldats Macedoniens, pour ſe ſeruir des Perfes.
823
Alexandre refufa les viandes delicates & exquiſes, que luy enuoya la
Reyne Ada, & pourquoy. 130
Alexandre voulant conqueſter les
Eltats de Taxiles,Taxiles luy dit des
paroles fi magnanimes, que Alexandre le print en grande amitić. 457
Alexandre le Grand fit intituer aux
exercices de la guerre, trente mille
ieunes enfans. 792
Alexandre Seuerus ne donnoit iamais rien aux riches, ains youloit
toufiours receuoir quelque chofe
d'eux. 595
Alexandre s'eſtoit deftiné à la guerre dés fon ieune âge. Il fut Gouuerneur de Macedone en l'age de feize
ans. 130
Alexandre Seuerus conuertiffoit les
gabelles qui fe receuoient des paillardes & ruffiens, à la reſtauration
des ruines de Rome. 197
Alexandre le Grand auec trente mille hommes de pied bien experimentez, entreprint de conquerir l'Empire de Perfe. 787
Alexádre hailfoit Clitus,parce qu'il
fe vantoit qu'il ne tenoit fa vie quede
ТАВLE.
de luy, & des armes des Macedoniens. 213
Alexandre de Macedone, fit des chofes merueilleuſes en fon bas âge.323
Exemple d'Alexandre, qui changea
la cruauté à la mifericorde. 552
Alexandre Vitelli, par fon induftrie
fe faifit du chaſteau de Florence. 796
Alexandre le Grand, pour n'auoir
difpofé d'vn fucceffeur,laiffa fes peu
ples defolez miferables. 11
Alexandre Seuerus auoit toufiours
ladite fentence en la bouche. 582
Alexandre fe fit Monarque du Royaume de Perfe, & l'eſtablit en vne
Monarchie,qui dura l'efpace de trois
cents ans. 496
Alexandre le Grand tua de fa main
Clitus fon grand mignon. 159
Allemans.
Les Allemans perdirent la bataille
contre Tibere, par la difference des
armes, & pat lincommodité du
champ de bataille. 19
Les Allemans eftoient fermes & immobiles au combat, & les Romains
y eſtoyent mouuants & agiles. 97
Aliances.
La difconuenance des Alliances a
roufiours efté odieufe. 282
T.Allienus, M.Tiro,& C. Clufianus,ayans des grades honorables en
P'armée de Cefar, pour n'auoir efté
vaillants en la guerre,ny vtiles en la
paix,furent caffez. 402
Alphonfe.
Alphonfe Due de Ferrare fouloit
dire, que fa maiſon eſtant fur le
poinct d'aller à l'Hoſpital, il choifit
de deux maux le moindre. 454
Cataftrophe d'Alphonfe Roy de
Naples. 273
Alphonfe Roy de Naples,eftoit fort
foigneux & diligent à cognoiſtre les
kules des flatteurs & cajollcurs. 304
Alphonfe Duc de Ferrare, fauua fon
Eftat pour auoir eſpousé Lucreffe
Borgia,fille dudit Alexandre. 284
Alphonfe fecond Roy de Naples
eftoit tourmenté de fa propre confcience, & s'en alla en Sicile,croyan2
auoir toufiours les François autour
de luy. 271
Braue refponſe d'Alphonſe Roy de
Naples, àDom Rogier, qui s'eftoit
offert pour tuer te Roy de Caftille
ennemy d'Alphonfe. 144
Artifice d'Alphenus Varus, pour
pacifier l'armée de Fabius Valens,
qui s'eftoit mutinée contre luy. 639
Aluaros de Luna,fut preferé aux
Princes du fang par lean Roy d'Aragon, qui luy fit trencher la tete
pour fes demerites. 139
Aman, grand miguon du Roy
Affuerus, finit fa gloire en vn giber.
159
Ambafade, Ambaffadeur.
L'Ambaffade de Quintius Flaminius, lequel fut enuoyé par le peuple
Romain à Prufias, caufa la mort
d'Annibal. 143
Le merite & l'auctorité de la perfonne priuée de l'Ambaffadenr, fait
plus d'effect, que ne feroit celuy de
qui il eſt enuoyé. 530
Les Ambaffadeurs des Princes ne
doiuet demeurer en lien od leur reputation & dignité puiffe fouffrir
quelque dimination. 553
Au retour des charges, Ambaffades,
ou gouuernemens, il faut fuyr toute forre de parade. 161
Quand vn Ambaffadeur ne peut parler ibrement, il doit demeurer coy,
& ne dire mot. 407
Monficur de Breues à efté Ambalfadeur à Conſtantinople, & y a demeuré 22.ans. 789
L'Ambaffadeur doit eftre fubtil,pru denta
dent, & accort.
TABLE.
Brauade d'vn Ambafladeur de Cartha531 preference. 532
Les Amballfadeurs doiuent eftre prudens,aduifez & circonfpects.
Ambition.
534 ge,enuoyé à Andromachus. 530
Vn Amballadeur doit cognoiftre la
puilfance de fon Maiftre, & les forces
de celuy vers qui il eſt enuoyé,pour ne
fe meſprendre en luy parlant. 528
L'Ambaffadeur d'vn Prince inferieur
doit ceder au fuperieur. Quand vn
Ambafladeur va du pair auec vn autre,
il doit mettre en confideration la reputation, & l'auctorité de fon Maiftre.
530
Il faut toufiours honorer & careffer
les Ambafladeurs, encor qu'on aye en
haine ceux qui les enuoyent. 522
Prudente refponſe des Ambaſfadeurs
Romains aux Samnites, qui les inuitoyent au combat. 646
Les Ambafladeurs des Princes ne doiuent demeurer en lieu, ouleur reputation,& dignité puifle ſouffrir quelque
diminution. 533
Des Ambaffadeurs des Pertins,des coupes d'or. 54
Les Ambaffadeurs ont la prerogatiue
d'eftre en feurté au milieu des ennemis. 523
Les Ambaffadeurs ne doiuent iamais
efcrire à leur Prince, que vme chofe
foit paracheuce, fi elle n'eft entierement finic. 536
Les Ambaffadeurs doiuent ſçauoir les
tiltres & qualitez de ceux ou ils font
enuoyez. 536
Ambaffadcurs, ou ontremetteurs de
paix, ont toufiours efté tenus comme
perfonnes facrées, & affranchis de toute iniure. 336
Les Ambaffadeurs des Romains eftans
en Delphes, furent reſpectez & honorez, pour le reſpect de l'offrande qu'ils
porroyent au Dieu Apollo. 136
Contefte qu'eurent le Roy Perfeus, &
les Ambaffadeurs Romains, pour la
Ambition à reuers,que c'eft. 229
L'Ambition regne en France,aufli bien
qu'ailleurs. Sos
Ceux qui ont où dégorger leur Ambition,ne conſpirent contre leur Prince.
821
Qui fe laiffe coiffer à l'Ambition, deuient frenetique,inſensé, & fe perd, fi
vne grande prudence ne furuient, ou fi
quelque prouidence d'enhaut n'y remedie. 15
L'Ame eftant dans le corps, a befoin de nourriture, pour le corps fon
compagnon, & non pour elle. 84
Amitié, Amis.
Ce n'eft pas prudence de faire Amitié
auec vn Prince qui aye plus de reputation,que de force : comme qui fe voudroit feruir contre vn puiflant ennemy
du nom d'vn Prince qui luy eft inferieur.E 289
Les Amis auec le temps ſe rendent variables,& changent de party. 807
Amneftie eſtoit vn decret d'abolition de certains crimes. 817
Amour.
L'Amour, la bien-vueillance & la foy
du peuple font des forteretles imprenables. 2
L'Amour, & bien-vueillance des peuples n'eft fi ferme, qu'elle n'aye befoin
d'vn peu de crainte. 727
L'Amour & la bien-vueillance des
fubiects enuers leurs Princes,eft la feure conferuation de leurs Monarchies
& Principautez 549
Les Anciens.
Les Anciens enuoyoient en vne Colonie vne Legion avec les Tribuns,Centeniers,& foldats, pourfaire vin corps
de Republique. 0327
Aaaaaa
ТАBLE.
Quand les Anciens affiegeoyent quel- foldats. 481
ques villes, ou places fortes,ils en venoyent à bout. 705
Les Anglois pretoient leur vie pour
les Romains. 822
Les Animaux naillent veſtus, & les
hommes tous nuds. 447
Annibal.
Parmy les Anciens, le camp eftoit vne
Cité portable. 752
Les Anciens remparoyent leurs murailles aueć des coutres, & des loudiers. 704
Du regne des Anciens Romains, & de
celuy de Tibere, foy eftoit adiouftée
par les gens de guerre aux augures &
aufpices. 86
Les Anciens treuuerent des admirables
engins pour affaillir,& defendre. 703
Les Anciens donnoient vne coronne
de chefne pour recompenfe à ceux qui
auoient fauué la vie à vn de leurs.compatriots, & auec deux conditions. 8o
Les Anciens Romains ne donnoient
les Magiftratures & dignitez qu'aux perfonnes de merite. 321
Les Anciens faifoient ouurir la veine
aux coulpables,comme à gens ſtupides
& craintifs. 399
Quand les Anciens auoient à faire au
Prince, ils donnoient leurs cas par efcrit. 243
Dire des Anciens,à vn Capitaine d'vne
fortereffe. 796
Les Anciens ont recouru à vn nouueau
party de faire vne bataille ronde. 858
Les Anciens mariez, qui n'auoyent
point d'enfans, fe reputoyent comme maudits. 136
Refponſe d'andromachus à l'arrogance de l'ambaſſadeur de Carthage.
53
Anglois.
Les Anglois furent desfaits par les
Romains, pour eftre dépourueus d'armes defenfiues. 92
Les Anglois menaçans l'armée Romaine,le vantoient qu'clle ne pourroic
pas fouſtenir les coupsspuis qu'elle ne
pourroit fouffrir le cry,& le bruit des
Annibal auec fon inuention brifa les
pointes d'vne roche auec du feu & du
vinaigre. 421
Annibal,pour efchapper du peril où il
fe voyoit, inuenra d'attacher la nuict
des flambeaux aux cornes de deux mille bœufs. 417
Annibal se tronuant inuefti, voulut fe
feruir de deux mille bœufs portans du
feu aux cornes. 246
Annibal aimoit mieux combattre l'incommodité des paílages, & les forces
de l'ennemy, que d'eftre affailly de la
famine. 421
Annibal nefut contraint de combattre
contre Scipion en Afrique. 65I
Annibal donna aduis à Antiochus, en
la guerre qu'il entreprenoit contre les
Romains,que les nauires des viures &&
prouifions, fuiuiffent les armées de
mer & de terre. 409
Annibal fe voulant retirer en la Poüille,partit de nuict. 416
Annibal ayant vne puifſante armée,fut
contraint de fortir d'Italie par faute
d'argent. 677
Superbe propofition d'Annibal à Antiochus, touchant la force des Romains. 626
Du regne d'Annibal, la ville de Rome
fut remplie de deuotions eftrangeres,
dont les Ediles furent repris: mais en
fin on donna commiffion pour les faire fortir. 310
Annibal voulant aller à Arezzo,choifit
le chemin le plus marefcageux. 420
Les faicts,& geſtes,d'Annibal.674
fauffe coceptió de L.Annius Setinus,
contre la puiflance des Romains. 202
Les
ТАBLE.
les derniers Ans de la vie de l'homme,requierent auffi bien le reſpirer des
honneurs,charges & dignitez, comme l'allegement des trauaux, labeurs, &
peines. 163
P. Antejus fe donna la mort pour fes richeffes. 161
Anthée combattant dans fes confins
contre Hercules,eſtoit ingincible,mais
abandonnant fa terre, il perdit le Royaume & la vie. 624
Antiochus.
Le Roy Antiochus eftant à la chaffe, &
ce qu'il luy aduint.On tient que leroy
François I. en fit de melme, & qu'il ſe
retira chez vn Charbonnier dans vne
forefts, dont on en a fait vn plaifant
apophtegme. 177
Le ROy Antiochus fut desfait,là caufe
des chariots, Elephans & Chameaux
mellez parmy fon armée. 428
Exemple de S. Antonin, & de quelques archeuefques de Florence, quiluy
ont fuccedé. 564
L. Antonius.
L. Antonius fut priué du Parlement,
pour auoir repudie ſa femme fans confeil de fes amis. 307
Antonius Primus ne voulut aflaillir
Cremone la nuict,ny mefmes y entrer
les portes ouuertes. 246
Antonius Primus, eſtant deuant Cremone, fon armée receut des grandes
incommoditez par le moyen d'vne
grande Arbalefte,ou Balifte. 705
Antonius Primus, pour fe trop glorifier
de fes beaux faits, diminua fon auctorité & fa fortune. תזכחזיר 213
Appius
Appius Claudius eft blaíimé d'auoir
conduit fes foldats en vn defordre, &
faifant vne longue queuë- 426
T.Appius,partifan de Pompée, s'eftant
voulu parforcer d'enleuer les deniers
du Temple d'Epheſe, en fut defkourné
par la venuë de Cefar. 139
Rufe d'Appius Claudius, pour fon
camp de Tempe,contre le Roy Antiochus. 756
Archimedes faifant certaines figures fur lá poudre, fut tue à la prife de
Syracufe. 465
Archimedes,cent cinquante ans denant Cefar, fit des engins admitables
pour defendre la ville de Syracufe.703
Ariftides. Ariftides ne voulut bailler ſa fille en
mariage à Dionyfius, difant l'aimer
mienx morte que mariće à vn tyran.
176
Belle prudence, & braue procedé d'Ariftides, enuers nombre de citoyens
d'Athenes, qui vouloient trahir la Republique. ot as119
Ariftipus fucceda en la tyrannie d'Ariſtomachus, vefquit luxurieufement
& en crainte auec fa concubine, &
nonobftant fes gardes, fut occis par
Tragifcus le Candiot. S50
Ariftomachus tyran d'Argos, fut
maflaeré par fes propres feruiteurs. 55o
Ariftote louë la chaffe, la pefche &
l'oyfelerie,&pourquoy eft elle approunée par S.Thomas,comme iufte & naturelle. 61 77
Armée.
L'armée des Romains, eftant difcordante au cry,fut défaitte. 483
La dinifion & feparation d'vne armée,
empefche des bons effects. 635
Quand on veut faire la guerre en vn
pays,il y faur menervnebonne armée,
& ne la ſeparer par bandes. 633
Quand vne armée fait quatre lieuës
par iour, c'eft allez. 423
Tout ce qu'vne armée fait,eſt attribué
an General: & ce que le General fait,
elt attribué au Prince. 214
Vne armée ne doit eftre ferrée en licu
eftroit & contraint, comme celle de
Aaaaaa 2
TABLIE.
Pompée,qui tomba en des grandes infirmitez. 757
L'Armée Romaine eſtoit composée de
deux fortes de gens de guerre, & quels.
fonner, & les foldats coupoient les
efpics deuant leurs tentes. 413
Methode qui doit eftre tenue parmy
les Armées. 870
857
I1 ne faut tenir des gens inutiles dans
vne place,ou dans vne Armée. 794
Il ne faut loger vne armée en des lieux
eftroits. 834
Par l'occafion des mauuais logements,
les armées patiffent beaucoup. 770
Aux Armees Romaines on combattoit
auec la picque,la lance,& le long bois.
L'armée de Cefar a eſté plufieurs iours
fans aucuns bleds. 409
Vne Armée pour puiſſante qu'elle foit,
ne peut entrer guieres auant dans vn
pays ennemy,ſans refpect d'vne forterelle. 729
Quand vne armée eſt eſtonnée, il la
faut affranchir de la peur. 687
Vne Armée ne peut eftre forte & puiffante, fi les foldats ignorent les ptincipales maximes, & regles de l'art militaire. 490
Quand vne Armée eſt embarraffée de
bagage conquis, & li l'ennemy la vent
charger, elle doit quitter ce qu'elle
emporte,s'il y a du peril. 119
L'Armée d'Afdrubal eftant reduite en
lieu eftroit & ferré, fut miſe au fil de
l'efpée. 835
Il faut pardonner le reſte d'vne armée
defaicte, de crainte qu'elle ne vienne à
vn furicux defeſpoir. 740
Quand vne Armée va à vne entreprife,
elle doit paffer par pays fans faire mal,
ny infolencе. 739
Vn Chef d'Armée doit eftre ſoigneux,
& prudent,pour fe garder d'eſtre trompé de fa propre opinion. 757
Vne Armée partant à trois heures du
matin en Efte, fe peut loger deuant midy. 422
Pour faire marcher vne Armée, ily a
quatre chofes qui font confiderables,
&& quelles. 415
Parmy les Armées des Romains, il у
auoit des inftruments propres à moif94
Les Armées,ny les finances ne font les
defenfes d'vn Royaume : & les amis
s'acquierent en gardant le deuoir de la
foy. 808
Il n'y a auiourd'huy aucune difcipline
parmy les Armées. 610
L'Armenien confella fa perfidie.776
Armes.
Par les Armes,par les fciences, & autres belles qualitez, on paruient aux
grades,dignitez,& authoritez. 168
Les Armes des Romains eftans plus
legeres que celles des Sarmates,leur firent gaigner la bataille. 92
Les armes des Romains ont deuancé
celles d'Alexandre, & comment. 93
Ceux qui ruinent ce qu'ils ont acquis
par les Armes, font dommage à eux- mefmes. 433
La qualité des Armes, & la façon dп
combat,font tellement vnies, qu'elles
font difficiles à feparer. 97
L'adreffe des Armes ne fert de rien la
nuict;& les coiards peuuent occire les
plus vaillans. 248
Les Armes de Charles le Quint, & du
Roy François,ſe deuoyent pluftofſt employer contre l'infidele, que contre
eux-mefmes. 287
Celuy qui veut porter fes Armes au
pays d'autruy, doit conferuer les lieux
facrez & domeſtiques. 630
Arreft du Senat de Rome contre
l'intemperance & impudicité des paillardes. 149
Arreſt des Tribuns populaires. 745 Art
ТАB LE
Art.
Vne des principales parties de l'Art
militaire,eft de tenir les foldats en trauail & exercice. 314
Artabanes, Roy des Parthes, eſtant
exilé de fon Royaume par la perfidie
de fes fubjects fe nourrifloit en Hircanie de fa chaffe. 70
Artaxerxes,nonobftant les bagues &
ioyaux qu'il auoit autour de luy, ne
l'empefchoient de trauailler,& d'aller
à pied portant fes armes. 128
Les Artifices qui font practiquez dás
les Cours des Princes font fubtils. 292
Braue Artifice politique & militaire de Cefar. 189
1. Aruntius fe couppa les veines, &
fe fit mourir. 299
Afdrubal.
Afdrubal fut tué,& fon armée défaicte,
pour s'eftre trompé du circuit du camp
de Salinator. 757
Afdrubal fut defait, parce que fes foldats auoyent faim & foif. 657
Afdrubal trouua vn braue remede pour
faire mourir les Elephans quand ils fe
reuolteroient, & quel. 103
Fautes qu'Aſdrubal fit de fon armée.
857
La femme d'Aſdrubal, auant que de fe
jetter au feu auec fes deux enfans, luy
reprocha fa lafcheté, de s'eſtre vilemet
rendu aux Romains. 456
Affaillir, Asfaillant.
L'A faillant doit eftre plus fort, que
Paffailly. 631
Celuy qui va Afſaillir vn autre en fon
pays, doitiſçauoir l'eſtat de toutes chofes, auant que battre aux champs. 627
Celuy qui veut Affaillir,ne doit iamais
laiffer aucun lieu ennemy derriere foy,
& doit auoir la cognoiſfanee de paffages. 627
Aucuns Afſalfinent fecrettement,en
loüant en public. 303
Les Affemblées des commeres doiuent eftre auffi defendues, & pourquoy.
374 Affiegez.
La perte des afliegeans, a toufiours
efté plus grande,que celle des Aflüegez.
709
Preceptes militaires d'Aftiages à
Cyrus fon neucu. 465
L'Aftrologie eft capable de nous indiquer les années fertiles & fteriles.
362 Atheniens.
Les Atheniens voulans affaillir la Sicile,auoyent ordinairement deuant les
yeux la fituation de l'Ifle. 628
Les Atheniens eſtoient taxez du vice
d'orgueil. 296
Les Atheniens eftans en leur pais, furent toufiours victorieux: mais allans
en Sicile,ils furent vaincus. 624
Proprietez des Atheniens. 231
Les Atheniens defendirent par leurs
loix, de faiſir & ſequeſtrer les inſtruments des laboureurs. 371
Attalus demanda en mariage la femme de fon frere, fous vn faux pretexte
qu'il eſtoit mort. 799
Celuy qui va Attaquer plus puiffant que foy,va aduancer fa ruine. 832
Attilius Regulus s'en retourna volontairement au fupplice, pluftoſt que
de manquer de promeſſe faicte à l'ennemy. 746
Auancer.
L'ordre qu'on tenoit pour Auancervn
foldat de merite. 156
Aufidienus Rofus, ayant demeuré
long temps foldat,puis Centenier, fut
en fin Maiftre de Camp. 156
Augures.
Augures qu'eurent Germanicus, & fes
foldats. 85
Augures plaifants de Papirius Curfor,
par le becquetement des poulets. 86
Aааааа з
TABLE.
Augures de huict Aigles, qui eſtoient
les dieux peculiers des Legions Romaines. 85
Auguste.
Auguſte eftablit vn reuenu perpetuel
pour la folde des foldats, pour euiter
les impofitions,& en fit vne Loy. 57 Augufte mit auffi hors de Rome tous
les eftrangers,excepté les Medecins &
Profeffeurs des fciences. 365
Augufte maria fa fille Iulia anec Agripa. 283
Augufte fut infortuné en l'honneur des
femmes de fa maifon. 475
Auguſte reprint aigrement le peuple
Romain,qui murmuroit pour la cher- té du vin. 174
Par Raifon d'Eſtat, Auguſte ne voulut
qu'aucun Senateur ny Cheualier fuft
admis au Gouuernement d'Egypte. 339
Prudence remarquable du prudent Agufte. 13
Auguſte laiffa pour vn conſeil d'Eſtat,
qu'il ne fuſt permis aux Senateurs ou
Cheualiers, d'entrer en Egypte fans la licence de Cefar. 233
Auguſte en l'aage de douze ans fit publiquement l'oraifon funebre de Iulia
fon ayeule. 379
Augufte a fait deux Oraifons,l'vne à la
loüange des mariez, & l'autre au mefpris des non-mariez.138
Auguſte eſtablit des peines contre les
non-mariez. 138
Auguſte,pour conſeruer fes Eſtats,faifoit foigneuſement entretenir les ieunes Princes qui eſtoient pres de luy.
106
Du regne d'auguſte,vne femme,nommée Faufta, fit deux fils & deux filles
d'vne ventrée, qui fut vn prefage de famine. 362
Auguſte toufiours prudent, vigilant, foigneux & foucieux de donner couleur,& rendre paufible fon vſurpatió.4
Auguſte auoit vn liure fecret, efcrit de
fa main,ou il auoit toutes les forces du
Peuple Romain. 28
Augufte par recreation peſchoit à la ligne: & Pópée chaffoit en Afrique aux
Lyons & aux Elephans,afin de leur faire efprouuer la force des Romains. 70
Augufte defira que la bataille nauale
contre Marc Antoine, fe donnaft plu- ftoſt en Grece,qu'en Italie. 630
Grande prudence d'Auguſte,enuers les ligueurs & confpirateurs contre fa vie
& fes Eftats. $46
Augufte à la perfuafion des propos de
Liuia fa femme,deliura tous les criminels de leze Majefté. $48
Augufte & Tibere furent defireux d'auancer les leurs par degrez, parce que
c'eſtoit leur grandeur. 154
Auguſte auoit l'eloquence prompte. 378
Auguſte ne voulut permettre que la
ville d'Alexandrie fuftrafée,pour trois
raifons, & quelles. 43.8
Paroles notables d'Auguſte, efcriuant à fa femme Liuia. 324
Auguîte n'ayant aucun fils, en voulut
auoir par adoption. 810
Augulte cõſeilloit de reftraindre l'Empire Romain dans des bornes certaines. Les Turcs font leurs conqueftes
peu à peu. э s833
Braue traict d'Auguſte pour Affeurer
vn peuple effrayé. SI
Augufte appelloit Tite Liue Pompejan,parce qu'il auoit efcrit les loianges
de Pompés. 238
Auguîte, pour la defaitte de trois Legions,fut tranſporté hors de foy. 729
Augulte n'ignoroit rien en matiere
d'Eftat. 824
Augute s'eſtoit referué l'Egypte, pour
preferuer l'Italie de la famine. 127
Auguſte auoit la cognoilfance de la qualité des principaux Citoyens de Rome,
ТАBLE.
Rome, & venoit aux moindres diftinEtions & differences de leurs humeurs.
441
Auguſte à fon aduenement à l'Empire,
fe recreoit auec le menu peuple. 301
Auguſte remedia à plus de maux par fa
clemence, qu'il n'auoit fait auec le feu
& le fer. ISI
Auguſte tenoit, que ceux qui eſtoient
de moindre auctorité,eftoient moins à
craindre. 234
Autre tefmoignage de la prudence d'Augulte vifant à vn eſtabliffement
d'Empire ferme & durable. 4
Augulte fut foigneux d'eflire fon fucceffeur auant que mourir. 9
Liure ſecret d'Auguſte. 29
Auguſte pourquoy il efleut Tibere
pour fon fuccelfeur, & les raifons fur
ce fubjet. 37
Pourquoy S.Auguſtin ne voulut que
fa fœur demeuraſt auec luy. 206
Auienus, pour auoir mutiné les foldats en Italie contreles Romains, &
fait des concuffions, Cefar le caffa
pour note d'infamie. 401
Aulus Cornelius Coifus, & Lucius
Furius ayans la commilfion de faire iuftice de la mort de Pofthumius,moyennerent la remiffion de plufieurs. 120
Aulus Fonteius,pour auoir efté Coronnel feditieux, fut auffi callé 402
Autel.
Il ne faut defcouurir vn Autel, pour en
recouurir vn autrе. 499
l'Autheur.
Souhait de l'Autheur aux Princes. 746
L'Autheur reprend Guichardin, de сe
qu'il accufe le Marquis de Pefcaire
d'auoir trompé Hierofme Moron. 258
Plufieurs Autheurs Gentils parlent de
Iefus Chrift. 846
Authorité.
Pour affoiblir la trop grande Authorité d'aucun contre yn Eftat, il ſe faut
feruir des meſmes moyens qu'il s'eft
feruy pour y paruenir. 269
Celuy qui a feul l'Audorité,repreſente la pertonne du public. 349
La fupreme Auctorité des Romains cedoit à la Religion. 342
Les Auxiliaires & legionaires combattoient auec la picque, le long bois, le
glaiue, & le jauelot. 94
B.
Bagage.
lufieurs ont retiré le Bagage le Piour du combat,en vn lieu où il ne
peut nuire ny au vainqueur,ny au vainCu. 429
11 y a deux fortes de Bagage, ſeauoir le
gros bagage,& le menu. 429
Quand le Bagage eſt à la queuë de l'armée,les Capitaines s'ennuyent de l'attendre. 427
Balifte.
Inſtrument à ietter pierres, & pour
renuerfer murailles,appeilé Balifte.704
Bannis,Bannir.
Les Bannis tirent leur origine de l'oifiueté. 223
4500.Bannis prindrent de nuict le Capitole de Rome:& voulans entreprendre plus outre,ils furent desfaits. 217
Pour bien expulſer les Bannis d'vn
pays,il faut auoir le Chef, & pardonner à plufieurs. 227
On ne doit Bannir aucun d'vne ville,
qui n'ait méfaict; & doit-on recompenfer les bien-facteurs de la patrie.
349
Aduantages qu'ont les Bannis contre
ceux qui leur font la guerre.
222
Remede tres-vtile pourempeſcher que
les Bannis & vagabons ne s'habituent
dans les villes. 227
Les Bannis des pays limitrophes fe preftent
ТABLE.
preſtent la main I'vn l'autre. 225
Pour chaffer les Bánis d'vn pays,il y a
beaucoup de difficultez. 222
Pour n'auoir de Bannis en vn pays, il
en faut expulfer les oyfifs, & les vagabons. L'oyfiucté fait deux fortes de
qualitez d'hommes, les mendians &
les larrons. 224
Barbares.
Les Barbares ont eſté groſfiers & ignorans és fortifications, & prinfes de villes. 718
Les Barbares s'efmeuuent aux entreprifes auec impetuoſité, & les Romains
auec patience. 408
Mœurs des Barbares en general. 233
Les Barbares refroidiſlent leurs impetuofitez en temporiſant. 295
Bardanes, auffi Roy des Parthes, fut
tué à la chaſle par fes fubjects. 70
La Bafilique eſtoit la piece la plus
magnifique &'plus admirables de Rome. 196
La Baſilique fut refaitte par AuguAte, & paracheuée par Emelius Paulus.
196
Baffus ayant foüille fon heritage,&
vn grand pais à l'entour,& n'y trouuất
rien de fa vifion, de faſcherie fe tua volontairement. 559
Baftiments
C'eft en vain d'aller rechercher qui a
deftruit & ruiné les antiques Baſtiméts
de Rome. 196
Bataille.
Il eft impflible de fouſtenir l'effort de
la phalange: mais eftant chargée par
diuers endroits,elle s'en va en ruine
fans aucun remede. 99
Bataille de S. Donat, ou les fuiffes furent defaits par le moyen du canon.712
La fanglante Bataille, & memorable
victoire de Lepante ne l'émeut point
par l'excez d'vne ioye extreme, ny le
naufrage de fon armée nauale entierement perie en la coſte d'Angleterre,ne
l'aftligea point par triſtefe & defplaifir,non attendu,non preueu,non imaginé. 329
Defcription de la Bataille de A.Cornelius contre les Samnites. 607
En la Bataille des Romains & des Samnites, le cry qui venoit par derriere
eftoit eſpouuantable. 483
Apres la bataille de Cannes, les Cenfeurs s'appliquerent à regler la vie des
hommes, & à corriger les vices naiz
durant la guerre. 307
Il faut auoir recours à la Bataille ronde, quand les chofes font reduittes en
vn extreme peril. 860
En vn iour 'de Bataille, il ne faut reduire l'ennemy au defefpoir. 741
L'auantage de la campagne, les bois
& les forefts, & la difference des armes,
caufent bien fouuent le gain d'vne Bataillle. 19
Maxime pour bien ordonner,& ranger
vne Bataille. 158
Auant que donner vne Bataille, il faut
bien recognoiſtre toutes les aduenuës,
& mettre bonne garde par tout. 650
Le premier precepte,pour bien ordonner vne Bataille,c'eft de dreffer Pordre
du fecours. 854
Celuy qui ne voudra perdre vne Bataille,fe doit prendre garde de ne s'engager au combat, fans eftrerepeu, &
repofé. 661
Vne Bataille trop ſerrée, fe priue de la
commodité de combattre. 834
Combien eft importante la ſcience de
fe ſçauoir eflargir & reftraindre en vne
Bataille. 98
Comment la Bataille des Romains
eftoit ordonnée. 864
Batailles.
A prefent on peut demeurer tont vn
iour à arquebuser, fans venir au combat d'homme à homme: & les grandes Batailles
TABLE.
batailles que les Romains ont gaignées, ç'a efté auec l'efpée, & non auec
le jauelot. 95
De toutes les Batailles des Romains,il
y en a eu bien peu,qui ayent efté données contre les camps fortifiez des ennemis. 710
Les Batailles nocturnes fe doiuent fuir
& euiter. 249
L'ordre de faire de Batailles rondes,
n'a point efté aboly par les Romains
depuis l'an 332. 859
Trois grandes Batailles nauales aduenues au monde. 320
Celle des Grecs auoit l'aduantage en
l'art maritime,& en la force de corps,
& grandeur de courage. la mefime.
La fuitre de Cleopatre fuinie de Marc
Antoine,facilita la victoire d'Augufte.
là mefme.
En l'armée nauale de Lepante, les
Chreftiens & les Tures combattirent
également, & de mefme courage.
la mefme.
En la Bataille de Lepante,il y mourut
plus de trente mille Turcs, & huict
mille Chreſtiens,la mesme.
Bataillon.
Il faut referuer vn Baraillon de bons
foldats,pour les accidens non preueus.
853
Quand c'eft qu'on doit ſe feruir de Bataillon en coin,ou en façon de forces.
862
On fait plufieurs Bataillons,parce que
le premier peut eftre défaict. 855
En Batauie les enfans font de belle
taille. 208
Battre au champ de bonne heure, eft
chofe louable. 415
Berne ville capitale du plus grand &
plus puiffant Canton des Suilles, eft
celle qui a cómencé en l'année 1623. 6
Les Beftes plus furieufes s'appriuoifent par la douceur, & les plus debiles
s'émeuuent par la crainte. $47
Le Beurre, l'ippace & la glyciriffe,
font propres pour fupporter la faim &
la foif. 368
Les vers de Bibaculus, & de Catulus,
font remplis de paroles odieufes contre les Cefars,defquelles Cefar & Augufte ne s'en formaliſerent. 238
Bien.
Le Bien vniuerfel doit eſtre preferé au
particulier. 497
Perfonne ne donne volontiers fon biế,
fans bon fujet. 226
Celuy qui a fon but,& viſe au Bien public,ne fe doit arreſter pour les dommages particuliers. 500
Les Biens rutaux font efcheus aux habitans des villes de France, depuis la
paix de Veruins, & comment. 369
Biron.
Le Marefchal de Biron fut obftiné en
fon delic. 605
Bleds.
Raifon d'Eftat en cas de manquement
de Bleds. 352
Anciennement on portoit les Bleds
d'Italie aux autres Prouinces efloignées. 359
Blefus,par fes belles paroles,appaifa l'émotion & ſedition des Legions
d'Hongrie. 380
Blefus faifoit la guerre contre Tасfarinas,auec les mefmes artifices qu'il
employoit. 221
Blefus diuifa fes trois armées en plufieurs bandes. 222
Les Boiens eftoyent grofliers à affie.
ger. 718
Borgia.
Cefar Borgia fut fait Duc de Valentinois,par le Roy Charles VIII. en confideration du Pape Alexandre VI. 722
Bonlongne, Boulonnois.
Pourquoy fe perdit la fortereffe de
Boulongne. 724 ВЬЪЬЬЫ
ТABLE.
Difcours que le Prieur du gouuernement de Boulongne fit au Pape à fon
defpart. 723
Les Boulonnois briferent la ſtatue de
bronze du Pape Iules. 724
La ville de Bourg fut petardée, &
prinfe par le Marefchal de Biron,le famedy au foir 12. iour d'Aoult,1600.
794
Brancatio.
Brancatio condamne mal à propos les
batailles rondes, & les raifons. 858
Brancatio veut qu'on fe ferue de la
mefme forte de fecours de Manlius.
854
Breffe.
Vne partie du pais de Breffe a eſté en
friche,à caufe des guerres ciuiles. 369
Les Bruflements de bleds, ruines
d'edifices,pilleries, & butinemens, font
de droict de guerre, mais il n'eſt pas
loifible de faire la guerre contre Dieu
& la Religion Chrertienne. 340
But, butin.
Le But de l'homme ciuil eſt,d'euiter le
dommage,procurer Phonneur & l'vtilité, & pourucoir aux occurrences futures. 230
Le Butin tombe pluftoft entre les
mains des poltrons,qu'entre celles des
vaillans. 606
Tandis que l'ennemy s'amufe à Butiner, c'eft lors qu'il le faut charger viuement. 608
C.
C. Cefar.
Les Calamitez publiques des Romains,ont efté plus grandes,que celles
des Carthaginois. 297
Caligula.
Caligula & Commodus auoient deux
mefchansliures,& quels. 34
Origine du nom de Caligula. 577
Caligula eftant en enfance loia fa bifayeule. 379
La Calomnie qui ſe couure du manteau de la louange,eft tres-fine. 303
Caluin, Caluinifme.
Depuis le ſchiſme faict par l'herefie
de Caluin en fes ſectateurs, nous n'auons eu en France que troubles & ca- lamitez,ruynes, meurtres defconfitures
& bruflemens. 682
Image de l'eftabliſſement du Caluinifme. 317 Cambifes voulant ſe marier auec fa
fœur, en demanda aduis aux Mages fi c'eftoit contre les loix. 280
Camillus & Pofthumius, pour chaftier ceux qui rettoyent fans fe marier, ils les contraignoient par notables fommes d'argent. 137
Camp,Camper.
Si nous deuons imiter la maniere de
Camper des Romins. 763
Le Camp auoit quatre portes. 762 Celuy qui eft defait en rafe campagne,
& n'a vn Camp ou ſe refugier, eſt de- peſché tout à faict. 753
Vn Camp doit eſtre spaticux,à fin d'anoir place pour les tantes & bagage.
8;4
Aius Cefar dés fon enfance, mon- Ctra par fa vertu, qu'il ne falloit
pas attendre le cours des années. 322
Caius Cefar Caligula, quoy qu'il euft l'efprit troublé, ne gafta fon cloquence. 378
Les Camps forrificz, font pour feruir
de retraicte aux vicorieux, & aux
vaincus. 760
Eloge des Camps,remparts, & logements fortifiez. 752
Vn Camp, & fes tranchees doiuent
eftre proportionnees felon le nombre
des gens de guerre. 755
Noftre parelfe & negligence, font la
caufe
TABLE.
caufe qu'on ne dreffe point de Camp. 764
Autre forte de clofture du Camp des Romains." 759
On peut faire vn Canal entre la mer de Naibonne & la Garonne. 45
Cannes.
Le Camp des Romains eftoit fi parfaict,que lé Roy Philippus s'en émer- ueilloit.
La perte de la routte de Cannes, contre les Romains, leur eftoit vn grand grief & iniure, quand on la recitoit à
leurs Ambafladeurs. 446
Capitaines.
Vn braue Capitaine doit aimer les armes & tes foldats, & non pas les parfums & delicatelfes. 879
Defcription des Capitaines de neant,
& fans merites. 58
774
Louanges d'vn Camp. 753
Des pauillons, des rues, & des logements de la caualerie & infanterie
dans le Camp des Romains. 763
Vn Camp ne doit toufiours fejourner
en vn lieu, encor que l'air de l'affiette
foit temperé, & pourquoy. 757
Celuy qui perdoit fon Camp,eftoit tenu pour vaincu,encor qu'il gaignaſt la
bataille. 753
Vn Camp eſt la retraicte des victorieux,& le refuge des vaincus. 753
Il y auoit grande place dans le Camp,
pour trois confiderations. 763
Autre Campement de Cefar fur la riuiere de Sambre. 755
Dansle Camp des Romains,on preferoit pluftoſt vn Capitaine, qu'vn Roy.
877
Vn Camp fortifié, eſtoit comme vn
port afleoré. 753
Qualitez que deuoit auoir la place,ou
l'on dreffoit vn Camp. 754
Horrible, & hideufe, & efpouuantable
clofture de Camp de corps morts, faiEte par Cefar deuant la ville de Munde
en Efpagne. 759
Campagne
Celuy qui eft plus fort d'Infanterie,
que de Caualerie, ne doit chercher la Campagne. 420
Campobaffo Napolitain, offie de
faire mourir ou prendre prifonnier Charles le Guerrier Comte de Charrollois,Duc de Bourgongne,au ſeruice
duquel il eſtoit,fous des grands gages, penfions,appoinctement,& eftats. 142 Canal.
Vn Capitaine qui eſt accompagné
d'vne excellente vertu,& de vaillance,
oblige fes foldats de ſupportertoutes
fes imperfections. 573
Les Capitaines Romains allans aux
Gouuernemens des Prouinces, ou à la
guerre, menoient auec eux leurs femmes, & leurs enfans. $77
Ce que doit fçauoir & doit faire vn
braue Capitaine. 156
Vngrand Capitainene doit mefprifer,
ny le mocquer d'vn vieux foldat. 489
Vn Capitaine, ayant mis en route l'ennemy, & fes foldats eflans laffez,ne les
doit faire derechef combattre. 658
Les grands Capitaines ne fe doiuent repaiftre du vent de la temerité. 480
Vn grand Capitaine ayant deflein d'aller au deuant de fon ennemy, le doit
pluftoft preuenir, que d'eftre preuenu.
623
Les anciens Capitaines eftoyet graues
& arrogans parmi les ennemis, & affa- bles auec leurs foldats. 874
Le Capitaine cloquent pacifie auec
belles paroles les notables accidents
qui arriuent au Camp. 382
Belles Refponfes de plufieurs grands
Capitaines aux foldats, qui vouloyent
fçauoir leurs deffeins. 653
Les Capitaines, & les enfans des
Princes fe doiuent addonner à P'eloВbbbbЫ 2
quence.
quence.
ТАBLE.
378
Les grands Capitaines ne fe doiuent
tant fher au fecours de l'eftrager, qu'ils
ne foyent plus forts que leurs foldats
naturels. 822
Vn Capitaine ne fe peut, ny ne doit
eftre appellé grand Capitaine, s'il n'a
fait effay de fa ſuffifance en plufieurs
guerres. 103
Vn Capitaine doit prendre garde de fe
reduire, ferrer, ou reftraindre en vn lieu
eftroit. 836
Les Capitaines Macedoniens auoyent
foixante ans. 671
Vn excellent Capitaine doit pourueoir
aax viures,& preuenir la diſette d'iceux
par vn grand foin. 409
Les Capitaines d'vne place, doiuent
fuiure le confeil du Roy Pyrrhus. 797
Le Capitaine qui a la memoire remplie de belles raifons,ſçaurabien monÎtrer aux fiens l'impuiſlance,la foibleffe, & la lafcheté de l'ennemy. 383
Vn Capitaine ne se doit feruir de foldats d'vne nation qu'il a en haine. 797
Ceux qui par leur diligence & trauail
empeſchent l'enuitaillement des ennemis,& les prenent eux-mefmes,terminent des grandes batailles, & peuuent meritoirement eſtre appellez
grands Capitaines. 413
Vn grand Capitaine doit eftre prudent
& difcret à pardonner les fautes des
foldats,& à les remettre en leur obeyffance. 818
Quand vn Capitaine aura attrapé l'enemy,il ne doit retarder à executer fon
entreprife. 661
Les Capitaines Romains n'eſtoient
ftudicux des lettres. 377
Vn Capitaine doit prendre garde, à ce
que l'ennemy a intention d'executer.
838
Exemple aux Capitaines de ce temps,
pour accommoder à noſtre vfage les
ftratagemes du temps palſé. 100
Vn Capitaine qui ſe fouuient de cе
qu'il a pâty, && qui ſçait les deuoirs de
la guerre, a de grands aduantages fur
des ignorants. 156
Si les Capitaines & les foldats meurent à la guerre, les Courtifans pourquoy ne feront.ils naufrage dans la
mer de la Cour? 160
L'honneur qu'on deſnie à vn grand
Capitaine, pour auoir bien faict, augmente fa renommée,& accroit fa gloire. 228
Plufieurs Capitaines cruels ont vsé de
clemence:& des Capitaines debonnaires ont employé la rigueur pour obeyr
à la Raifon de guerre. 439
Les grands Capitaines doiuet pluftoft
conferer,comme ils pourront vaincre,
que de propoſer de l'vfage de la victoire. 479
Vn bon Capitaine fe doit pourueoir
de bonne heure d'vne place commode
pour la retraicte des viures, dans le
pais où il veut entrer. 411
Vn bon Capitaine doit eſtre expert en
guerre, & robufte de corps. 126
Vn Capitaine a plus de gloire de vaincre fes ennemis par fage confeil, qu'auec la force des armes. 653
Vn braue Capitaine ne fe doit defifter
du feruice de fon Prince,pour adherer
à d'autres. 211
La prefence des Capitaines, fait tenir
les foldats en obeillance, & dans les
limites de leur deuoir. 247
Braue refolution du Capitaine de la
fortereſfe de Liuourne, lors que le Viceroy de Naples l'alla vifiter. 796
Vn Capitaine ne fçauroit mieux employer fon argent, que de le donner à
des bonnes guides. 419
A prefent il y a plus de Capitaines que
de foldats. 317
Si les Capitaines veulent eftre obeys,&
TABLE.
& feruis des foldats, ils leur doiuent
donner leur paye. 676
Les Capitaines Romains ne permettoyent qu'on entraſt à cheual dans leur
camp. 876
Vn grand Capitaine voulant faire la
guerre en quelque pais, ne doit faire
marcher trop lentemét,ny trop promptement fon armée,afin d'accroiſtre fa
reputation. 389
Quand vn grand Capitaine a bien feruy fon Prince, il ne s'en doit glorifier.
213
Les Capitaines obferuent la diſcipline
& feucrité felon l'humeur du Prince.
186
Vn Capitaine ne peut predire tout cсе
qu'il pourra faire en vn combat, ny en
quel lieu il chocquera l'ennemy. 478
Il faut reünir les grads Capitaines lors
qu'ils font feparez & diaiſez,pour euiter l'eminent peril que peuuent apporter leurs diuifions. 131
Ce que doit ſçauoir vn prudent Capitaine,qui a la guerre fur les bras. 644
Les Capitaines ne font obligez de dire leurs deffeins à leurs foldats: mais
les foldats leurs doiuent obeyr. 652
Les moindres Capitaines bien fouuent
font plus ambitieux que les antres.
133
Vn grand Capitaine ne fe doit iamais
aftraindre à la volonté de fon ennemy.
646
Les Capitaines qui ont vaincu l'ennemy par la famine,ont toufiours eu plus
de loüange que ceux qui ont vaincи
par le fer. 408
Abus que commettent la plus part des
Capitaines des compagnies entretenues. 793
Reprimende que doit faire vn Capitaine aux foldats temeraires. 653
Rufe des Capitaines en temps de guerIc. 292
Vn Capitaine d'vne fortereffe, fe doit
prendre garde d'eſtre furpris par.vn
faut pretexte de la mort de fon Prince.
798
Remonftrance aux Capitaines. 879
Peu d'hommes font capables d'eſtre
Capitaines, ny Mareſchaux de camp.
861
Vn Capitaine general fe doit eftudier
à l'eloquencе. 382
Vn braue Capitaine ne doit auoir troр
bonne opinion de foy, pour mefprifer
vn autre. 131
Vn Capitaine ayat vn nombre d'hommes leuez à la hafte, n'en doit faire
eftat. 792
Vn Capitaine doit ſçauoir trouuer,cognoiſtre, & diftinguer les licux forts
d'vne Prouince. 728
Vn Capitaine eſtant attaqué par vn
plus fort que foy, ne fera blafmé s'il a
recours à la bataille ronde. 860
Exemples aux Capitaines, qui font
eftablis pour la garde d'vne bonne
place. 796
Vn fage Capitaine ne fera des frequentes forties fur l'ennemy qui l'affiege, & pourquoy. 799
Le Capitaine Annibal vſa de ſemblable rufe que Cerialis. 880
Vn Capitaine ne doit retirer dans fa
forterelle des gens de guerre plusforts
que la Garnifon. 796
Il y a des Capitaines qui font plus
propres à mener les hommes à la boucherie,qu'à la guerre. 862
Les anciens Capitaines mettoyent les
legions eftrangeres à la tefte d'vne ba- 857 taille.
Les Capitaines doiuent auoir le plan
du pais,où ils font la guerre, pour ne
fe point égarer du chemin. 418
Vn grand capitaine voulant aller charger l'ennemy, & ayant deux chemins
pour y aller, doit choifir le plus fafВЬЬЉЉЬ3 cheux,
cheux, & plus long.
ТАBLE.
420
Vn valeureux capitaine doit effayer de
perdre, en façon qu'il puiffe à la fin
vaincre.Dom Sebaltien,Roy de Portugal,pour n'entendre les maximes de la
guerre, perdit quai toute la Nobleffe
de fon Royaume. 688
Vn grand capitaine eftant auec fon armée en des montagnes, doit donner
ordre pour en fortir auec gloire. 620
On ne peut eftre grand capitaine,fi on
eft nourry auec les putains. 580
Les capitaines, & braues foldats doiuent fçauoir I'vtilité qu'apportent les
foffez & tranchées. 452
On ne fçauroit empeſcher vn fage,
vaillant, & prudent capitaine d'aller
la nuict, quand mefme l'ennemy s'en
prendroit garde. 418
Quand vn capitaine veut faire quelque exploit la nuict, il le doit faire finement & fubtilement, afin de n'eftre
empefché de l'ennemy. 416
Vn capitaine eſt indigne de commander,s'il ne fçait encourager fes foldats
par des paroles, & les tenir en raifon381
Vn Capitaine doit taſcher d'auoir des
bonnes efpies, & des hommes qui
ayent la cognoifsance des lieux & paffages; & les careffer, & leur promettre
des grandes recompenfes. 418
Vn grand Capitaine ne doit ignorer
où il doit mettre le bagage de lon armée,s'il doit eftre attaqué. 426
Les Capitaines doiuent partager aueс
leurs foldats le butin qu'ils ont faict.
612
Les grands Capitaines ne doiuent expofer au fang, au fac, & au pillage,les
pais qu'ils ont nouuellement acquis.
432
Si les Capitaines font auares enuers
gracicufement.
Vn Capitaine pauure,& vn auaricieux
font tenus en foupçon. 594
Vn Capitaine ne peut faire vne plus
lourde faute, que de combattre hors de faifon. 19
Les grands Capitaines doiuent procиrer que leurs foldats prennent quelque
repos, quand ils font laffez de fatigue. 660
Plulieurs Capitaines de ce temps font
fi arrogans, qu'ils ne daignent parler à
leurs foldats,ny les cognoiftre. 874
Quand vn braue Capitaine veut changer de parti,pour l'en diucrtir,il le faut
prendre par la voye de douceur. 25 Celuy eft grand Capitaine, lequel a
acquis vne belle reputation par fes
beaux faits, & non par la Nobleffe, &c
belles geſtes de ſes antecelfeurs. $73
Capitu.er, Capiinlation.
L'on ne doit Capituler auecfon Prince.
260
Il ne faut s'entremettre d'vne Capitulation, fans eſtre bien aduoué de ceux
qui y ont intereft, pour pouuoir obferuer & maintenir les chofes promifes.
744
L'on peut Capituler auec les larrons,
fans indignité. 227
La Cappadoce fut reduite en prouince, lors le tribut qu'ils auoyent accouftumé de payer, fut diminué. 814
Caractac XVIII. Roy d'Anglererre,eftant foufimis à la puiflance de l'Empereur Claudius, auec fa femme, fes
filles, & fes freres,auec vn vifage conftant, obtint vn pardon honorable. 355
les Carafes font de race plus noble
qu'aucuns d'Italie. 146
Cardinal.
le Cardinal Borromée ſe plaignoir,
qu'on ne propofoit point de regler les
vices de ce fiecle. 309
leursfoldats, ils les doiuent æillader le Cardinal Borromée s'oppofa aux
612 Magiltrats du Roy d'Eſpagne, en quelque
ТАBLE.
que affaire qui concernoit la iuriſdictió
Ecclefialtique de Milan, dont ledit Roy
Peftima grandement. 566
la facrée dignité de Cardinal,peut ettre
conferée aulffi bien à vn pauure Religieux,pourueu qu'il foit vertueux, qu'à
vn perfonnage iffu de fang Royal. 84
Il y a enuiron trente cinq ans, qu'entre
foixante quatre Cardinaux, il n'y en
auoient que deux Moines, dont I'vn fut
Pape, nommé Felix Perret, de l'Ordre
des Conuentuels. 147
Le Cardinal d'Yore ayant efté aimé &
fauory d'Henry VI11. Roy d'Angleterre, il fut à la fin reduit en vne deplorable condition. 159
Carthaginois.
Les Carthaginois voulurent prendre
de nuiêt le port de Lilybée: mais eftans
découuerts,ils attendirent de iour. 248
Les Carthaginois irritez contre Maflinifla, enuoyerent leurs Ambaffadeurs à
Rome, & leur demande. 109
L'armée des Carthaginois eflant compofée de diuerfes nations & langues, la
rendit difcordante au cry. 482
Mœurs des Carthaginois. 231
Caffius tua Calicula, parce qu'il le mefprifoit. 583
Caton le Cenfeur fit fortir de Rome
le Philofophe Carneades, parce qu'il
charmoit la ieuneffe à fuiure la Philofophie. 377
Ce mot Catolifine, eſt ſyncopé de Catholiquifme. 892
Canalerie, Caualiers.
Exemple de deux Caualiers qui fe battent aucc l'efpée & le poignard. 172
Vn Caualier doit mediter à s'exercer à
cheual auec vne bonne grace, & aueс
vne belle adreffe. 467
comment fe bat la Caualerie Françoife. 869
Caufes.
Quand les grandes Caufes courent le
champ,il faut que les petites quittent
la place. 283
Cecinna, pour n'atuoir faißt marcher
fon armée enfemble,fut défaict. 633
Stratageme de Cecinna & de Pompée, pour empeſcher leurs foldats d'eftre fuyars. so
les Celtiberiens furent defaics par
les Romains, lors que lefdicts Romains peurent élargir leurs rangs. 835
les Celtiberiens font fi puiſlants en
leur forte de combat, que quelque part
qu'ils donnent auec leur impetuofité,
on ne les peut fouſftenir. 100
les Cenfeurs ne chaftioient pas feulement les cœuures fales & vicieufes:
mais auffi les paroles deshonneftes &
inciuiles. 308
les Cenfeurs chaſtioient par la peine
de la vergongne, ceux qui ne labouroient les champs comme il faut. 306
Centenier.
Lucilius Centenier, eſtoit appellé par
fobriquet,ça vn'autre,& pourquoy. 43
le Centenier offre à Scipion de combattre contre vne cohorte,auec dix de
fes compagnons. 491
La caualerie Romaine mit pied à terre
au lac Regille, && mit en defordre l'armée ennemie. 694
Aduantages qu'auoit la Caualerie fur
l'Infanterie.
Cepio fut en mauuaife odeur parmy
les Romains, pour auoir fait tuer par
argent Viriatus, bien qu'il fuft vn larron & vn affaffin. 144
695 Cerialis.
La Caualerie eft preferée à l'Infanterie
par l'auctorité des Romains. 961
La Caualerie doit eftre mieux armée
que l'infanterie. 699
amiable remonſtrance de Cerialis aux
foldats reuoltez. 819
Rufe de guerre de Cerialis. 880
Cefar. Cefar
TABLE.
Cefar ayant efté defaict,il delogea auec
vn braue ſtratageme. 688
Celar ayant vaincu Pompée, requit ſes foldats de ne s'amuſer au butin,ains de
pourfuiure la victoire. 611
da temps de Cefar, les Belges eftoient
plus vaillans que les autres peuples de
France. 384
Cefar attribuoit pluſtoſt fes heureux
fuccez à la Fortune, qu'à la valeur de
fes foldats. 732
Cefar trouua nouuelle methode de
Combat contre des Elephans. 103
Cefar appelle faincte & inuiolable enuers toutes les nations du monde, la
dignité des Ambafladeurs. 523
Cefar à grand peine peut-il faire cent
pas de chemin en quatre heures,fon armée ayất demeuré fans boire ny manger dés le matin iuſques à cinq heures
du foir. 102
Cefar ayant perdu vne petite bataille,
ne defefpera de pouuoir emporter vne
entiere victoire, par les remedes qu'il
y apporta. 687
Celar faifant la guerre en Angleterre,fe
trouua bien empeſché contre les Anglois & leurs Effedaires- 101
Autre parti que choilit Cefar pour employer à des occafions particulieres.
103
Cefar en vn autre combat fut contraint
de faire vne bataille ronde, pour rompre l'artificieux effort de l'ennemy. 101
Cefar ſe ſeruoit du precepte,de ne laiffer
aucun ennemy derriere foy. 655
Cefar eftant en Efpagne, fe trouua entre deux riuieres, où il eut grande difette de bleds & de fourrages. 413
Oftentation & brauade militaire de Cefar. 876
Pour la hauteur du rempart,& profondeur du fofsé, il faut fuiure la maxime
de Cefar. 762
Cefar eftant en la guerre d'Afrique difciplinoit fes foldats, & les inftruifoit,
tant la caualerie que l'Infanterie. 164
Cefar fe voyant bleffé par Cafca, fe mit
en deffenfe: mais voyant les coniurez,
il s'accommoda pour mourir. 459
Cefar gaigna la bataille contre Pompée,pour auoir faict vn quatriéme ba
taillon. 854
cefar ſe feruoit du fecours François,
pour vaincre les François. 822
Cefar reprend l'erreur de Pompée, qui
s'eftoit vanté en plein conſeil,que fans
faute les ennemis/ feroient vaincus.
479
Cefar voyant la Cité de Rome depeиplée par les guerres ciniles, propofa
des grandes recompenfes à ceux qui
feroient faire des enfatis. 137
Cefar appelloit fon armée du nom de
Patiente,& les epithetes qu'il donnoit
à fes foldats. 297
Cefar par fa vigilance & diligence,reduit les Affraniens en vne extremité
de viures. 414
Cefar ayant eſté battu par Pompée à
Brundufe, n'en voulut partir fans obferuer P'ordre militaire de battre le
tambour. 417
Cefar en vne bataille qu'il eut contre
les Allemans,les desfit par l'agilité des
foldats Romains. 100
Cefar fe voyant faifi de la faim, & enclos entre deux riuieres, inuenta des
moyens pour en fortir, & reduit fon
ennemy en fa difette. 413
Cefar appelle huict milles par iour,infte chemin. 423
Cefar pour empeſcher que fon bagage
ne fuſt la proye de l'enuemy, l'enuoya
fur vne coline auec des Legions pour
le garder. 429
Cefar fe voyant enuironné de difficultez au combat,ſe mit à inſtruire fes foldats,comme vn maiftre d'efcrime. 102
Cefar fe trouua parmy tant de differentes
TABLE.
tes manieres de combattre, qu'à peine
il trouuoit moyen d'y remedier. 100
Cefar enuoyoit tous les iours fa caualerie à P'efcarmouche contre les Belges, pour fonder leur courage, & eeluy
de fes foldats. 687
fa tyrannie luy fit faire vne femblable
fin que celle du Marefchal d'Ancre.116
Cefar vainquit les Belges, les Sucues,
Cefar en plufieurs lieux de fes Commentaires louë la Fortune. 731
Remonftrances & Status militaires de
Cefar,eftant affis en fon Tribunal 401
Cefar au retour d'Afrique, & eftant à
Rome, fit vne loy pour le temps des
Confuls,& la raifon. 64
Cefar enfeigne d'enuoyer le bagage
deuant, quad on a l'ennemy en queuё.
429
Cefar ne veut qu'on combatte la
nuict. 246
Cefar blafme Sabinus en fa défaitte,
parce qu'il n'alloit pas ferré. 426
Hiftoire, & admirable conftance d'vn
Centenier de Cefar, eftant prifonnier
de Scipion,qui le vouloit diftraire du
feruice de fon maiftre: & les branes
refponfes qu'il luy fit. 490
Cefar & Alexandre recherchoyent
toufiours de combattre. 646
Tous les Cefars ont efté eloquents.
378
Cefar eftant en Afrique,d'vne bataille
ronde en feit deax longues. 860
Cefar fe voulant faire Prince,ne referua en fon ame aucune chofe moyenne.
662
Cefar, encor qu'il fuſt furprins vne fois
en conference, ne voulut permettre à
fes gens de charger l'ennemy. 749
Cefar voulut mettre des garnifons aux
villes proches de la mer, pour auoir
retraicte. 656
Harangue de Cefar à fes foldats, pour
vaincre l'ennemy fans frapper. 653
Cefar Borgia regnoit du temps du Roy
Charles VIII. qui l'anoit efleué en cáfideration du Pape Alexandre VI.mais.
& les Tournaifiens, nonobftant leur
abftinence du vin. 386
Cefar, pour auoir bien fceu camper,
emporta des beiles victoires. 766
Celar eftoit clement, puis fut crucl,
contre fon naturel,à fes rebelles. 816
Par quel moyen Cefar gaigna la fanglante bataille contre les Tournaifiens. 58
Cefar efcriuant aux hommes de fon
fiecle,& de fa cognoiflance,ne pouucit
efcrire qu'auec verité. 539
Cefar, de trois gros de fon armée, en
employoit vn pour drefler le camp.
766
Comme Cefar campa fon armée fur la
riuiere d'E fne. 755
Cefar voulut qu'en fa prefence les differens de Prolomée & de Cleopatre
fuft decidé. 877
Comment Cefar faifoit fes logemens.
756
Cefar refufa vne coronne d'or du Roy
Pharnaces, & la luy renuoya. 877
Cefar faifoit trauailler aux fortifications tandis que fes bataillons fouftenoyent le combat. 760
Apres Cefar, il y a eu des Marefchaux
de camp. 754
Cefar fit reſponfe à Pharnace, qu'il le
trouueroit traictable,s'il faifoit ce qu'il
lny promettoit. +55
Cefar ne faifoit plus de chemin qu'il
eftoit de befoin, pour changer de logis, & pour la fanté des foldats. 757
Cefar auant qu'aller afſaillir l'Angleterre, fit vne alfemblée des plus experts marchands, pour en tirer la cоgnoiflance. 418
Cefar auoit l'ordre equeſtre en plus
grand refpect, que l'Infanterie. 695
Cefar eftoit Autheur,Hiſtorien, ſçauất,
Сccccc de
TABLE.
de grand iugement,grand Capitaine, &
magnanime guerrier. 389
Courageules paroles de Cefar,eftant en
peril fur la mer. 732
La fcience & l'vſage de la milice, furent fauorables à Cefar contre les
Tournailiens. 488
Cefar voulant combattre contre Pompée, enfeigna fes foldats à tirer leurs
juelots contre la face de l'ennemy; ce qu'ils firent, & gaignerent la bataille.
466
Cefar en la guerre d'Afrique, faifoit tirer à fes foldats des dards fans fer contre des Elephans,pour les exercer à tirer droit- 466
Cefar pour fe faifir de Befançon, chemina jour & nuict. 416
Cefar donne deux notables aduertiffements pour P'ordre de cheminer. 424
Cefar voulant paffer en Angleterre,le
ua l'anchre enuiron la minuict. 416
Cefar fauua la ville de Marfeille à caufe de fon antiquité, & non pour les
bons offices que les citoyens luy euffent faits. 438
Cefar tenoit diuers ordres de marcher,
felon que l'ennemy eftoit pres ou loin,
& quels. 424
Cefar voulant aller combattre Ariouiftus,s'enquit du chemin, par Diuitiaс
fon amy & auquel il ie fioit. 420
Cefar pour paffer an gué la riuiere de
Segre, fit faire des grands foffez & canaux pour y faire entrer l'eau de ladite riuiere. 414
Cefar ayant reduit fes ennemis à la
faim, ne les voulut combattre, pour
conferuer fes foldats : mais il aima
mieux les contraindre à fe rendre. 414
Cefar fit foietter, & decapiter Gutturnatus, parce qu'il eſtoit Chef de la faction des Chartrains.
885
Cefat enfeigne les Capitaines, de ne
donner bataille à vn nouucau ennemy,
fans fçauoir ce qu'il fçait faire. 686
Cefar ne peut iamais contraindre Pőpée de venir au combat. 646
Cefar refufant de combattre contre
Petreius,fes foldats murmurerent contreluy. 652
Hiftoires de deux vaiffeaux de Cefar,
qui furent attaquez par ceux de Pompée, dont l'vn, où eftoient des ieunes
foldats, fut prins, & les foldas maffаcrez: & l'autre, où eftoient des vieux,
fe defendit fi bien qu'il le fauua. 494
Cefar exerça fi bien à cheual quelques infantaffins,que mille cheuanx ofoient
attendre en campagne rafe fept mille
de ceux de Pompée. 494
Cefar enuoyant des Legions, ou des
gens de guerre en quelque contrée, il
leur recommandoit le bien & l'vtilité
publique. 542
Cefar conferua en vne maifon particu
liere les ornemens facrez, qui auoient
efté enleuez par Pompée du Temple
d'Hercules. & ordonna de les rapparter au Temple. 538
Cefar,eftant en Eſpagne,rendit gueyable la riuiere de Sagre, par le moyen d'vn canal. 452
Cefar pour défaire les Suiffes du Canton de Zurich, partit fur la minuict.
416
Cefar aux guerres ciuiles contre Pompée, fut reduit à faire du pain d'vne racine nommée Chara. 410
Cefar pardonna la rebellion de ceux
de Sens, difant, qu'il falloit pluſtoft
employer la ſaifon d'eſté à la guerre,
que de s'amufer aux procés criminels.
Cefar s'eftant trouué en tất de batailles, & en diuers lieux, fe rendit tout
en vn coup -lent & tardif au combat.
102
Cefar, ayant mis Prolomeus en oute
ne voulut de nouuean expofer ſes foldats
dats à la guerre.
Champagne.
TABAL E.
659
En Champagne il y cut vne guerre de
Gladiateurs, qui vainquirent Clardius Pulcher. 218
Changement d'Eftat ne peut eftre
fans effution de fang. 12
Chara.
vne racine, appellée Chara, melée
auec du laict,eft nourriflante, & appai
fe la faim. 368
Charges.
Ceux qui commettent toutes les Charges & auctoritez á vn feul,ne font dignes de grande loüange. 236
Si l'on met de liqueur dans vn vafe
plus qu'il ne peut tenir,elle tombe par
terre: de mefime fi Pon donne des
Charges à vn homme plus grandes que
fa capacité ne peut porter, il demeure
confus,& fans effect. 195
Charite
La Charité Diuine fe dilate par tout,
permettant de changer les vaiffeaux
facrez en autre vfage pour le falut du
peuple. 353
Charles.
Charles I. Roy de Sicile, perdit fon
Royaume pour auoir refufe l'alliance
du Pape Nicolas I11. 284
Charles le Guerrier, atrementle Terrible,
eut pour Pere Philippes le bon, pour ayenl
leanfans peur,qui fut tue a Montrean,
pourbifayeul Philippes le hardy fils du Roy
lean. Ces quatre Dues font appelloz en
Latin. Philippus audax, loannes intrepidus, Philippus bonus, Carolus puS
gnax.
Charles premier Roy de Naples, ayant
conquis les deux Siciles, partagea le
threfor de Mainfroit, dont il fut reprins par vn Gentilhomme François.
614
Charlemagne.
Charlemagne effaya de faire l'entreprife de L. Vetus,fur la riuiere de Saofne, & anoit fait vne folle d'vne licüe
de long, & de trois cents pas de large:
mais ce deffein fut difcontinué par des
mottes, qui rempliffoient la nuict cе
qu'on auoit creusé le iour. 448
Charlemagne voulut ioindre le Rhin
auec le Danube, pour ouurir à fon Royaume le commerce de Leuant. 448
Chaffe. Charles le Quint ayant pris prifonnier
le Roy François, vía plultolt de l'vti.
lité, que de la magnanimité pour la
deliurance. 286
La Chaffe eftant vnexercice militaire,
par confequent elle eft vn exercice de
Prince. 71
Charles le Quint croyoit fubiuguer
toute l'Italie: mais en fin il n'y perdit
que fa peine, & les defpenfes qu'il il
y fit. 286
Plaifir de la chaffe. 72
Charles le Quint eut vne victoire en
Alemagne par le moyen d'vn paifan
quiluy monftra le guay de la riuiere
d'Alby. 419
Ny les challes qui fe font auec des
rets, filets, & lacets: & ne prohibe la
chafle qui fe fait à defconuert, où l'on
employe les forces du corps contre les
beftes fauuages. 77
Digreffion de la difference, varieté, &
diuerfité des Chaffes. 73
Charles le Quint, apres toutes fes viAtoires, le rendit dans vn Monaftere,
pour y finir fes iours. 163
Qu'il ne faut deffendre aux Princes la
Chaffe des beftes fauuages. 77
Belles refponfe de Charles II Roy de
Naples, quand on luy annonça qu'il
deuoit mourir. 330
La Chaffe militaire. 75
La Chaffe facrée. 73
Vtilitez de la Chaffe. 72
La Chaffe prophane. 73
CocccС 2
Les
ТABLE.
Les Noms de la chaffe qui fe fait fur la
terre, en l'eau & en l'air. 76
La Chafle amouteuse, excepté Phonnefte mariage,a efté la ruine des grands
Empires & Royaumes. 74
La Chaffe domeſtique. 74
La Chaffe larroneffe. 74
les Chaſteaux des anciens, eſtoyent
forterefles. 719
incertaines, & s'arrefter aux faciles.
403
Celuy qui entrepred de faire des Chofes grandes, doit marcher rondement
en fon action. 565
Plufieurs Chofes apparoiſlent grandes
& manifiques, qui reüffifſent vaines &
fans proffit. 557
Chaftiment.
Il y a peu de Chofes au monde, quine
s'obtiennent par bons ou mauuais
moyens. 168 Il faut quelquesfois laiffer le chaftiment des traiſtres à la poſfterité, pour
faire reuenir ce qu'on auoit perdu. 264
Chef.
Vn Chef d'armée doit faire reparer les
chemins, & donner ordre pour faire
pafler les fleuues, riuieres, & torrents.
421
Chemins.
Aux Chemins il faut confiderer quatre
qualitez. 421
Il faut choifir vn Chemin qui foit cómode poutr les viures. 421
Cheual, Chenalier.
Neceffitez du Cheual. 696
Autres neceffitez du Cheual. 699
Les Cheualiers Romains mirent pied
à terre, pour empefcher que l'ennemy
n'emportaft le corps mort d'vn de leurs
Chefs. 693
Les Choualiers de Malthe,par leur valeur, & par le moyen du Canon ont
refifté, & refiftent à la puiffance du
Turc. 709
Les Cheualiers & hommes d'armes ne
fe doiuent deſdaigner de faire porter
fur la crouppe de leurs cheuaux la
quantitez de grains qu'ils pourront.
412
Toutes Chofes ne font indifferemment
bien feantes à vn chafcun. 298
Ceux qui ont bien coofcillé & propofé vne Chofe, ils fe doiuent peiner de
la faire mettre en effect. 174
Ce qui s'enuieillit & fe deſpart, laiffe
toufiours vne Chofe neufue, & femblable à foy. 463
Deux Chofes font nuifibles, & preiudiciables aux affaires d'importancer
664
L'on ne doit tenir conte des Chofes
iniurieufes : car fi l'on s'en fafche, il
femble qu'on infere en foy la coulpe.
238
C'eft vne Chofe ridicule & perilleuſe
à vn homme,d'entrepredre de conduire vne armée, ou des foldats,s'il n'a la
feience & l'experience requife. s78
Des Chofes petites & legeres en appаrence, peuuent reüffir grandes & excellentes. 557
La plufpart des Choſes qu'on fait voir
aux petites formes, ne reuffiffent pas
ainfi aux grandes. 558
Les Chofes militaires requirent vn
exercice continuel. 464
Chreftiens, Chreftiente.
Les Cheualiers Romains n'auoyent
point d'eftriers. 696
il faut preferer le Cheualier à l'Infantaffin. 700
Chofesgrandes.
Il fant laiffer les Chofes douteufes &
Les Chreftiens n'exterminerent la Religion des Romains. 849
11 n'eft permis aux Chreftiens de rauir
les enfans des Iuifs, pour les faire
Chreftiens. 347
Il n'eft permis aux Chreftiens, de porter
ТABLE.
ter la main cruelle contre eux-mefmes,
ny attenter à leur vie. 457
Les Chreftiens, encor qu'on leur imputaſt toutes fortes d'impoftures, fi
n'eftoient-ils accufez dauoir ruiné les
fabriques de Rome. 201
Entreles Chreftiens la Fortune n'eft
autre chofe qu'vne cauſe feconde. 731
Si les Chreftiens tenoyent vn des enfans du grand Turc lors qu'il vient à
mourir,les Turcs feroyent en allarme,
& en crainte. 107
Il eft enjoint aux Chreftiens d'obeyr
aux Roys, & les honorer. 778
Il eft neceffaire que la Chreftienté aye
vn Prince de puifance égale à celle du
Turc. 829
Ciceron.
Ciceron eftoit perplex en l'interpretationdes Vers de la Sibylle Erithrée.
847
En quoy Ciceron fut faux Prophete.
847
Ciceronloia Cato 238
Du temps de Ciceron, plufieurs articles de la Religion des Gentils s'alloyent aboliffans. 842
Ciceron dit que c'ef un grand allechement pour nous faire pecher, quand nous
Sa uons bien qu'il nenous en viendra point
de chaſtiment. 20
Ciceron parle fort elegamment en faueur des ieunes gens, pour eftre admis
en la chofe publique,s'ils en font capables. 322
Ciceron, quoy que Gentil,ne croyoit
en fes Dicux. 746
Q. Ciceron combattit fix iours dans
fon camp,& demeura vainqueur. 766
Ciceron eftoit grand Politique,& bien
experimenté aux faict des punitions,
des pardons,& des recompenfes. 818
au Ciel il y a deux liures, I'vn des
bons, & l'autre des meſchants. 36
Cirus, par le confeil de Crefus alla
alfaillir Tomiris enfon pays,où il perdit fon armée, & fa vie 626
la Cité de Capoue fut bruflée &
ruinée. 434
La Cité de Rome au commencement eftoit gouuernée par la reuerence des fermens, & obferuation de la
foy. 749
Claudius.
Claudius eftoit eloquét & magnifique,
mais par contre il eſtoit grandement
vicieux. 235
L'empereur Claudius fit vne loy contre ceux qui preſtoient d'argent à interefts aux fils de famille, en attendant
la mort des peres. 306
L'Empereur Claudius ne pouuoit efpoufer fa niepce felonles loix: mais
il la print pour le benefice public. 338
Claudius eftant enfant, declama deuant Auguſte. 379
Claudius, Prince cruel & vicieux, en
temps de famine à Rome, la populace
l'enuironna,& luy fit des grandes iniures: mais au lieu de s'en venger,il leur
affiſta de grande quantité de bled. 122
L'Empereur Claudius eſtoit tenu pour
vn Prince lourdaut, & niais, & neant
moins il parloit bien. 324
Claudius auoit bonne grace en fes paroles. 378
Au temps de Claudius les paifans de
la Cilicie, couroient la campagne, &
pilloient le plat pais: mais ils furent
défaits par Antiochus leur Roy. 218
Cleomenes fut défaict par faute
d'argent. 670
Clemence.
La Clemence ne doit exceder la Iuftice. 815
La Clemence ne doit auoir lieu qu'enuers ceux qui la meritent. 815
La Clemence eft vne vertu que les
Princes doiuent toufiours practiquer.
814
Coccccз Coccejus
TABLE.
Coccejus Nerua,fans contrainte du Prince, fe fit volontairement mourir
de faim. o 16
Cogitation.
Ce n'eft pas vne mauuaiſe Cogitation,
d'quoir l'efpritbandé a des conceptions
herorques. 333
vne Cohorte eſtoit composée de
cinq cents foldats. 492
Cola de Renzo auoit l'entendemet
grand, & remply de conceptions Romaines,& l'opinion qu'il auoit de foy.
194
Colade Renzo,qui n'eſtoit pas quafi
cogneu,fut par fa vertu & parfa valeur
fait Tribun à Rome. 317
Profpere Colone,eſtant à table pour
difner,fut prins prifonnier, pour n'auoir mis autour de luy bonnes gardes.
621
Combat,combattre.
C'eft vne maxime d'Eſtat,de ne felaiffer ferrer fi à l'eftroit en vn Combat.
8;6
C'eft yn loiiable deffein,de Combattre
pour ne tomber fous vn plus grand
quc foy. 776
Ceux qu'on veut contraindre de Combattre la nuict,le doiuent cuiter. 247
Aux nouuelles façons de combattre,il
fe faut feruir des remedes nouucaux.
104
L'ordre de combattre en rond, n'eft
condamné par Cefar. 859
Anciennement le Combat fe faifoit
plus furieufement auec le corps &
l'efcu,qu'auec les armes. 837
Vouloir Combattre la nuict,c'eft preau foldat d'vne fuitte parer la voye au
honteufe. 247
xuCommander.
Les vieilles gens doiuent Commander, & les ieunes obeyr.-322
Cognoiftre.
Comment il faut Cognoiftre vn Prince. 2,6
Commotion.
Vne briefue Commotion d'efprit,faite
auec vne ardante affection,peut a l'heure de la mort obtenir pardon des pechez. 357
Comparaifon.
Comparaifon d'Eftat. 346
Comparaifon de ceux qui n'ont des re
uenus pour viure.
865
Belle Comparaisó des bras, des mains,
& de la tefte. 35
Comparaifon d'vn grand Courage,
auec vne arquebufe. 356
les Complimens fe practiquent entre perfonnes égales. 747
Comte.
Le Comte d'Auuergne eft reprins pri
fonnier le 9.Nouembre, 1604.ſous le
regne d'Henry le Grand. 570
Il reüffit mal au Comte de Prouence
de n'auoir fccu cognoistre le bon Romée. 440
Le Comte de Fiefque,eftoit fi benin,&
auoit 'le vifage fi doux, qu'on ne le
pouuoit voir fans luy vouloir du bien.
444
Concuffions.
Le plus fouuent les Concuflions &
deniers mal pris fus le peuple,font inferez aux femmes. 209
Condition.
La Condition des Princes eft plis miferable que celle des hommes priuez,
quand ils tombent de leur eminente
grandeur, en vne baffe & perilleufe.
288 Il eſt quelques fois necefſaire d'employer au commencement du Combat,
le gros referué pour le fecours,comme
fit Petilius contre les Samnites, qu'il
vainquit 855
Deux Conditions,que celuy qui n'obferue fa promeffe ne peut euiter. 750
Confederation Quand
TAB LE.
Quand on traicte quelque Confedera
tion, fi on cognoiſt qu'il s'y practique
des fraudes & cauteles, il les fatut euiter. 535
Confiance.
Apres la Confiance en Dieu, ce qu'il
faut faire. 736
Nous deuons auoir plus de Confiance,
& d'eſperance en Dieu, qu'en noſtre
vertu. 736
La Confufion des perfonnes, eft la
mort des villes bien ordonnées. 384
le Conneftable de S. Paul, & le Marefchal de Biron,furent punis par Raifon
d'ordinaire Iuftice, pour le refpect de
'Eſtat, & non par Raifon d'Eftat. 349
la Confcience des beaux faits, eſt
fuffilante pour nous rendre contents.
212
Confeil Confoiller.
On ne fe doit mefler de Confeiller,fans
en eftre requis. 91S
Le Confeil n'eſt pas moins difficile,
que neceffaire. 517
C'eft vn Cófeil vtile, de proceder auec
humilité auec les Superieurs; & mefmes les hommes vains & fuperbes,parce qu'ils peuuent nuire fi la fortune
vient à changer. 205
Es Confeils d'Efat & de guerre, il ne
s'y dit rien pour la difcipline du foldat,
ny pour fon foulagement & repos. 431
Si diuers Confcils ne font propofez,
fon ne peut pas cognoiſtre le meilleur.
30 521
Il faut aller au Confeil, auant qu'auoir
prins en foy-mefme aucune refolution.
18
Confeils aux Princes Chreſtiens, de ne
mettre la main aux chofes facrée. 540
Queſtions curieufes, neceffaires aux
Confeillers d'Eftat, 883
Vn Confeil refolu auec prudence &
fagelle, encor qu'il ne reüffiffe a propos, merite d'eftre loie.175
Confeils de Ciceron & de Tacite aux
Princes, ou aux Senateurs de Republiques, touchant ce qu'ils doiuent ſçauoir eftre neceffaire pour la conferuation de leurs Eftats. 28
Aux Confeils où la vertu refide, les
grands perfonnages ont voix en chapitre. 779
Vn bon Confeil eft vne bonne œuure
& meritoire. 521
Il ne faut pas Confeiller fimplement:
mais il faut auffi auoir des raifons du
confeil toutes preftes. 176
Vn Confeil ne trouue point de lieu en
vn eſprit preoccupé de paffion. 518
Confeil des grands Capitaines, d'aller
affaillir l'ennemy dans fon pais 624
le Confeil eft perilleux pour celuy qui
eft confcillé. 615
Le Confeil d'vn traiſtre eft dangereux
à celuy qui l'effectue. 516
Le Confeil eft grandement perilleux
pour celuy qui le donne, encor qu'il
foit au proffit de celuy à qui on le donne. S16
Celuy qui veut Confeiller vn Prince,
doit eltre accompagné de grande
fcience,abondant en partis, & en inuentions. 519
la Conferuation du benefice vniuerfel, doit eftre preferé à l'intereſt particulier du Prince. 353
Confpirer.
* Quand on veut Conſpirer contre
la vie du Prince, ou contre la patrie,
c'eft alors qu'on doit vfer d'accufations: car il n'y a pretexte aucun qui
doiue empeſcher d'accufer tels confpirateurs. Et ceux qui ſçauoient la confpiration de Rauaillac contre la vie de
noftre grand Henry, & qui ne l'ont
denoncée, quels fupplices deuroient
ils endurer? 256
Conftance.
Examen fur la conftance de Centenir.
492 Trois
ТABLE.
Trois confiderations remarquables du
Centenicr. 491
Magnanime clemence de Conftance
Royne de Sicile, enuers le fils du Roy
Charles fon prifonnier. 601
Conftantin.
Conſtantin le grand s'eftant fait Chreftien,ne ruina les Temples des Gentils,
ains laiffa la liberté de confcience & le
franc-arbitre à chafcun. 198
Iuſques au regne de Conftantin, les
Chreftiens furent affligez & tourmentez par les Gentils. 198
Conful.
Les Confuls & Preteurs eftoient obeiffans aux choſes faincdtes, eftimans par
ce moyen obtenir les gouuernemens
des chofes humaines. 342
Le Conful C. Fannius Strabo, defendit
de feruir à table d'autre oyfeau que
la galine, fans eftre engraiffée. 183
Connoitife.
Plufieurs viennent en decadence, parce que leur conuoitife eft infatiable.
161
Cooperer.
Il faut Cooperer auec l'aide de Dieu,
& efperer en fon fecours. 453
Copul ation.
La Copulation, & la nourriture des
enfans, eſt deriuée des loix naturelles.
335
vn Corbeau fut enfeuely à Rome
auec grande pompe,vn an auant la paffion de noftre Seigneur. 848
Corbulon.
Corbulon pour remedier aux defordres de fes foldats, congedia les malades,caducs & caffez de vieilleffe, &c.
316
Corbulon faiſoit trancher la tefte à
ceux qui abandonnoient leurs enfeignes. 316
Actions de Corbulon enuers fes foldats, & fes feueritez. 316
La feuerité de Corbulon fe trouua vtile, & pourquoy. 316
La diuifion de Corbulon & Petus, fut
caufe de la deffaite de Petus, & de l'Infamie de Legions. 133
Corbulon pour punir les foldats qui
eftoient lafches au combat,leur faifoit
leuer leurs tentes, & loger hors la
palliffade, pour leur faire honte. 398
Les autres faifoient couper le poulce
aux lafches, d'où deriue ce mot de
Poltron, quafi pollice truncus. ibid.
Corbulon pour remedier aux defordres de fes foldats, congedie les Malades, caducs & caffez de vieilleffe, &c.
315
Corbulon fit brufler la ville d'Artaxate, n'ayant des forces pour la garder.
436
Corbulon eſtant en Syrie,y trouna les
mefines infolences parmy les foldats,
qu'en Alemagne. 31S
L'armée de Corbulon eftant en Armenie, eſtoit fi bien ordonnée, qu'elle
pouuoit cheminer & combattre, &
l'ordre qu'elle tenoit. 424
Corbulon voulant paffer à Artaxate,
eftoit en doute s'il deuoit partir la
nuict. 418
Corbulon print en vn iour le fort de
Volandum, par le moyen de l'artillerie. 702
Corbulon fut bien confeillé,laiffant le
court chemin d'Artaxate,pour prendre
le long. 421
Corbulon perdit beaucoup de fes foldats à caufe du froid.
Moyens dont vfa Corbulon contre le
Roy Tiridates, quiluy vouloit barrer
le paffage des viures.. 409
Corbuló fit mourir deux foldats, pour
n'auoir 'l'vn fon espée, & l'autre que
fon poignard en trauaillant aux tranchées. 563
rufe de Coriolatus contre la Repu- blique
ТABLE.
blique Romaine, qui l'anoit exilé, 881
Cornelins.
P.Cornelius Scipio,eftat àNumace,par
Edict fit bannir du Camp tout cequi y
ponuoit dóner du plaifir, & delices.314
Cornelius Sylla fut exilé de fa pаtrie, fans auoir commis aucun crime.
441
L. Cornelius Merula Conful, auoit
coultume de partir deuant iour. 415
Coronne.
Les Coronnes, ou les Croix doiuent
eftre les amorces par lefquelles les
bons Princes doiuent inuiter leurs
fubjects aux belles actions. 84
Les anciens hazardoient leurs vies à la
guerre pour vne Coronne de gramen,
ou pour petite chofe. 79
La Coronne ouale n'eſtoit que de
myrthe,laquelle eſtoit vn demy triomphe. 81
en la Correction & chaftiment des
pechez, il faut tenir des voyes differentes,& moyens contraires. 122
la Corruption des mœurs,eft attribuée à l'iniquité du fiecle. 187
Cofine.
Pierre Marrelly, permit que Frangois
de Medicis luy donaft des belles charges, & des Gouuernemens de places
d'importance. 571
Cotta.
Cotta, fçachant qu'vn fien parent, fon
Lieutenant auoit manqué au deuoir
de fa charge, le fit batrre de verges, luy
ofta fon cheual, & puisle fit militer a
pied. 315
C. Cotta fit battre de verges P. Aurelius fon parent, & fon Lieurenant, & le
cafla du rang de la Caualerie, parce
que par fa faute le Camp auoit failly a
eftre prins. 400
Coulpables.
Quand il y a pluficurs Coulpables
d'vn mefime crime, il n'eft pas bon de
les rechercher vn à yn. ISI
la Coüardife & lafcheté de cœur ne
procede pas des delices,pompes & fuperfluitez, ains d'vne baffe, vile, &
mauuaife nature. 128
les Coups d'efpees de reuers, ou de
main droicte tuent rarement vn homme:mais d'vne eftocade il n'en efchappe gucres. 92
Cofme de Medicis print de nuict le
Fort de Camolia. 247
Belle refponfe de Coſme de Medicis,
à vne Damoifelle qui luy demandoit
grace pour vn fien fils. 167
Refponfes de Cofme de Medicis à des
importuns. 244
Courage,courageux.
L'efperance & le Courage, fonr plus
grands en celuy qui attaque, qu'en celuy qui defend. 631
Courageux,& furieux faiet d'armes de
Cefar contre les Tourneliens. 835
Ceux qui affaillent, marchent auec plus
de refolution, & de Courage,que ceux
qui attendent. 627
Les grands & les petits font, fubjects
Courroux.
Cofme de Medicis fut exilé pour l'opulence de fes richeffes,pour le nombre de fes amis, & pour la grande reputation qu'il s'eſtoit acquife. 472
Cofme de Medicis empeſcha que Milan ne tombart fous l'auctorité des Venitiens pour des bonnes raiſons. 328
Cofme de Medicis ne creut de leger
vn Dm Bafile, qui luy demanda des
lettres pour tirer certains threfors.560
Cofme de Medicis ayant fauué la vie à
au
Courfaires.
255
Les Courfaires & Pirates tafehoient
jadis de couurir leur viles conditions,
fe feruans de nauire dorées, garnies de
voiles de foye. 219
Belle excufe d'vn Courfaire à Alexandre. 70
Dddddd Methodes
TABLE.
Methodes des anciens pour exterminet les bannis & Courfaires. 220
Cours.
Le Cours de la vertu eft plus foudain
que celuy de l'aage. 323
Les Courfes de nuict, par raifon de
guerre font defendues. 246
Courtifans.
Plufieurs Courtifans s'imaginét qu'ils
ne font iamais affez recompenfez de
leurs feruices; & c'eſt ce qui les rend
arrogans. 161
1l fe deſpenfe plus à la Cour,qu'on n'y
gagne. 327
Les Courtifſans ambitieux, font bien
fouuent caufe des difcordes domeftiques parmy les Princes, & parens.
812
Le fage Courtifan doit remercier le
Prince, quand il l'a conferué fans danger contre les eſcueils & perils de la
Cour. 164
La meilleure fortune qui peut arriuer
à vn Courtiſan,eft quand le Prince luy
fait beaucoup de bien fans l'auoir merité, & la raifon. 161
Le Courtifan doit apprendre de bonne
heure à eftre diſcret, s'il veut eftre reputé prudent. 262
Il y a des Courtiſans fi peruers, qu'ils
refutent toutes chofes comme inutiles
& vaines, fi elles ne font de leurs inuentions.
Courtois, courtoifie.
pour attirer d'eux ce que nous eltimós
nous eftre neceffaire. 231
L'on ne ſe doit arrefter à la Couſtome,
pour receuoir vn perfonnage de rare
vertu, en charges publiques. 322
Les Couſtumes fales,vilaines, & pernicieufes, doiuent eftre ſupprimées en
vne ville bien pollicée. 305
La Crainte du chaſtiment engendre
le defefpoir: & le defeſpoir vne refolution impie & execrable. 45
Creation.
Rufe des grands en la Creation de
quelque Cardinal. 292
Apres la Creation de l'homme, la Religion fe planta en la poictrine des
mortels. Les liures des Poctes Gentils
n'ont aucune repugnance auec les
Lettres facrées. 278
La Creation du Magiſtrat eft plus vtile par le fort,que par l'élection. 782
La Creation des Papes eft vne œuure
fecrette, myſterieufe, pure & fimple,
& de la main de Dieu. 147
Figure de l'Autheur fur la Creation
des Magiftrats. 780
Cremone fut baſtie par les Romains
du temps d'Annibal, pour feruir de
bouleuard contre les François. 714
les Cremonois fe gauflans des foldats
d'vne Legion, furent à la fin pillez &
faccagez par lefdits foldats. 679
$57 Crefus.
Raifon de Crefus pour exciter Cirus
à la guerre. Il eft mieux feant d'eſtre Courtois & 626
ciuihfé fous vne ſeruitude, que d'eſtre
brutal & farouche en vne libre condition. 824
Les fruicts de la Courtoifie & de l'affabilité font ineftimables. 7
Coustume.
Couftume fans raifon n'eſt que vieilleffe d'erreur. 7
Il eſt befoin de ſçauoir les humeurs &
Couftumes de ceux qui gouuernent,
Seconde raifon de Crefus. 626
Crefus fouffrant patiemment la perte
de fon Royaume, veſquit prifonnier
en dignité aupres de fon vainqueur.
459
Refponfes que fit Crefus à ſes Aatteurs.
136
Les Crettes font toufiours meateurs,
mauuaifes beftes,& ventres parefleux.
232 Criminels.
Criminels.
ТАBLE.
Quand les Criminels obſtinez ne veulent demander pardon, ils font indignes de mifericorde. 605
Les Cris des Turcs font, Halla,halla, halla. 485
Le Cry de victoire,main baffe,tue tout, charge, donne, eft deplorable aux vaincus. 485
Noftre Cry eft furieux, terrible, & efpouuantable, qui eſt, Tue, tue, tue. 485
Les Cris que les Romains faifoient
au comencement des barailles,eftoient
bien fouuent des indices du gain, ou
de la perte de la bataille. 481
Croire.
Croire qu'il y a vne diuinité, eft vne
chofe commune au Chreſtien, au Iuif,
au Mahometan, & à l'Idolatre. 276
S'il faut Croire & adioulter foy à cе- luy qui doit tremper an peril d'vne entreprife. 560
Cruaste.
La Cruauté eft blafimée de tous les
hommes d'honneur. 664 Cruauté,cruel.
Ceux qui ont vſé de Cruautez contre
les beaux efprits, n'y ont acquis que deshonneur. 238
Il ne faut pas eftre prompt à la Cruauté, ains pluftoſt vfer de clemence enners ceuxux de quion peut tirer de bons
feruices. 164
Cruauté de Turc enuers la Nobleffe
quand il vfurpe vn Royaume. 116
La Cruauté & la rigueur ne font pas
des bons moyens pour maintenir vne
principauté. SSI
il ne faut eftre Crnel & atroce fur l'ennemy qui fe rend fans capitulation
ayant efté vaincu. Vn bel exemple fur
ce fubject. 34
S.Cyprien fit vne hardie reſponſe à
ceux qui le vouloient faire accufateur
contre les Chreftiens. 256
Cyrus par quelles rufes il furmonta
le Roy d'Armenie. 172
D.
Es Dames Romaines,pour parfai- Lrele ven de Camillus, d'vn commun accord porterent leur or & leurs
ioyaux en la chambre du Threfor. 540
Darius apprint aux defpens de fon armée,de fes Eftats, & de fa vie, a laiffer
venir Alexandre en fon Royaume.631
Dauid fit mourir vn Amalecite, qui luy alla annoncer la mort de Saül. 602
Decius Sillanus pour auoir adulteré
auec la niepce d'Auguſte, pour punition fut exilé & priué de fon amitić.
472
Declin.
Il ne fe faut refiouyr du Declin d'vn
grand & valeureux Prince. 446
Vn Decret muet, n'eft receuable.
806
Decret des Romains contre les Sienois,pour s'eftre mocqué d'vn de leurs Senateurs. 803
Definition de la raifon d'Eftat felon
Ariftote,laquelle raifon n'eft pas affrachie de quelque perturbation procedante de la paffion du Prince. 885
Definition de la Raifon de guerre, 896
Definition de l'Art felon Ariftote. 885
Definition de l'experience. 888
Definition de la Kaifon d'Eſtar. 884
Definition de l'Intereft d'Eftat. 884
Definition de la Raifon de guerre.
la mefme.
Delphes s'aduança par les eftrangers,
qui y alloient en deuotion. 326
Deluge.
II n'y a iamais eu qu'vn Deluge vniuer- fel. 849
Demandes.
Les Demades qu'on fait auec orgueil,
Dddddd 2
TABLE
font refasées auec courroux. 203
Ce qu'il faut Demander aux foldats,
quand ils fe mutinent. 639
Demetrius fit femblable remonftrance
à Philippus, que les Etoliens à Antio826 chus.
Demetrius fauua la vie à Mithridates,
contre l'intention de fon pere. 748
Demetriųs inuenta des engins pour
prendre les villes, dont il fut appellé
Preneur des villes. 703
Denrée.
Celuy qui fait plaifir à vn autre, d'argent, ou de marchandife, & en ceſte
confideration croit d'auoir quelque
liberté fur luy,d'offenſer fon honneur,
& fa reputation, vend trop cherement
fa denrée. 554
Denys tyran de Syracufe, ſe mit à
l'eſtude de la Philofophie, & bonnes
lettres, & à fon imitation toute fa Cour
en fit de mefme. 186
Departemems.
Aux Departements des armées, on
faifoit tout ce qui eftoit poflible pour
fauuer la reputation, 389
Deportements.
Cognoiffant Phumeur & Deportements du Prince, nous pouuons cognoiftre les façons du peuple. Vitellius
eftoit exceffif à faire des feſtins, & fes
Capitaines faiſoyent comme luy. 186
Defefpoir desesperer.
Il ne faut meſpriſer ny mettreau Defefpoir les foldats. 739
LeDefeſpoir eſt dangereux. 741
Il ne faut iamais Defeſperer du faict
d'autruy, ny de foy-mefme 163 Degnifer.
Tant mieux on veut Deguiſer le vice,
& le faire paroiſtre vertu, tant plus on
rend cuidente fa peruerfe nature. 190
Destin.
Sile Deſtin cauſe que les Princes font
enclins à aymer les vns, & à hair les
autres.
Deftroiets.
235
Bien garder, & deffendre les Deſtroicts
& palfages difficiles, eft vn axiome militaire. 621
Detraction.
Ceux qui efcriuent en Detraction u
Prince, ou perfonnes priuées contre
la verité, voulant ſcandalifer des gens
de bien, ceux-là meritent punition
exemplaire. 239
Deuoirs.
Deuoirs d'vn vray foldat. 676
Diagoras fut chaffe d'Athenes,pour
auoir efcrit, qu'il ne ſçauoit s'il y auoit
des Dieux. 276
Le Dictateur Gneus auoit la mefme
refolution,que le Duc d'Albe. 645
Didiusne voulut receuoir à compоfition les Vſpenfes, & pourquoy. 4;7
Dieu eſt tres-bon. 277
Ceux qui craignent Dieu, font bienheureux. 460
Les chofes de Dieu ne vont par le niueau des chofes du monde. 146
Dieu enuoye du fecours mediatement
& immediatement en temps de famine. 361
Pourquoy Dieu permet aux luifs de
prefter à vſure. 354
Dieu & fon miniſtre la nature, pour
creer vn homme d'eminente vertu,
fortent des termes ordinaires obferuez
en la creation des hommes communs.
321
Dieu peut multiplier en vn moment,
fans faire miracle, vne petite quantité
en vne grande. 361
Il faut demander à Dieu par prieres, &
vœux des bons Princes: & tels qu'il
nous font donnez, il les faut aimer,
honorer, & craindre. 777
Dieu eft tout puiflant. 277
De Dieu tour noftre bon heur deriue:
mais le peché vient de nous feul. 212 Dieu
TABLE.
Dieu a choifi le Prince, & l'a eftabli
pour Pafteur & guide de fon troupeau.
153
Dieu confent en cas de necefſité qu'on
prenne le bien d'autruy pour viure.
354
Dieu a conftitué pluficurs cauſes fecondes pour la manutention de l'vniuers. 1IS
Dieu nous a donné le iugement, & le
franc arbitre, pour nous en feruir,fans
attendre des benefices miraculeux &
fupernaturels. 361
Dieu Diflimule les pechez des hommes pour la penitence. 26
Dieu abhorre les hommes tiedes. 664
Dieu concede fes dons aux vns vne
chofe, aux autres vne autre. SI0
Difference.
1l faut faire vne grande Difference de
la fraude militaire & legitime, d'aueс
la fraude infame des allaflins. 170
Dignitez.
Les Dignitez Eccleſiaſtiques font
exemptes des defordres mondains, &
rendent la preference à qui clle eft
deuë. 134
Plufieurs perfonnages font paruenus
en grandes Dignitez,ainfi que d'autres
grands perfonnages l'ont coniecturé.
441
La dignité du Roy eft en la multitude
du peuple:& la honte du Prince,eft au
petit nombre du peuple. 116
Dilayement.
Le Dilayement eft perilleux aux grandes affaires. 665
Diocletian fit brufler vingt mille
Chreftiens en vne nuict de la Natiuit
de noſtre Seigneur, l'an de falut 288.
198
Diocletian fe déchargea volontairement de l'Empire du monde. 163
Dire.
L'on ne doit Dire:Si ie me fuffe trouué
en vn tels temps, i'aurois fait cecy,ou
P'aurois dit cela. 216
Difcours.
Difcours que fit P. Emilius à fes foldats fur le fubiect de ne combattre
eftans lafſez, contre des foldats frais
& gaillards. 659
Vn plaiſant & gracieux Difcours, &
vne parole douce appaiſent la colere &
la fureur de l'homme. $47
Plaifant Difcours d'Alexandre le Grad
auec vn afnier, qu'il vouloit faire
mourir. 552
Ce Difcours ne peut bonnement efre
neceffaire en France, ains a efté redigé
par efcrit pour feruir aux Principautez
d'Italie & de Catalogne. 217
Les Difcours populaires fur quelque
nouueau mouuement, font differents
& incertains, 576
Difcipline.
Il faut eſperer, que la Difcipline militaire, que nos ayeuls ont veuen particulier, pourra eſtre veuë en general.
319
En la Difcipline militaire les Romains
eftoient couftumiers de pâtir, & d'endurer toutes les incommoditez du
monde pour la gloire. 386
Anciennement la Difcipline militaire
eftoit en tel respect & reuerence, que
l'ordonnance de la bataille ne fe rompoit que par force. 98
Phalange que c'eſtoit. ibid.
Difcorde.
La Difcorde & contention des Capitaines & Chefs de guerre, n'apporte
que confufion aux grands affaires de
paix & de guerre. 131
C'eft chofe pernicieufe de nourrir les
Difcordes entre les peuples. 407
Dispofer,dispofition.
Il faut Diſpofer fon ame au bien & au
mal, & s'oppofer à l'vne & l'autre fortune. 329
Dddddd 3 Diſpofition
TABLE.
Dilpofition pour dreffer le camp. 772
Difputer,difputes.
11 ne faut Difputer le partage du butin,auant que gaigner la bataille. 479
Les Difputes & conferences efclairciffent la verité, & la rendent plus certaine, & mieux croyablc. 883 Diffimuler.
Il n'eft pas bon de Diffimuler les fautes remarquables des foldats. 26
Dininité.
En ce monde il y a deux differentes
Diuinitez. 78
les Diuifions,& partialitez des pre- cedences, les brigues & contentions
des Capitaines,bien fouuent empefchent des grands progrés d'armées.
223
la Diuifion qui eſtoit entre L. Voluminus, grand Capitaine Romain, &
fon compagnon,cuida ruiner la Republique Romaine. 131
belle Doctrine pour les Princes. no
Dolabella mit fin à la guerre d'Afrique, & fit perdre la vie à Tacfarinas. 228
Dolabella eſtant de retour d'Afrique,
demanda les honneurs triomphaux, lefquels luy furent refuſez, & pourquoy. 228
Ďolabella furprint Tacfarinas, & luy
fit perdre la vie. 222
le Dommage public ne fut iamais
de petite importance. 497
Dragut, grand Pirate, efchappa des
mains du Prince André Dorie,vaillant
& braue Capitaine, qui penfoit le tenir, l'ayant enclos & reduit en vn eftag,
qui n'auoit point d'iffue, & comment.
452
Drufus.
Duc.
Les pertes que le Duc de Paume fit en France, furent pour ne s'eftre bien campé. 770
Le Duc de Saxe n'ayant peu obtenir
de l'Empereur la deliurance du Lantgraue, dreffa vne armée contre ledit Empereur. 288
Le Duc d'Alue ne voulut perdre vn Royaume, au hazard d'vne bataille. 628
Le Duc d'Aumale, & le Siear de Rhofne, fe bannirent volontairement de
France apres la ligue, & ſont morts en Flandres. 476
Si le Duc de Sauoye eufſt prins Geneue, lors de fon efcalade, Henry le
Grand l'euft affiegé dedans. 829
Le Duc Vrbin ne fit ruiner routes les
fortereffes de fa Prouince. 722
Le Duc d'Athenes fit eriger à Florence
les magiftratures en tiltre d'offices. 824
Le Duc de Milan fut perfide au Roy
Charles à fon retour de Naples. 656
Les foldats des Ducs de Guife & de
Mayenne,s'amuſans à piller l'equipage
des Reiſtres,furent deffaits. 610
Le Duc O&taue, n'ayant peu obtenir
vne faueur de Charles le Quint fon
beau pere, fe mit en la protecion des François. 286
Monfieur le Duc de loyeuſe,quoy qu'il
fuft comblé de charges & de dignitez,
quitta tout pour prendre l'habit d'vn
Capucin. 163
le Duc de Sauoye a appris à fon dan,
que le foible ne doit attaquer le plus
fort, teſmoin fa medaille Opportune,
contre la France. 832.& 833
Cruautez commifes contre Drufus.
255
Drufus fut enuoyé en Illirie pour quatre raifons, && quelles. 125
Le Duc de Saxe fit fuyr Charles le
Quint de Spruch,& toute fa Cour auec
vne grande peur: & fit trophée de fa
vaiffelle d'argent, & de la plufpart de
fon equipage. 288
Le dernier Duc de Bourgoigne donnoit
ТАBLE.
noit ſa fille en mariage au fils de l'Empereur, moyennant que fa Majeſté Im- periale erigeaft en Royaume de Gaule Belgique les Eſtats dudit Duc. 12
Le Duc de Biron eſtant prifonnier,
preſenta requeſte au Roy, pour eftre
C'eft vn falutaire confeil, de ne rien
entreprendre contre l'Eglife. 832
Ceux qui ont attaqué l'Eglife, n'ont
guieres aduancé, outre l'infamie qu'ils
ont acquife. 832
Egyptiens.
banny. 476
Duel de deux coulins Eſpagnols,où
le plus vieil tua le plus ieune par l'vfage des armes. 104
E.
Edict.
V
7N Edict d'immunitez pour le
menu peuple qui produit nombre d'enfans, feroit des grands effects
pour capter la bien-vueillance de tout
vn monde. 140
Edifices.
Les murailles, les Edifices, & les baſtiments, pour grands & forts qu'ils
foient,fe ruinent auec le temps par feu,
par decadence, ou autres accidents.
198
Diuerfitez d'opinions de l'origine des
Egyptiens. 839
Les Egyptiens ont efté reputez les plus
fages hommes du monde. 370
Les Egyptiens ne faifoient mourir les
mutins, ny ceux qui abandonnoient
l'armée,ains leur faifoient honte. ISI
Elargir.
Il eſt tres-neceffaire de ſe fçauoir Elargir quand on eſttrop à l'eltroict. 837 L'Elephant tue vn foldat defarmé.
492
Les Elephans ſe jettent auffi toft fur
leurs gens,que fur les ennemis. 103
L'Elephant de Pline,eftant de courte memoire, & ayant efté fouuent batru
pour la leçon qu'on luy faifoit, fut
trouué vne nuit meditant ce qui luy
auoit efté enfeigné. 464
Elius Lamia n'ayant peu auoir congé d'aller en fon gouuernement de Syrie, il obtint le gouuernement de Rome. 228
les Ediles auoient la charge de prëdre garde qu'autres Dieux que ceux de
Rome ne fuffent adorez. 310
Effects.
Effects de la parole. 382
Effects de l'eloquence. 380
L'Effe&t de la bataille des Suiffes à Nouare,contre les François,eft plus grand
que celuy des Grecs & des Romains, &
comment. ibid.
Elius Gracillis, Lieutenant en Flandres, porta enuie à l'inuention & au
deflein de L. Vetus,pour raifon d'Eſtat.
448
Plus magnanime que celuy des Grecs,
& des Romains. Plus heureux que cеluy des Grecs. 320
L'Eloquence eft neceſſaire là où il y a
grande multitude de gens. 380
Eluidias Prifcus fouftint en plein Senat, qu'il falloit efſlire les Ambaffadeurs, & ne les tirer au fort. 529
P. Emilius.
Plus furieux que celuy des Romains.
la mefme.
Trois Effects miraculeux de la guerre.
319
Autres Effects de l'eloquence. 382 Eglife.
L'ordre que Paulus Emilius donna à
fon armée, eſtant preſte à combattre.
761 L.Emilius grand Capitaine, laiffa vne
fois à la garde du bagage vne quarte
partie de fon armée. 429
Les
ТАBLE.
Les foldats de Paulus Emilius,precipiterent la bataille qu'ils perdirent. 651
Refponfe d'Emilius à l'aduis de Fabius.
652
Empereurs.
Empereurs, Roys & Princes, qui ont
vsé de voye de faict. 350
Les Empereurs de Conftantinople ont
renu la main pour faire ſeparer la Sicile du Royaume de Naples. 827
Les Empereurs Valens & Iulianus furent fauteurs de l'idolatrie. 199
Quand les Empereurs defiroient faire
monter leurs enfans au Confulat, auất
le temps porté par les loix, l'on le demandoit au Senat par faueur 323
Les Empereurs & Capitaines Romains
auoient cognoiſfance des lettres Grecques, & Vefpafian y eftoit fort eloquent. 379
Les Empereurs Romains declinoient
de fiecle en fiecle de leur feuere Iuftice. 112
Emperenrs qui ont fait reedifier à Rome les Temples bruflez & ruinez, &
autres edifices. 197
Les Empereurs de Conſtantinople font
mourir leurs freres
346
pour regner feuls.
Les Emperenrs par neceſfité cnuoyoiết
leurs enfans aux armées, afin que les
foldats miſfent en eux leur eſperance
& affection,& non en autres. 127
Les Empereurs Tibere & Adrian firent
comme Auguſte. 10
Plufieurs Empereurs qui ont eſté tuez
par leurs Capitaines & foldats. 721
L'Empereur Galba eft blaſmé d'auoir
faict mourir deux hommes, fans auoir
efté ouys en leurs faicts iuſtificatifs.
567
L'Empereur Maurice confirmoit les
Papes. 846
L'Empereur Leó diſoit,qu'il faut elogner la guerre de chez ſoy, & la porter
chez fon ennemy. 630
Vn bon Prince ne doit temerairement
émouuóir guerre cõtre fes voifins:ains
maintenir fes fubjets en repos,& pouruoir pour la conferuation de fes eftats.
40
L'empereur Philippus expulfa de Rome les ruffiens,paillardes, & bouffons.
499
L'empereur Claudius fauna la vie à
Mithridates, parce qu'il eut la volonté
d'entretenir ce qu'il luy promettroir.
743
L'empereur Othon poſtpofa fa propre
vie pour conferuer celle de fes foldats.
353
L'empereur Leon ordonna que le bagage fuft cfloigné, du combat vn iour
de bataille. 429
Regles que l'empereur Leon mettoit
en confideration. 428
L'empercur Claudius promit des grá
des recompenfes aux marchands de
bled,en temps de famine. 365
L'empereur Claudius blaſmoit la nóchalance de fon regne, de ce qu'on
mettoit en oubly les bonnes couftumes des anciens,receuant des fuperftitions eftrangeres. 309
L'empereur Galba,pour eftre feuere &
auare enuers ſes foldats, fut tué par
leurs mains. 45
L'empereur voyant le grand courage
de Frideric, commua fa fentence de
mort,en celle d'vne prifon. 358
L'empereur Tibere fe glorifioit d'auoir fait mieux reüffir fes defleins par
prudence,que par force. 105
Sommaire du contenu au liure fecret
de l'ampereur Trajan. 35
Les ruines que les empereurs n'ont pas
fait, les Papes ne les ont pas auffi faites. 199
L'Empereur Conſtant emporta de Rome les antiquitez de bronze qui y
eftoyen t
eftoient.
TАBLE.
200
L'Empereur Charles le Quint euſt peu
rendre fon nom glorieux en Leuant,
n'euſt efté les autres Princes, & pourquoy. 69
Empire.
Sous l'Empire de Titus, vn embrafement dura trois iours à Rome. 197
A ceux qui deſirent l'Empire, il n'y a
point de milicu entre l'éminente hauteur,& le precipice profond. 662
Vn Empire acquis auec fraude, tromperie & trahiſon,ou fondé iniquemět,
ne peut eftre gouuerné auec des bonnes loix, 346
Enfans.
Les Enfans des Princes ne fe foucient
d'apprendre la fcience de deuenir
grands Princes. 124
Ceux qui regnoient, n'auoient agreable que leurs Enfans fuffent courtois
enuers le peuple. 267
Les Enfans des Princes faifoient effay
de leurs efprits par des oraifons, & declamations publiques. 379
Il faut mettre ordre de bonne heure à
P'educatió & inſtitutió des Enfans. 558
Il faut que les Enfans des Princes aillent à la guerre pour deuenir foldats.
128
Engendrer.
Anciennement on conſtituoit peine
aux non-mariez,quand on cognoilloit
qu'il tenoit à eux d'engendrer. 137
Ennemy.
Celuy qui conuient auec vn Ennemy
plus puiffant que foy,doit prendre garde d'obferuer ce qu'il promet, & garder inuiolablement fa foy. 455
Il faut confiderer ou l'Ennemy eft plus
fort. 832
par la force des armes,par l'art miliraire,par la guerriere vertu, & non par la fraude. 171
Celuy qui ofte la reputation à fon Enemy,l'acquiert pour foy melme. 389
Il ne faut mettre l'Ennemy en neceflité de combattre. 740
Il vaut mieux faire paix auec vn puiffant Ennemy, que deruiner vne gran- de Cité. 148
Quelquesfois on penfe auoir offensé
vn Ennemy,qui auec le temps fe trouue vn frere. 165
Ne laiffer aucun licu Ennemy derriere
foy, tirer fa premiere cauſfe du fait des
viures, à ce que la conduitte ne foit empefchée. 412
Il faut faire vn pont d'or à l'Ennemy
qui fuit. 461
Il n'eſt pas loifible d'aller rencontrer
P'Ennemy au pais d'autruy. 618
Il n'y a aucunene difference de tuer l'En
nemy,ou de le priuer de ſes viures, &
le deualifer de fon bagage. 428
Contraindre P'Ennemy de venir au
combat,c'eft ſe precipiter. 650
Ceux que l'on mesprife, parviennent
quelquesfois à des dignitez où ils fe
rendent redoutables à leurs Ennemis,
venerables à leurs amis, & admirables
à tous. 194
Si celuy qui eſt affailly, vient à receuoir quelque route, cela luy augmentera des Ennemis domeſtiques & intetins. 629
L. Ennius fut comprins entre les
criminels.pour auoir fondu vne effigie
du Prince,& conuerty en vaiflelle. 302
Enfeigner vn Prince, c'eft comme
imprimer vn liure.
Celuy qui eft bien logé,n'eft pas contraint de combattre à la volonté de
fon Ennemy. 0766
On doit furmonter fon Ennemy
392
Enfeignement confiderable contre les
batailles nocturnes. 249
Vtile Enfeignement pour ceux qui doiuent inſtruire vn Prince. 393
Entendement.
Eeece е L'Entende
TABLE.
Plufieurs ſe tiennent eftre honorez
d'eftre dans les Efcrits des doctes en
quelque façon que ce foit. 242
L'entendement humain eſt grand,
comme vne des principales œuures de
la puiffance de Dieu. 449
Entreprendre.
C'eft chofe mefſeante d'entreprendre
vne chofe qu'on ne peut paracheuer.
150
Vne entrepriſe de grand poids, tant
plus elle eît extraordinaire, tant plus
de dangers y ſont conjoincts. 519
Espions.
Les Eſpions font hommes naiz pour
la ruine du public,lefquels ne peuuent
eftre affez chaftiez. 252
Les efpions & calomniateurs font la
ruine & la pelte des gens de bien. 254
Pourtrait de L'épion. 250
Epitome des mœurs & proprietez
de diuerfes nations. 232
Epitome des actions & mœurs
d'Augufte. 37
Equitable.
Chafcun doit faire ce qui eſt iuſte,
Equitable,& à quoy Phonneur l'oblige.
165
Fregoſe fait demollir la fortereffe
de Genes, que le Roy auoit faict faire,
dont il commit vne lourde faute. 726
Erreur.
Pour remedier à vne grande Erreur,
quelquesfois il s'en commet vne plus
grande. 364
Efcarmouche.
On peut auffi bien eſtre vaincu en l'efcarmouche, qu'en la bataille. 686
L'Efchole des enfans des Princes
quels proffits elle apporte. 130
A Paris il y a eu fi grand nombre d'EГcholiers, que les Roys s'en ſont ſeruis
au befoin. 325
Efclaues.
On pouuoit femarier auec les Efclaues, apres les auoir affranchies 138
Efcrits, escriture,
Efcriuains.
Les Efcrits font la Teule & fidele garde
des chofes paflées. 849
Les Efcrits des hommes viuans, ne
font ny froid ny chaud aux ames des
defuncts. 242
Dans l'Efcriture ſainte les pechez des
plus fidelles à noſtre Sauueur lefus
Chrift y font publiez & manifeftez.
241
Efcriuains d'vne autre ſorte, & qui
obferuent vne autre methode pour enfeigner la raifon d'Eftat. 886
L'oubliance des chofes, procede du
manquement des Eſcriuains. 840
Eſcriuains qui traicent expreffement
des preceptes du gouuernemet d'Eftar.
886
Les bons Efcriuains ne doiuent eftre
punis & repris, ains perfuadez de ne
rien obmettre en leurs eſcrits. 241
Efcuiries.
Les grandes Efcuiries des Princes
pleines de cheuaux, peuuent fervir
pour l'vfage de la guerre, & autre ne- ceffité. 114
Eflener.
Il ne faut Efleuer trop precipitément
les ieunes gens aux honneurs. 210
Pour Efleuer vn ieune Prince, il le
faut loüer. 393
Les Efpagnols ne ſçauent tant que
c'eft des Ambaffades, que les Romains
en ont ſceu. 53
Meſchant prouerbe des Efpagnols. 747
Trois cents Eſpagnols defirent vne armée de huict mille Indiens. 90
les Efpées moulfes & fans pointe,ne
valent rien pour vne meílée. 92
les Eſpées, & autres armes de main,
ont efté inuentées pour combattre
corps à corps. 702
Esperance. 11
ТАВLE.
Il ne faut mettre Eſperance en la faneur, bone volonté, & affection du
peuple. 266
Efledaires quels hommes ils eſtoiet,
& comme il combattoient. 100
Eftablir.
Ceux qui ont Eftabli des loix, fe font
accommodé auec Dieu, & auec la nature, 279
Estat.
Vn Eftat eft ferme, ftable, & bien aр- puyé, quand les fubjets obeyllent fran- chement. 816
Ceux qui ont de tout temps vn deflein
formé d'enuahir cet Eftat, s'eftonnent
qu'on y laiffe regner fi long temps l'abus de la furuiuance, & prolongation
des charges en mefme famille, & s'en efiouiflent, croyans qu'vn iour les mal
contens leur ouuriront la porte du
Royaume. 67
Les eftats electifs en ſçauroyent bien
que dire. 12
Ceux qui brouillent vn eftat, par la
zizanie qu'ils fement,pour faire rebeller le peuple,doiuent eftre punis exem- plairement. 812
Il eft meilleur d'aller faire la guerre
dans les eftats de l'ennemy, que de le laifler venir chez nous. 629
C'eft chofe dangereufe à vn eftat de
croire de leger. 811
Ileft meilleur de viure fous vn Eftat
Royal, quefous plufieurs tyranneaux.
778
volonté de Dieu.
Euiter
479
1l faut Euiter de vouloir fçauoin le fecret des Princes. 219 Celuy qui attend l'ennemy, pour tuiter
des grands dommages, doit aller au deuant. 139
Eunones émeu de pitié, de la difgrace de Mithridates, le releua en fon genereux abaiflement. 355 l'euphrates & le Rhin eftoyent fur
les limites del'empereur Romain. 729 Euribiades confeilla aux Grecs de
ne rompre les ponts de l'elefpont, &
pourquoy. 739
Eufebe.
Les efcrits d'euſebe ont efté conferuez
fur tous ceux des anciens. 844 Execution.
Quand on veut faire quelque execution,il la faut faire promptement, fans
faire mourir de peur le peuple. 588
les Exemples font des perilleufes chofes.
Exercice. 245
Auec l'exercice du corps,il y faut exercer celuy de l'efprit aux vertus mora- les. 788
Le premier de tous les exercices de la
guerre, eft de marcher au fon du tam- bour. 786 Exercices militaires que doiuent fçauoir practiquer les foldats. 786
L'Exercice de courir & de fauter,va du pair auec le marcher. 786 Etoliens. L'Exercice eſt vne action qui met en Vtile remonfirance des Etoliens au
Roy Antiochus. 826 œuure ce qu'on a appris en trauaillant le corps. 463 Etymologie de l'Oftracifme,
Euenemens
471 L'art militaire n'eft autre chofe qu'vn Exercice. 126
294
Les Euenemens le plus fouuent ne lecondent les confeils. 516
Tous les Euenemens dependent de la
De diuers Euenemens on void naiſtre
diuerfes caufes.
Exhortation de Papirius à fon neueu,
touchant les aufpices des poulets,
auant que commencer bataille. 87 Exhortation aux Princes, d'imiter les
grands Capitaines en la fortificarion Beecee a des
des camps,& des logements.
Exilé.
ТАBLE.
771
Quand vn homme eft Exilé de fa pаtrie,pour eftre trop homme de bien,ou
pour auoir trop d'amis, cela luy doit
eftre vne grande confolation. 473
Extremite.
Sauter d'vne Extremité à l'autre, eft
vne chofe perilleufe. 47
Ezechias, Roy de luda, fit boucher
toutes les fontaines, & le ruiffeau qui
couroit par le milicu de la ludée. 452
F.
Fabius.
Abius contre Annibal, & les Bi- Ffantins contre Philippus, differoyent les combats. 646
Confeil de Fabius Maximus touchant
P'election des Confuls. 65
Fabius Maximus ayma mieux que fon
auctorité fult amoindrie, que de mal
gouuerner la chofe publique. 17
Q. Fabius Maximus,par douce humeur
fut furmonté des Romains Ouicula,
c'eft à dire, brebietre. 444
Pabius chargea les Samnites,& les tailla en pieces fous les fardeaux du butin.
608
Aduis que donna Fabius à Emilius,
rouchant l'effect de la bataille. 652
Fabius Maximus fit couper les bras à
ceux qui abandonnoyent les garnifons,
pour fe rendre à l'ennemy. 401
Q. Fabius Maximus eut la commiffion
de P'abondance durant fon temps que
la famine fut à Rome, où il vfa d'vne
grande diligence. 363
Fabius Valens vfa de pareille prudence
hargneux d'Efope. 829
Fabricius renuoya à Pyrrhus vn foldat qui le vouloit faire mourir par
poifon. 142
Faim.
Le ris & les lupins font bons contre la
Faim.voyez Famine. 368
On peut eftre recreu, & n'auoir pas
Faim: mais eſtant affamé, on ne peut
combattre. 657
Faineantise.
Ponr la Faineantife d'aucuns Roys de
France, les Maires du Palais fe firent
Roys. 127
Familiarité.
Trop grande Familiarité apporte mépris. 264
Famine.
Durant la Famine on doit defendre les
tauernes & cabarets où les citoyens fe
ruinent. 374
Du regne d'Augufte, la Famine fut fi
grande à Rome,qu'on mit hors la ville
8000.perfonnes,on vendit les efclaues
& gladiateurs, & mit on encores dehors plufieurs officiers. 365
Le pannis & le millet font de grande
durée,c'eft pourquoy on en peut referuer pour le temps de Famine. 362
Lors que la Famine eftoit en Italie,les
Princes trauaillerent beaucoup pour y
faire venir des viures. 226
En temps de Famine, il feroit vtile de
faire deux liures, l'vn où feroient efcrits les noms de ceux qui auroient fecouru les pauures deleurs biens; & en
l'autre les noms des vfuriers & auares
qui ne les ont fecouru. 375
En temps de Famine, le foin de l'abondance doit eſtre remis à vn perfon
nage fage & preuoyant. 363
enuers les Bataues, qu'Othon enuers
fes foldats. 119
Fable.
Etplication de la Fable des chiens
En temps de famine les Princes facrez
doiuent publier des indulgences, ordonner des vœux,des pelerinages, des
ieufnes & des proceffions. 374
La
ТАВLE.
La famine, la guerre & la pefte, font
trois fleaux de la luftice Diuine, pour
chaftier les pechez des hommes. 360
Famine qui fut vniuerfelle au temps de
Bellifaire, apres la venuë de lefusChrift. 360
La Famine procede quaſi pluſtoſt de la
parelle des laboureurs, que de l'ire de
Dieu,& comment. 368
Famine & neceffité d'argent en Iudée,
au regne d'Herodes. 369
Autre Famine qu'il y eut à Rome fous
Vefpafian, dont il n'y auoit pius de viures que pour dix iours, laquelle fut
promptement fecouruë par ledit Empereur. 360
En la famine de Samarie on mangeoit
la fiente des colombes. 368
Fatalité.
Fatalité des hommes. 274
La Fatalité empeſche que les gradeurs
ne font de longue durée. 158
Faueur, fanоry.
Il ne faut preferer la Faucur à la Iuftice. 113
Quand les Fauoris ſont officieux, modeftes & courtois, les Princes les ayment d'auantage, & chacun prie pour
leur profperité. 162
Si quelqu'vn eft Fauory d'vn Prince,
qu'il die:l'ay trouné grace deuant fes yeuх.
162
Ils doiuent moderer le courroux du
Prince, luy faire corriger l'auarice de
fes Officiers, & appailer les querelles,
&c. 162
Les plus grands Fauoris des Princes,à
la longue décheent de leur grace. 158
Les Fauoris doiuent eftre modeftes &
debonnaires,non enflez de vaine gloire, & de prefomption. 162
Rarement les Fauoris fe confer uont
iuſques à la fin en la grace des Princes.
160
Fautes.
L'on commet deux grandes Fautes,
quand on fait mourir quelqu'vn fans
P'auoir ouy 568
Ceux qui commettent des grandes
Fautes, font honteux lors qu'ils en font
repris. 818
1l ne faut faire quelquesfois femblant
en certains cas, de voir les Fautes des
ieunes Princes. 396
Aux Fautes & crimes incorrigibles, il
y faut employer le fer & le feu. 816
Faute que firent les François contre
Ferdinand Roy de Naples, au pillage
de Frangette.
906
Les Fautes ordinaires & petites efſtoiết
punies par baftonnades d'vn ferment
de vigne. 399
Fecondité.
En la fecondité, & multiplicité des affaires d'Eftat,on y donne bien fouuent
de la tete. 498
Felicité.
C'eft vne Felicité de ce temps,d'auoir
tant tiré d'or des Indes. 185
Femmes.
Quand l'on chaftie la Femme paillarde,ou yurongne, il ne fe faut arrefter
au bruit des gens, ains chaffer l'infamie, & la caufe d'icelte. 176
Les Femmes d'honneur quelquesfois fe fardent, parfument & parent,
pour retirer leurs maris des adulteres.
397
Les Femmes pourquoy ſont appellées
imbecilles. 297
La Femme de Drufus ayant accouché
de deux enfans mafles, il en fut fi joLes yeux, qu'il le denonça en plein Senat. Fauoris des Roys ne doiuent penfer que leur fuffifance, leur vaillancе,
leurs merites, & leur vertu, les ayent
efleuez. 162
135
Les Femmes peruertifſent les courages
plus felons. 640
Eeeeee 3
Les
TABLE.
Les Femmes laides, tant plus elles
prennent de peine à ſe farder,tất mieux
elles paroiffent difformes & laides. 190
Demeurer paifible & folitaire, eft honorable aux Femmes, & non aux hommes. 300
Flatterie flatteurs.
La Flatterie qui fe prefente deuant le
Prince, fous voile de liberté, eft la
plus exquife. 302
Ferdinand.
Ferdinand Roy de Naples, practiqua
tous moyens pour diuertir le Roy
Charles VIII.de l'aller guerroyer. 454
Ferdinand, Roy de Naples, confeilla
fon fils d'attendre dans fon Royaume
le Roy Charles VI1I. 625
Ferdinand Roy d'Eſpagne, ayant defpouillé Federic du Royaume de Naples, conferua en vie, & maintint en
quelque dignité le Duc de Calabre fon
fils. S53
Le confeil de Ferdinand n'eftoit qu'en
efperance de faire la paix. 625
Fidelité.
Il ne faut precipiter auant le temps
l'heure d'vne Fidelité fecrette. 798
Filles.
Remede pour quelques Filles qui fe
pendoient. 151
Fin.
Il ne fe faut faire croire, qu'vne choſe
foit finie, fi elle n'eft conduite à fa derniere Fin. 479
Finances.
Finances laiſfees par Cofme de Medicis. 60
La propofition de faire vn fonds de
Finances militaires, ne ſera pas iugée
vaine par les hommes entendus aux
affaires d'Eftat.
16
L. Flaninius,ayant condamné à mort
vn criminel, retarda l'execution,pour
l'amour d'vne femme qu'il aimoit, qui
defiroit de voir comme les criminels
alloient au fupplice. 307
La Flandre eftant en guerre, elle fermoit de theatre aux Princes fes voifns.
39
La Flatterie eſt infame, quand elle fe
couure du voile de liberté; & blafme
qui fe maſque du nom de loiange. Les.
hypocrites ont efté maudits par noſtre
Sauueur Iefus Chrift. 190
Flatterie manifeſte, deuient en opprоbre. 302.
Les Flatteurs font les peltes de l'efprit
des Princes imprudens. S
Flauius.
Hardies paroles que profera Plauius
Subrius à Neron. 544
Florentins.
Propofitions que faifoient les Floren
tins aux non-mariez 139
Les Florentins & Genois fe font autres fois afſubjettis volontairement
fous Robert Roy de Naples,pour eftre
bien gouuernez. 171
Les Florentins non-mariez n'eftoyent
receus aux dignitez & charges publiques: mais ils efloyent maintenus en
leurs libertez. 140
Les Florentins obferuerent la neutralité durant les guerrres ciuiles des
Princes d'Italie. 666
Et n'appaiferent la haine du Pape, &
laifferent iouyr le Roy d'Arragon du
fruict de leur neutralité. 666
Foible
Celuy qui eft Foible, & s'humilie, fait
bien & pour le mieux: & celny qui eft
fort, ſe trouuant en quelque peril, s'il s'humilie, il fait bien aufli. 204
Folie,fols.
C'eft Folie en faict de guerre & de Police d'eftablir vn ordre, fi on nele fait
obferuer de point en point. 610
Quand les grands perfonnages difent,
ou font quelque chofe de magnanime,
& qui furpaffe leur condition, ils font
tenus
ТАBLE.
tenus pour Fols & famafliques. 194
Les Fondemens iettez fur la faueur
du peuple, font aflis fur le fable mouuant. 165
le Fondement de l'homme Politique, c'eſt la bonne intention,meuë de
iugement & de raiſon,& qui n'a pour objet que l'honnefte fin du bien pu- blic. 231
Force.
Il n'y a rien de durable contre la Force
du temps. 197
Il faut employer les Forces de l'eſprit,
& les fubtilitez de l'inuention & induſtrie, pour faciliter les paflages des
montagnes, des vallées, des riuieres,
& de la mer, afin de communiquer &
trafiquer les vns auecles autres. 447 Foreft.
Les afliettes fortes, les Forefts efpoif- fes, & les rochers eminents, feruent
de retraitte aux bannis & brigands.
22.5
Fortereffes.
Les Fortereffes ne maintiennent pas
les Princes en leurs Eftats, mais c'eft la fidelité, & bien vueillance du peuple.
725
Aduis pour la garde ordinaires des forterelſes, & des garnifons.10159
Les Forterefles d'Italie ont efté bafties,
à cauſe qu'il y a diuerfes Principautez.
729
Vn Capitaine d'vne fortereffe doit
eftre vigilant, & foigneux fur fes fol- dats. 797
Il faut mettre dans les Fortereffes, le
nombre de foldats neceffaire, pour la
garde d'icelles. 211797
C'eft vne faute irreparable de retirer
dans vne Forterefle des gens inutiles.
796
Vne fortereffe ne doit auoir aucun lieu
proche plus éminent qu'elle. 798 Periphraſe des noms & antinoms des
villes & Forterefles frontieres. 714 Forterefles frontieres de France, &
autres lieux. 714
Vne Fortereffe bien gardée & entretenue peut fauuer vn pays. 714
Les Fortereffes ſont vtiles & proffita- bles. 730
Les Forterefſes ſeruent aux Eftats, ce
que les anchres ſeruent aux nauires.
728
Forterelles qui ont eſté en plufieurs
Prouinces du monde. 720
Il y a des Forterefſes qui ſont neceffaires pour plufieurs raifons. 720
Les Fortereffes ſont faictes pour refifter contre l'aflaillant, & les Canons
font inuentez pour faire effort contre l'affailly. Les Medecins pourquoy ils font inſtituez. 706
I1 eft bon de faire des Førterelles, non
pour mal traitter le peuple, ains pour
refrener les peuples mutins. 724 Fortifications,fortifier.
I1 ne faut ceffer les Fortifications d'vn
camp,à fin de ſe pouuoir loger en
temps opportun. 761
Toutes les Fortifications, & tous les
Canons ne peuuent empeſcher que les
forterefles affiegées ne foyent prinfes
au bout d'vn temps. 706
Ily a de deux fortes de Fortifications,
& quelles. 713
Repetition des Fortifications du camp
des Romains. eB759
Il eft neceffaire, & vtile de fe Fortifier.
1717
Fortune.
Il faut fonder fa Fortune fur la faueur
du Prince,& non fur le peuple. 267
La Fortune n'a couftume de s'arrefter
longuement en vn lieu. 160
La Fortune n'eft touliours fauorable
à quelques fauoris,ains elle change fur
la fin. 160
Il faut colloquer ſa Fortune en la feule
vertu,
ТABLE.
vertu, & non aux voluptez. 879
La Fortune eſt quelquesfois plus fauorable à aucuns fur la fin qu'au commencement: & à autres plus au commencement qu'a la fin. 160
La Fortune a combattu pour les gens
de Vefpalian. 730
La Fortune, & nonla Vertu, a eſté la
caufe de la grandeur de l'Empire des
Romains. 733
La Fortune fut fauorable aux Romain, fur le panchant de leur ruine.
730
La Fortune aucugle l'eſprit des hommes. -731
Celuy fera plus fort qu'vn autre, qui
rendra fa Fortune commune à plufieurs. 506
Foy.
Il ne faut violer la Foy promife à l'amy,ny à l'ennemy. 749
La Foy eft veftue de blanc. 750
France, François.
La Coronne de France eft fucceffiue
au plus proche mafle purement & fimplement,à la totale exclufion des filles,
ainfi le Roy n'y meurt iamais. 12
La France pour n'auoir eu d'enfans
malles de ſes Roys, a efté au declin de
fa ruine. 128
Abus enormes qui ſe commettent en
France au faict des Gouuernements.
66
Quand la France eft en paix,& qu'elle
defire d'y demeurer, il fe trouue toufjours quelqu'vn qui ne l'y veut laiffer.
496
En France tous les tiltres qui font la
diftinction des ordres de nobleffe, &
des prerogatiues & dignitez,font confondus pefle mele. il n'y a plus des
Efcuyers, tous les Gentilshommes fe
difent Cheualiers,& la pluſpart Meffire lean. 4
La proüeffe du François git au premier effort. 645
Les François & les Allemans ont le
corps difposé à prendre foudain des
maladies. 232
Depuis l'entrepriſe d'Amboyfe, les
bons François ont toufiours iugé que
les Huguenots vouloyent ditfiper l'Eftat, & changer la Monarchie en Democratie, bien que tous leurs grands
defirent l'Ariſtocratie pour s'enrichir
& commander fouuerainement, aufli
font ils inſpirez de l'efprit de diuifion.
186
Les François fe perdirent, quand ils
voulurent aller à l'affaut contre Sabinus, pour fe trop hafter, & precipiter.
659
François d'Alençon fut enuoyé en
Flandres auec vne armée pour le diuertir de fes entreprifes contre l'Efat de
fon frere. 812
François Sforce fut caufe qu'Alfonce
Roy de Naples, ennoya prifonniers en
Catalongne les deux plus grands hómes d'Eftat, qu'il euit, par vne lettre
qu'il auoit efcrit. 882
Les François, & les Anglois, fe font
fouuent trompez en la petiteffe da
camp de Cefar. 756
Siles Confederez euffent fuiuy le confeil des Capitaines, ils n'euffent perdu
la bataille.
Les François gagnerent la bataille de
Rauenne,le 21.Auril 1512. 769
Les François fe logeoyent en des lieix
bas,& au riuage des feuues. 261
Les François ayant prins Rome,les reftans fe retirerent dans le Capitole,&
les gens inualides demeurerent dans
la Cité. 795
De tour temps les François ont efté redoutez & renommez. 673
Le Canon des François offenfa grandcment le camp des Romains, faute de
l'auoir fortiiéamodeebsi 769
Frande.
Frande.
TABLE.
& neantmoins leurs feruiteurs eftoient
Il n'y a Fraude ny feinte, qui ne fe def- vicieux. 206
couure à la fin. 512
Parmy nous il fe commet pluficurs Fraudes & abus contre les loix & ordonnances ciuiles de nos Roys. 513
Quelle Fraude eft licite & permife à la
guerre. 172
Fregofe fit mal de démollir la forterefle, pour deux raifons. 726
Fregofe, par faute de forterelle, fut
contraint de ſe rendre prifonnier fous
le Marquis de Pefcaire, ou il mouruts
726
L'vtilité que Fregofe retira d'auoir
ruiné la fortereffe de Genes,fut de voir
le fac & le pillage de fa patric. 727
Frere.
Il ne doit eſtre plus grandamy, que le
Frere au frere. 808
Frideric.
Reſponfe que fit Frideric à Charles le
Quint, eftantfon prifonnier. 358
Paroles heroiques que profera Frideric,quand on luy prononça fa fentencе
de mort. 358
les Frifons fe rebellerent contre les
Romains, pource qu'ils les auoit impofez à des taxes à eux impoflibles.
208
C. Furnius.
Cajus Furnius fut accufé d'eftre forrier, parce que fon petit labonrage
rapportoftplus de grains que les grads
de fes voifins. 90
Sa refponfe.
F.Galba.
Aduis de l'Empereur Galba,à ceux qui
veulent paruenir à quelque Principauté, ou autre degré d'honneur. 581
Galba eftant homme priué, monſtroit,
eſtre quelque chofe plus qu'il n'eftoit
pas. 193
Paralelle de Galba auec Neron: Galba
eftoit bon Prince, & Neron mefchant
Galeas de S. Seuerin deuançoit les
Italiens à manier vn courfier, courir
és iouftes & tournois: mais pour eftre
Chef d'armee, il n'y entendoit rien.
129
Garde.
le Garde des poulets fut tué auant que la bataille fut commencée. 87
Ce qu'on doit prefuppofer touchant la
Garde des deftroits & difficiles paffages. 618
Garnison.
Incommoditez que peuuent apporterà
vne armée, les garnifons des places
qu'on laiffe à prendre. 656
Il ne faut abandonner vn Fort, pour
aller à la picorée, fans y laiffer bonne Garnifon. 797
Gafpar de Colligny, Admiral de France, durant les troubles anoit cu
le gouuernement de la guerre fous le
Prince de Condé. 291
Gafpard de Saulx, Seigneur de Tauanes, Marefchal de France, Gouuerneur de Bourgögne,fit defſein de ioindre les Tilles, l'Ouche & Sufon, pour
leur faire porter batteaux en Saofne,
au dellus de S.lean de Lofne. 450
Gafton.
Bon ordre de Gaiton de Foix à la reprife de Brefce,touchant le pillage. 610
Gaftó de Foix Dac de Nemours ieune
Prince de 24. ans,nepueu & lieutenant
general en Italie pour le Roy Louys
douzieſme, fut tué à Rauenne apres auoir vaincu. 742
Gaulois.
Les efcus des Gaulois eſtans fauffez du
premier coup de dard, le fer fe reployoit fans l'en pouuoir tirer. 93
Gauffer.
Ceux qui fe meſlent de Gauffer, s'en
doiuent chaflier d'eux-mefmes. 679
FFEfFF Gemin
ТАBLE.
Gemin Ortoman, fils de Mahomet,
fe retira à Rhodes,pour euiter la mort
que fon frereluy anoit coniurée. 107
Genes.
L'ánée 1512. Genes fe reuolta de l'obeifsáce du Roy Louys XII. & fut reduitre
fous celle d'Octauian Fregofe. 725
Generale.
Vn General d'armée doit effayer par
petits combats de recognoiftre les
efforts de l'ennemy. 688
Vn General d'armée ne pouuant proceder contre la vie de quelqu'vn par
les loixordinaires, ne doit auoir recours aux loix de la guerre, ny les aцtres Chefs. 567
Le General ne panche iamais du coſté
d'vn particulier, lors qu'il contreuient
aux loix & à la religion, quelque corruption de fiecle qu'il y ait. 88
Les Generaux d'armée s'accommodent
felon les occurrences & euenemens de
la guerre, & non felon que leur inclination, & propre humeur les confeille.
566
Quand, & comment vn General doit
donner bataille, ou non. 689
Quand vn General d'armée veut donner vn affaut, il doit exhorter fes foldats ày aller.courageufement. 702
Gens.
Aux gens de bien couftumierement
rien ne leur fuccede d'heureux; & au
contraire tout vient à fouhait au mefchans. 275
Les Gens de guerre ne veulent eftre
raillez & gauílez de la populace. 679
Genre.
Le Genre humain eft creé de mefme
humeur,& compofé de mefime qualité:
mais les nations font differentes les
vnes des autres,ſoit par art,par eſtude,
Sc par efprit. 90
Germanicиs.
Autre remonſtrance que faifoit Germanicus aux mutinez en Allemagne
639
Germanicus eſtant preſt à rendre l'ame,
par la trahifon de Pifo, requit qu'on
monſtraſt ſes enfans au peuple Romain. 135
Germanicus par fon eloquence remit
en fon deuoir fon armée d'Alemagne,
qui s'eftoit mutinée. 380
Germanicus fit brufler les corps morts
de fes foldats, dont il fut loüé. 877
Tandis que Germanicus & Drufus
vefquirent, Tibere fut ſecret & cauteleux: & contrefaifoit le vertueux. 461
Germanicus ayant gagné vne grande
bataille en Alemagne,fit faire des mots
des armes des vaincus,en façon de trophées à la louange de Tibere. 212
Acte louable de Germanicus, pour les
offres qui luy furent faits en vn perilleux voyage. 53
Gentilité,Gentils.
La Gentilité a creu la Fortune fe faire
plus cognoiftre aux batailles, qu'en autres affaires. 733
Les Gentils auoyet plus de gloire en la
reformation des vices, que nous. 309
Les Gentils d'ancienneté imputoyent
aux Chreſtiens eftre la caufe de tous
les maux qui fuccedoyét au móde, depuis l'aduenemét de lefus Chrift. 201
Les ieunes Gentils-hommes ne voulás
entrer aux moindres charges du commencement, eſt cauſe qu'ils fe rendent
inhabiles, & incapables d'eftre bons
Capitaines. 154
Gentilhomme.
Le Gentilhomme qui a defir d'eftre
grand Capitaine,doit eftudier aux lettres luy eftant neceffaire d'eftre eloquent. 383
Tout Gentilhommeayant eu des gran.
des charges ne ſe doit meſprifer d'en a
uoir des moindres. 132
Les Gentilshommes doiuent choifir à
leurs
TАBLE.
leurs enfans des Precepteurs,qui foiét
capables pour les enfeigner és chofes
d'importance. 377
Anciennement à Rome, fi vn Gentilhóme eftoit occis par quelqu'vn de fes
efclaues, tous les autres de la maifon
eftoyent mis à mort. 497
Gladiateurs.
La charge de Gladiateurs, fe donnoit
anciennement pour recompenſe de la
vertu. Glaine. 323
Qui de Glaiue frapera, de glaiue
mourra. 21
Glorifier gloire.
En la prefence du Prince,il ne fe faut
Glorifier de fon extraction. 161
11 faut fuir & euiter les broflans defirs
de Gloire & d'honneur, parce qu'ils
font naiftre des finiftres fuccez. 562
Il eft bien difficile de donner la Gloire
de fes trauaux,à celuy qui n'a participé
au peril. 212
Ceux qui efperent quelque Gloire de
la mort d'vn homme conſtitué en dignité, font pluftoft blafmables, que
loüables. 504
Ce qui eſt digne de Gloire en vn Prince, fera digne d'infamie en vn autre.
300
Quiconque meſpriſe la Gloire,mefprife auffi la vertu. 395
Il faut preferer la Gloire du Ciel, à
celle de la terre. 745
Tout ce qui n'eſt ordonné pour la
Gloire militaire, ſe doit pluftoft appeller delicateffe qu'exercice. 126
C'eft la Gloire d'vn Prince, de mettre
la main au traffic du bled, foit pour le
temps de paix, foit pour le temps de
guerre. Glorieux.
182
Il ne fe faut monſtrer Glorieux deuant
le Prince. 161
Gourmandife.
Le retranchement de la Gourmandife,
du luxe, des pompes & bombances,&
la moderation des dots, redonde au
proffit & vtiliré de la chofe publique,
& par confequent du Prince. 184
Gounerneurs.
Si les Gouverneurs des Prouinces doiuent mener leurs femmes auec eux en
leurs gouuernements. 208
Les Gouuerneurs,& Magiſtrats fe doinent contenter des gages & penfions
de leurs charges. 597
les Gouuerneurs ayas de fémes auares,
ne les doiuent tenir auec eux en leurs
Gouuernements,& pourquoy. 209
L'entretenement d'vn Gouuernenr
doit eftre prins fur le peuple:mais aueс
iulte mefure. 114
Gouuernement
Vn iufte & bien attrempé Gouuernement,eft le feul lieu de la fidelité. 171
La fin du Gouuernement ciuil, c'eft la
felicité du peuple. 587
Les Gouuernemés des Eftats ne doiuet
eftre éloignez de cenx de Dieu. 265
De tous les Gouuernemens,le Monarchique eft le plus excellent. 802
Le Gouuernement du Prince s'appelle
Monarchie. 230
Prolongation & continuation de Gouvernement, c'eſt reftraindre en peu de
perfonne, ce qui doit eftre partagé à
plufieurs. 65
Gracchus recompenſa honorablement les foldats qui auoyent bien fait
contre les Carthaginois; & pour punir
les lafches, il ordonna qu'ils ne mange.
royent & boiroient que debout. 398
Grade.
L'on ne montoit iamais d'vne Grade à
l'autre fans l'auoir merité. 156
Grandeur.
Il n'y a Grádeur ny dignité mondaine,
qui puiffe feruir d'excufe au peché que
l'on commet.
10
Ceux qui font efleués ez Grandeurs &
Efffff 2 dignitez,
ТABLE.
dignitez, doiuent eftre prudens auec
les Princes. 260
Grecs.
Mœurs des Grecs, Efpagnols, & Nu- mides. 232
Les anciens Grecs ont conceu tous les
beaux arts. 400
Les dix milles Grecs en leur retraitte,
faifoient cinq lieuës par iour. 422
Les Grecs,ny les Empereurs Romains
n'ont efté les premiers qui ont tracé le
chemin de la clemence, mais deuant
eux. 120
Les Grecs colloquerent dans vn temple en Egyne vne Fortune, & vn Cupidon à fon coſté, & pourquoy. 732
Les Grecs font plus vaillants de la
langue, que de la main. 232
Les Grecs oftans affligez de la famine,
eurent recours à l'Oracle de Delphes,
qui les renuoya à la priere d'Eacus, lequel Dieu exauça. 360
Les Grecs auoyent la ſcience,experien-
-ce & practique au faict de la guerre &
ordonnance militaire. 425
Les Grecs fe feruoyent de la regle militaire des Romains. 857
Les Grecs ont efté les inuenteurs des
belles couſtumes ciuiles. 471
Les Grecs auoyent vn Temple, qu'ils
appelloyent Afyle, pour la retraitte des mefchans. 191
Gregoire.
Da temps de S. Gregoire, Romemanqua de Senat & de peuple. 200
S. Gregoire n'a faict bruler à Rome les
liures des Poëtes, & des Hiſtoriens
anciens. 846
Sainct Gregoire n'eft coulpable de la
ruine des antiques images de Rome.
199
Sainct Gregoire fit ruiner les Idoles
des Dieux anciens. 845
S. Gregoire par le moyen des liures
des Gentils, les a vaincu, & en a reduit
plufieurs à la foy Chreftienne. 848
S. Gregoire eſtoit ſi docte, qu'il n'y
auoit perfonne à Rome qui l'euſt furpafle. 845
Gregoire de Tours eftoit familier auec
S. Gregoire. 845
Sainct Gregoire, & les autres Papes,
n'ont rompu & difperſé les antiquitez
de Rome. 198
Gregoire le grand fut le premier Pape
qui le qualifia Sernus feruorum Dei,Seruiteur des feruiteurs de Dieu. 6
Gualtier de Brenne,ekant prifonnier
de Diepold, deſchira comme enragé
fes playes, voulant pluftoſt mourir en
façon de beſte,que d'homme. 459
Guerres.
Les Guerres qui eſtoyent deuant celle
de Troye, ne durerent guieres, pour la
rareté de l'argent. 669
Il n'eft pas bon de ſortir des logements
auant la failon propre pour faire la
guerre. 412
Les deniers font les nerfs de la Guerre.
668
Il vaut mienx tenirla Guerre loin de
chez nous, que de l'y attirer, ſuiuant
la maxime du Roy d'Eſpagne. 624
Le meſtier de la Guerre doit eſtre ap.
pris de ieunelfe. 126
Guerre ciuile en France, comparable à
celle qui fut à Rome pour Sylla & Маrius, mais de beaucoup plus longue durée, & partant plus endiablée & pernicicufe. 20
La troifiefme Guerre Carthaginoife
eſtant finie,on difputa à Rome fi on raferoit Carthage, & ce qui en fut refo- lu. 462
Origine des Guerres. 336
Cauſes pourquoy on doit dilayer & tirer la Guerre en longueur. 645
Es Guerres ciuiles,l'ordinaire du foldat
eft de fe laifſfer aller pluftoft à la crainte,que de demeurer au ferment. 246
Les
TABLE.
Les Guerres ciuiles entre Vitellius &
Velpafian, rendirét l'Empire de Rome
fur le declin de fa ruine. 730
Pour faire la Guerre, il faut auoir aux
efpaules toutes les forces neceffaires.
654
La fin de la guerre,c'eſt vaincre 175
On ne peut appeller iuſte Guerre,celle
qui ne depend d'vne iufte occalion, &
qui n'a efté denoncée à l'ennemy. 75
Les Guerres ciuiles ouurent la porre à
celuy qui eſt plus fort,& bien fouuent
à l'Eftranger pour conquerir l'Eftat.
3
Tout ce qui fe faict à la Guerre eft
pour conferuer, ou recouurer, ou augmenter l'Eftat. 884
La Guerre fe fait pluſtoft en Efté,qu'en
Hyuer. 415
Les longues Guerres d'Italie, & de
Grece, furent la ruine de tous les Liures, & memoires qui font peris. 850
A la Guerre il ſe commet de grandes
fautes. 769
La Guerre meflée des bannis & des efclaues, print fon principe des diffenfions & leditions Tribuniennes. 219
La memoire des chofes fe peut perdre
en vu Eſtar par les Guerres de longue
durée. 850
Pour faire vn bon effect de Guerre, il
faut reprendre haleine. 767
En vne grande Guerre, il faut vſer de
la rigucur, pour donner l'espouuante
aux villes à conquerir. 437
Celuy qui ne denonce la Guerre, &
qui furprend quelque ville, doit eftre
appellé voleur. 75
Aux Guerres ciuiles, l'argent eft plus
necefſaire que les armes. 668
La Guerre eft vne deuoratrice de fnances. 675
Diuerfes fortes de Guerroyer aux guerres ciuiles, entre Pompée & Cefar.
248
Guichardin a efcrit librement des
Princes de fon temps.. 240
Guluffa, fils de Maffinifſa,eftant lors
à Rome, s'oppofa contre les Carthaginois, & la remonftrance qu'il fit au
Senat. 109
Gylipus,grăd Capitaine,fut mocqué
des Syracufains, à cauſe qu'il eftoit
cheuelu, & mal habillé. 443
H.
Haine.
A Haine des fubjects eft la ruine du L Prince. 547
La Hayne eft vne longue rage,mere de
vindictes, femence de malheurs au
genre humain. Et la colere eft vne fureur qui eſteint & ſuffoque noftre raifon. 21
Harangue.
Artificieufe Harangue d'Auguſte. 641
La Harangue & la vehemence de la pa
role d'vn grand Capitaine, fait de
grands effects. 381
Harangue de Motin, Capitaine general
des Suiffes, en la bataille de Nouarre.
711
Hafter.
Le haſter peut eftre profitable àvn party, & le differer peut eſtre vtile à vn
autre. 645
Hazard.
Celuy qui dit:Ie l'iray rapporter au Mаgistrat, ſe met en vn hazard perilleax. 257
Hebrieux.
Les Hebreux appelloyent Dieu, Dien
des exercites, Dieu des batailles. 733
Famine qui aduint aux Hebrieux du
regne de loram. 360
Les Hebrieux preferoyent leur feruitude à vn honorable liberté. 48
Henry.
FFFFFF 3
Henry
TABLE.
Henry le grand ayant efté tué, il n'yeut & pourquoy.
lion. 642
34조
en France aucune apparence de rebel- Tous les Heretiques & les Mahometans font demeurez d'accord touchant
la bonté, fapience, & miracles de lefus
Chrift. 278 Henry le Grand euft renouuellé en
France l'Oftracifme des anciens s'il
eut vefcu. 476
Henry Roy d'Angleterre,s'eftant laiffe
gliffer au mefpris & à l'irreuerence du
5. Siege, il fe lailla precipiter à la paillardiſe,& à la cruauté. 462
Henry le Grand eſtoit Prince clement,
& grand homme d'Eſtat. 605
Du regne d'Henry le Grand,.on commença à éleuer des ieunes Seigneurs
aupres de Monfieur le Dauphin. 790
Henry le Grad fit commencer le canal"
qui eſt entre Briare & Montargis 451 Čleméce d'Henry le Grand, enuers les
Ambaffadeurs d'Efpagne, qui curét des
intelligences auec le Commis de mon.
fieur de Villeroy. 525
Heraclee.
Heraclee fut prife par les Romains
pour eftre remplie de gens inutiles qui
mangerent les viures. 795
Heraut.
Quất vn Heraut d'armes des Romains
faifoit quelque trefue auec quelque
peuple,il tenoit vn caillou à la main,&
les propos qu'il proferoit. 88
Herbes.
ces Herbes qui croiſfent aux pais Seрtentrionaux,ne treuueroient pas le climat de France d'vne temperature fi
froide, & par conſequent n'y proffiteroyent pas. 368
Dieu nous fafſe la grace que la culture
de femblables plantes ne doiue iamais
eftre en vfage.. 368
Hercules.
Hercules fir fortir Antée de fon Royaume,par vne prudente rufe de guerre. 626
Herefie,heretiques.
Herefie des Helchefaites condamnée,
Si les heretiques fe faifoyent Catholiques, ils ne receuroyent pas vne nouuelle Religion, au contraire, ils quitteroyent la nouuelle & eftrangere
qu'ils exercent. 313
Herodes.
Herodes fit monnoyer fa vaiffelle d'argent pour faire venir des grains en fon
Royaume,qu'il fit diſtribuer aux necef.
fiteux. 365
Herodes pour fe divertir de la ſouuenance de fa mort de fa femme, ſe procuroit des feftins & cbattements,qui fe
conuertilloyent en dueil & lamentations. 272
Herodes fit auffi foulager les malades,
les vieillards, & veftir les nuds. 366
Herodes,Roy de Iudée,pour auoir fait
mourir fa femme,ne trouuoit repos ny
iour ny nuict. 272
Heroique.
Les geſtes, & faicts Heroiques fe doi
uent appeller actes. 614
Hierofme, Hieron.
Les non-mariez loiez par fainet Hieroſme, & par fainct Auguftin. 139
Hieron Roy de Syracufe, donna confeil aux Romains d'enuoyer la guerre
en Afrique. 632
Hieron,Roy de Syracufe, eſtoit ſi pru
dent, qu'il regna cinquante ans en P'amitié des Romains. 446
Hirtius confirme la caufe de la vitoire de Cefar contre Pompée. 466
Histoire, hiftorien.
Par l'Hiftoire les Potentats, & les Republiques, font enfeignez comme ils
fe doinent comporter és affaires de
leurs Eftats. 408
Hiftoire plaifante de l'Empereur Char- les
TABLE.
les le Quint, eftant en France pres de Chartres,auec vn gentilhomme. 508
Ignorer l'Hiſtoire, c'eſt tout ignorer.
408
L'Hiftoire de France dit que les guerres qui prindrent commencement,
par Pinimitié de deux particuliers,
durerent plus de go, ans, ſçauoir partie
du regne de Charles V I. & tout celuy
de Charles VI I. 20
Belle Hiftoire de l'Empereur Alexander Seuerus, contre l'ambition d'Ouinius Camillus, Scnateur Romain. 507
L'Hiftoire de France de Iean de Serres,
nomme huict grands Princes qui pretendent vne fuccefion, & qui tous
ont apparence de droict. 13
Hiftoire remarquable d'vn Senateur
Romain,paffant par la ville de Sienne.
803
L'Hiftoire fournit les exemples des
actions de plufieurs pour eftre obferuées. 886
Hiltoire admirable d'vn vieil foldar
contre vn Elephant. 492
L'on apprend les affaires d'Eftat par la
lecture de l'Hiftoire. 203
Hiſtoire de Sejanus
ferer en l'Hiſtoire les mauuaifes mœurs
& mefchantes actions des Princes &
des particuliers, non plus que leurs
vertus & geſtes memorables. 240
Pour quels defleins les Hiftoriographes doiuent efcrire l'Hiftoire. 813
Le fens & les relations neceflaires pour
apprendre la Raifon d'Eftat. 887
Maxime obferuable pour recucillir la
raifon d'Eftat, en la lecture des Hiftoriographes purs. 887
Hollande.
Le droi&t des Gens, violé par les Hollandois en la perfóne de Pekius Chancelier de Brabant, Ambaffadeur des
Archiducs. 526
Hommes.
Tous les Hommes font creez d'vne
mefme maffe de chair, & par confequent ils n'ont difference de degrez,
& font naiz libres. 335
Il n'y a chofe qui nuife plus aux Hommes d'Etat,que la crainte de l'infamie.
18
Il n'y a homme de ſi bafſe condition,
qui ne foit épris de quelque gloire.
82
65 L'homme qui eſt tourmenté d'vne
perpetuelle frayeur s'expofe à toute
forte de peril. 587 L'Hiſtoire eft vne narration des chofes
grandes ou petites que certains hommes ont faites. 240
Les Hiftoriens à quelle fin ils ont efcrit les mcurs & les couſtumes des
peuples. 232
Quand l'Hiſtorien eft-conjoint auec
l'exemple,il y faut adioufter foy 666
L'Hiftorien doit efcrire les chofes qui
font excellentes pour leur honnefteté,
ou norables pour leur infamie. 240
La loüange, ou le blaſme que fait
l'Hiſtorien, deliure de peine le Lecteur.
294
Les Hiftoriens nous enfeignet en trois
façons, & quelles. 294
On ne doit defendre à l'Hiftorien d'inDe toutes les actions que les Hommes
font, il ne peuuent eltre certains de
l'euenement. 553
L'homme de cheual peut aller où vn
homme de pied ne peut aller. 961
L'homme garde plus foigneufement
ce qu'il a en particulier, que ce qu'il a
en commun. 410
Au commencement les Hommes fe
font pluſtoft battus à pied qu'à cheual.
196
Vn feul Homme ne doit tenir toutes
les charges & dignitez d'vne ville.
Sos
Les hommes de moyenne grandeur, font
TABLE.
font plus fains que ceux qui font trop
grands. 38
Les Hommes illuftres font incertains,
fi leurs actions ſeront eſtimées dignes
de loiange, ou de reprchenfion. 210
Les Hommes de grand merite & de
fuffilance, ne font admis aux grandes
charges égales à leur vertu. 193
L'homme fage & bien reſolu ne varie
iamais. 174
Les Hommes ignorans, n'eſtans capаbles de cognoiſtre leur ignorance, par
confequent ils ne font capables de cognoiltre ce qui leur manque. 635
Homme d'Eſtat n'a iamais propóſ
loy, ny party à l'aduantage du public,
que quelqu'vn ne s'y foit oppolé. 496
D'vn mefchant Homme il pent fortir
vn bon confeil, 262
Il eft difficile de penetrer dans les fecrets naturels des Hommes. 444
L'homme qui monte à quelque dignité, & qui peut paruenir à vne plus haute, doit de bonne heure confiderer
tout ce qu'il auroit intention de faire
s'il y paruenoit, Vœu que fit le Pape
Calixte II I. auant qu'eftre Pape. 333
Il n'appartient à tous de cognoiſtre la difference des Hommes, ny a vn lourdaut de iuger des differents fons de la
mulique, ny des beaux traits de la
peinture. 442
Les Hommes qui font eftat de difcourir,accordent auec prudence les chofes.
anciennes auec les modernes. 442
Les Hommes accompagnez d'vne vertu extraordinaire, peuuent fonuentes
fois combattre l'iniquité de leur fiecle..
563
Les Hommes habiles font bien fouuent meſprifez && rebutez, & les ignorans employez. 440
Les Hommes temperants prennent la
vie temperamment. 502
En matiere d'Eſtat vn Homme de bien
ne doit enfeigner, qu'vn Capitaine nе
peut euiter vne bataille. 6jo
Vn Homine fe voyant enuironné de
beaucoup d'ennemis, & guetté de
toutes parts, ne peut repofer à fon
aife. 546
Il n'y a pas feulement vn million d'Hбmes oilifs qui viuent fans rien faire,
mais plufieurs millions qui viuent
fcandaleufement au preiudice de la
chofe publique qui en foufire diuers
interefts. 655
Tous les homes fe doiuét contenter de
la fortune que Dieu leur donne. 508
Il y a des Hommes qui ne fe peuuent
faouler de la gloire, & ne veulent fouffrir que d'autres y participent. 504
Les Hommes debonnaires, & miſericordieux font aymez & reuerez de tous
les hommes. 546
Vn Homme ſeul ne peut ny ne doit
s'entremettre de toutes affaires. s04
Parmy vn grand nombre d'Hommes
vertueux, il s'en trouue toufiours.
quelque meſchant. 524
Les Hommes d'Eſtat doiuent pluftoft
rechercher de ſoulager la patrie, & о- beyr aux commandemens du Prince,.
que de contenter leur propre ambition. 502
Les Hommes fe trompent. bien fouuent, croyans de vaincre l'audace &
l'orgueil par l'humilité. 20₫
L'homme qui ne fait part à perfonne
de ſes felicitez, ne fe doit plaindre,s'il
n'a point de compagnon en fes aduerfités.
Mecenas confeilla à Auguſte trois belles raifons, pour l'vtilité de fon Eftat,&
quelles. 506
Les Hommes ayat la Lune au dos, l'бbre les red beaucoup plus grands. 249
Cenx qui meſprifentles honneurs &
grandeurs du monde, ne doiuent eftre
tenus. Hommes de petit cœur & de
courage
courage bas.
TABLE.
443
res homes ne fe doiuent regler anec la
nature,ains auec l'entendement. 447
Les hõmes priuez doiuet auoir des braues deffeins pour la cauſe publique.334
Vn Homme d'honneur fe doit procurer l'amicié & faueur de fes concitoyens par des moyens honneftes. 267
L'Homme qui nene fait iniure à perfonn
ne, eft digne d'honneur: & celuy qui
empefche qu'on ne la fait pas, merite
double honneur. 253
Auec les Hommes variables il eft neceffaire d'vfer par efcrit. 245
Les Hommes peuuent cognoiſtre en
eux-melmes, que la nature a befoin
d'eftre aidée de l'art. 447
L'Hóme d'Eftat doit cognoiſtre les inclinations, couftemes & façons des
Princes. 231
Des Hommes pafles, maigres & mortifiez, il faut apprehender les confpirations & attentats, & non des hommes
gras colorez & ioniaux. 441
Tous les Hommes font frappez de la
vaine prefomption. 480
Vn Homme d'Eſtat no fe doit defdaigner de mettre la main aux petits affaires. 166
Les Hõmes induftrieuz doiuết eftrerecomandables enuers les Princes. 177
Les Hommes d'Eftat ne doiuent adiouſter plus de foy au ingenasnt d'autruy,qu'au leur. 173
Tout Homme prudent ne doit faire
comparaifon des forces d'vn Prince,auec celles d'vn autre, qu'auec les diAinctions requifes. 831
Quelque vertu & valeur qu'ait l'Homme, s'il a mesfait, il eit en fin puni
108
Vn Homme peut forcer vn autre à le
craindre, mais nonon pas le contraindre
à l'aymer. 547
L'Autheur aimoit les Hommes modeftes, & hayffoit les flarteurs. 212
L'Homme eft creé pour fon Dieu. 335
L'Homme qui veut remedier à des
grands maux par des petits remedes,
eft en grande erreur. 364
Celuy fe pourra dire Homme prudent,
qui fera recognoiftre aux Grands leurs
coulpes. 643
Les Hommes iuftes & faincts, voire les
Politiques, fe doiuent rendre louables
en toutes chofes, fans varier à dextre,
ny à feneſtre. 175
Quand les affaires des Hommes, qui
font appellez aux charges & dignitez,
font en bon eftat, on doit vfer moderément de la fortune. 503
Les Hommes ne font fi vertueux &
parfaits par nature,qu'ils ne fe fornoict
& égarent founent. 461
C'eft vne chofe bien ridicule à vn
Homme, qui n'eft iamais forti de la
cuifine, de ſe vouloir mefler de parler
de la guerre, & d'en donner des confeils. وII
Les Hommes trauaillent en vain de
garder les Villes & Citez, fi Dieu n'en
a la protection. 453
Les Hommes de merite ne fe doiuent
affliger s'ils n'obtiennent les honneurs
meritez: car ce leur eft toufiours gloire de ne les pas obtenir. 229
Les Hommes d'honeur & de courage,
fupportent plus difficilement le mefpris, que le dommage. 582
Vn grand Hóme d'Eftat ne fe doit oрpofer à toutes fortes de cofeils,ny treuuer des obftacles, & repugnances. 520
L'Autheur accompare les Hommes
conftituez en charge & dignité,à deux
vafes, l'vn mediocre, & l'autre grand.
193
Le nombre des Hommes moins verrueux, eſt plns grand que celuy des
plus gens de bien. 321
Aux perilleufes affaires d'vn eftat, on
ny
TABLE.
n'y doit employer que des Hommes
experimentez, plain de vertu && de
valeur. 154
Les premiers Hommes fortis des bois
& des forefts, s'habituerent en des
maifons artificielles, dont ſe compоferent des peuplades, & des villes. Pour
la manutention de la premiere affociation des hommes, il fallut faire des
eftabliffements. 335
Vn Homme d'Eſtat eſtant vertueux &
homme de bien, fe doit roidir contre
le mefpris de fa renommée, & contre
le murmure populaire. 727
Les Hommes cruels font odieux à ceux
quiles craignent,& aux defcendans de
ceux qu'ils ont offenſé, & en horreur
à ceux qui apprennent leur inhumanité. 547
L'Homme Politique,verfé en l'Hiftoire, & efleué és affaires d'Eftat, eftle
feul Precepteur capable d'enfeigner les
maximes. 408
L'Homme fage doit gouuerner les
chofes prefentes auec prudence, &
l'office d'vn plus fage, c'eft de preuoir
les futures. 9
Honneurs.
Les Honneurs des femmes doiuent
eftre moderez. 211
Souffrir patiemment la dimimution de
noftre Honneur, pour le bien public,
eft vn acte magnanime. 298
L'Honneur, ou le vitupere qui procedent de nos actions libres, font plus
grands,que fi nous auions bien fait
ou failly par l'ordre d'vn fuperieur.
543
C'eft l'Honneur d'vne ville d'enuoyer
au deuant du Prince des hommes choi
fis, fages & vertueux. 779
Les Honneurs, Prelatures & dignitez
ne s'acquierent par la fraude dans les
Eftats des Princes vertueux. Par le
moyen de la vertu, il s'auance plus de
gens aux honneurs, que parle miniftere des vices. 169
Horace vainquit feal les trois Curiaces, l'vn apres l'autre, & comment.
493
Horloges.
les Horloges des Romains marquoyết
12. heures le iour, & 12. heures la
nuict. 786
les fucceffeurs d'Hues Capet, ont
fupprimé l'auctorité des Maires du Palais, & pourquoy. 128
Huguenots.
L'entreprife de la Valteline fauorifera le party Huguenot, fi le Roy
nes'y piend garde, Dieu vueille que la
France en reçoiue du contentement.
408
maxime qui a eſté de tous temps
bien prattiquée par les rebeles Huguenots contre nos Roys,fortifians toutes
les places qu'ils ont peu prendre. Les
Turcs; apres auoir perdu beaucoup de
remps, & des hommes deuant le chafteau de S. Helme, furent contraints de
le quitter. 707
les Huguenots à leur aduenement,
apres auoir long temps prefché en
cachete, fe mirent en public. 310
Depuis que les Huguenots ont efté
eftablis en France, ils ont toufiours eu
des commiffaires, penfionnaires &
gens ſtipendiez à la veuë & dans les
armées du Roy, pour les tenir auertis
de rout ce quis'y fait & qui s'y dic.
680
Les guerres de nos Roys contre les
Huguenots, ont toufiours efté defenfiues, & par conſequent pleines de Iuftice. Et les guerres offenfiues des mefmes Huguenots,accompagnées d'iniuftice & puniflables, comme crime
d'Eſtat & Capital. 904
Les Huguenots publient qu'ils font
fondez fur la pure parole de Dieu, fçauoir
ТABLE.
il y faut proceder par l'humilité. 202
L'humilité eſt quelquesfois nuifible,
comme aduint à Varron, découurant
trop ouuertemét aux Ambafladcurs de
Capoie la routte de Cannes. 204
Hypocryfie, & fa nature. 190
uoir fur le texte de l'Euangile, mais
ils ne font pas ce que l'Euangile commande, parce que l'efprit de diuifion
& de rebellion leur inipire vne glofe
repugnante. 778
Les Huguenots rebellez dans Montpеlier,tuerent traiſtreufement M. le Prefident du Cros, enuoyé pour traicter
de la paix, en quoy le droict des Gens
ne fut pas feulement violé, mais la
rebellion des traiftres manifeftée. 526
L'euidence du faict monftre que cefte
engeance viperine n'a point de religion: car s'ils en auoyent quelque forme, ils obferueroyent ce que la faincte
efcriture dit, Bien heureuxfont les pieds,
qui portent on qui anzoncet la paix, &
auroient en reuerence les hommes qui
leur feroyét enuoyez pour le bié de la
paix. Le diable eft toufiours diable, &
fera diable à iamais, bien que fouuent
il prenne la figure de l'Ange de lumiere. là mefime.
Huguenotisme.
L'Huguenotifine, femence de diuilion,
origine de guerre ciuile, fource de calamitez, ruine de villes & citez, euerfion de chafteaux, & magnifiques baftimens, maffacre des pauures François,
& damnement eternel de plufieurs
millions d'ames. 21
L'Huguenotifme enhardit tous les turbulens & feditieux François, de brauer
& menaffer, parce qu'ils feauent bien
qu'ils feront les bien venus, & les
mieux receus quand ils fe banderont
contre le Roy. 20
Humeurs.
Diuerfitez d'Humcurs qu'ot les hommes pour s'habituer folidement en vn
Eftat.
Humilité.
215
Ceux qui procedent en Humilité auec
les Grands,ne fe trompent point. 354
Pour obtenir quelque chofedes Grads,
Iane.
Iane Royne de Naples, pour n'auoir
difpofé de ső Royaume anant fa mort,
tomba entre les mains d'vn, auquel
elle n'auoit volonté. 10
Les Ianiffaires & foldats de Turquie,
fe feruent de chair de bœuf mife en
poudre. 368
lauelots.
Les Iauelots eftoyent de deux façons. 93
Idolatres.
Si les Anciens Idolatres ont eu en horreur le faux pretexte de religion,combien plus le doiuent auoicles Chreftiens? 161
lean.
Iean Frideric, Prince de Saxe,perdit fa
dignité d'Electeur, pour la rebellion
qu'il fit à l'Empereur Charles le
Quint. 358
Iean Duc de Bourgongne tuë par Raifoni d'Eftat Charles Daulphin,ayant la
puiffance du glaiue dutant la phrenefie
de fon pere, quoy qu'on puiffe dire au
contraire, de Serres fol. 308. autant
de mort, que le Conneſtable de Sainct
Paul, Mathieu 342.. 334
Iean Boulongne braue feulpteur,eftoit
employé à faire des petires bagate lles
pat François de Medicis. 165
Iean de Medicis laifla apres fa mort vn
nombre de foldats, qui furent appellez
les Bandes noires, & qui furent l'honneur de la milice Italienne. 318
Terufalem.
Les rours de Ierufalem auofent foixante pieds de haurh, & autres cent &
vingt. 781
Gggggg 2 Defcri
ТАBLE
Defcription des murailles de lerufalem.
Tefus Christ
717
Iefus Chriſt a efté crucifié par Raifon
d'Eſtar. 341
Icfus Chrift a inſtitué les accufateurs
ou denonciateurs. 253
lefus reprouue la neutralité. 664
Iefus Chriſt a porté volontairement
fur fa perſonne toutes les iniquitez
des pecheurs. 354
Iefus Chriſt, eſtat à l'arbre de la Croix
& auant que rendre l'efprit,fes dernieres paroles furent acçompagnées d'vn
grand cry,ou haute voix. 486
Pour fonder la foy de lefus Chriſt entre les Gentils, on s'appuyoit fur leurs
auctoritez. 846
Pour verifier la foy de Iefus Chriſt,
fain&t Paul ſe feruit de l'authorité d'Aratus, && du Dieu incogneu. 846
leufne.
Le Ieulne pour la Religion,a efté inſtitué en l'hốneur de la Deelle Ceres.367
Le Ieufne pour l'efpargne a efté inuenté par Lucius Minutius en temps
de famine. 367
Ignoraws.
Les gens de guerre Ignorans, mefprifent ceux qui font lettrez. 376
Celuy n'et pas Ignorant, qui cognoiffant fon incapacité,a recours à la Icien
ce d'vn autre. 517
Illyria.
Illirie eft l'E ſclauonie, qui eftoit vne
des limites de l'Empire. 125
Imaginatios.
Imagination qu'auoitceluy qui inuenta de faire vn pont d'or & d'argent à
l'ennemy. 739
folles Imaginations de pluleurs hommes de ce temps,fur l'élection des Papes futurs. 145
Impieté.
Impieté de la Raifon d'Eſtat. 890
Importuns.
Ceux qui font Importuns & indiſcrets
en leurs demandes, il eft bon que les
Princes repriment leur temerité,& les
chaftient de paroles. 244
Impofitions.
l'ay penfé effacer c'eſt artiele, pour le
peu de proffit qui en peut arriuer:mais
fon ambiguité le tient affez difficile,&
ne peut eftre mis en pratique, que par
ceux du pais, qui ont introduit en noftre France l'origine de la pluſpart des Impofitions publiques. 180
Imprudence.
C'eft vne Imprudence,de fe feruir pluftoſt de l'eſtranger, que de fes compa- triotes,& vrais fubjets. 822
Il fe peut aulli toſt remarquer de l'Im- prudence que de la prudence en vn. Chef, au choix des chemins & paffages. 420
C'eft vne Imprudence de faire eftat
d'vne chofe, quand l'on le doit faire d'vne autre. 268
Inclinations.
Faute de cognoiſtre les Inclinations &
couftume de ceux auec qui on a affaire,le plus fouuent on ne fait chofe qui
vaille. 23
Indiens.
Les Indiens arrefterent auec tous les
peuples, amis ou ennemis,que perfonne ne donneroit trouble ou empefchement aux laboureurs. 371
Indigence.
Pour!'Indigence publique,il faut quel- quesfois employer le butin ailleurs,
qu'à le donner aux foldats, 613
c'eft vne belle Induftrie à vn Prince,
& proffitable à fon Eſtat,de fe pouuoir
paffer des marchandifes de dehors, en
ayant en abondance en fes pais. 178
Infanterie.
Noſtre Infanterie n'eft pas difciplinée,
comme la milice des anciens:& noſtre
Caualerie
TABLE.
Caualerie eſt meilleure que la leur.
701
les Infirmitez du corps s'accordent
bien fouuent auec celles de l'ame. 547
L'Infirmité & foiblefſe du iugement
humain fe defcouure manifeftement,
en cefte illufion. 7
c'eſt Iniuftice de laiffer la vie à vn
hóme qui a iuſtement merité la mort.
435
Iniuſtice de la Raifon d'Eſtat. 890
Infolence.
L'Infolence eft autant pernicieuſe,que
la modeſtie eſt proffitable. 359
Inítruction pour P'adreffe demanier
l'efpée. Integrité.
467
Celuy qui agit, doit agit anec vne rondeur & Integrité d'action. 566
Intelligence.
La fupreme Intelligence des loix, eſt
le bien public. 121
La bonne Intelligence entre le pere &
le fils, eft la forterefſe d'vn Royaume.
809
Intention.
Ceux qui veulent preuuer quelque
chofe, doiuent preferuer des moyens
pour fauorifer leur Intention. 846
Interualles que c'eft.
Inſtrumens.
838
Effects d'vn petit Inſtrument fait en
Allemagne. 06
Encor que les Inſtruments militaires,
&la methode de guerroyer fe changent, les raifons ne fe changent point.
666
Innention.
nonuelle Inuention de Brancaffe pouз
la conduitte du bagage d'vne armée.
426
Plufieurs Inuentions humaines ont
quelque apparence lors qu'on en parle
du commencement: mais quand il les
faut executer elles s'éuanouyflent. s57
P. loue.
Paul Ioue a eſcrit quelquesmenfonges,
249
Ifadas
A&te admirable d'vn ieune homme
nommé Iſadas, qui tout nud,ayant vne
pertufane en vne main, & en l'autre
vne efpée, fe ietta dans vne armée, &
tua tous ceux qu'il trouua deuant luy
fans eftre offenfé. III
Les Ephores luy donnerent vne coronne pour honnorer ſa proüefſe, & le
eondamnerent à mille dragmes d'argent pour fa temerité. 11I
les Ifraëlites demeuroyent trois ans
à faire le voyage en Ophir pour auoir
de l'or, & les Efpagnols le font en
moins de temps. 185
Italie.
Es guerres d'Italie, les Sienois pour
auoir efté neutres,furent pillez par le
foldats de l'vn & de l'autre party. 668
Confideration qu'on doit auoir, fi on
veut faire la guerre en Italie. 832
L'Italie eft difficile à conquefter,à caufe de fes forterefles. 729
Indith.
L'acte de Iudith fus Holofernes,ne fut
du confentement d'aucun, ne l'ayant
voulu declarer à perfonne, ains ce fut
le zele qu'elle auoit de deliurer fa Cité affiegée. 144
lugement,inges.
Il ne faut faire lugement des hommesa.
par la pompe vifible des habits. 443
Les luges ne doiuent promptement
prononcer leurs fentences en affaire
d'Eſtat, car les Princes peuuent changer d'aduis. 163
1uifs.
Les Iuifs & les Idolatres en temps de
famine auoyent recours à Dieu, & зих
Dieux. 360
Les Iulfs, eſtans affranchis de la ferpitude d'Egypte, nes'y peurent main
Gggggg 3
tenir.
tenir,
ТАBLE.
778
Les luifs ne recognoiffent qu'vn feul Dieu, & ne l'adorent qu'en efprit. 839 Iules, Iulia, lulian.
Iules Cefar eftoit grand Orateur. 378
Iulia Agripina fut preferée pour raifon d'Eſtat, d'eſtre matiée à l'Empereur Claudius. 334
Iulian l'Apoſtat par loix expreffes prohiba l'eftude de la Poëfie, de la Rhetorique,& de la Philofophie aux Chre- ftiens. 844
Iulius Auguſtus, Centenier de Vitell us, fe tua deuant l'Empereur, pour
preuue de la verité qu'il luy auoit dit.
737
Iulius Agricola s'acquit vne grande
gloire, pardonnant les fautes legeres,
& eſtant ſeuere aux grandes. 603 luftice.
La Iuftice, & P'art de gouuerner les
peuples, eft plus excellente que le loüable exercice militaire. 110
La Iuftice ne doit iamais eftre fans la
clemence, & la douceur. 119
La diuine Iuftice ne laiffe iamais aucon
mal impuny, ny aucun bien fans-recompenfe.
L
Laboureurs.
1:13
Es Laboureurs au temps des occu- Lpations ne deuroient eftre contraints de comparoir aux plaids. 371
Les Laboureurs font vn des principaux membres de la Republique. 370 Les Laboureurs abufans de la faueur
du temps, font deuenus ingrats, parefleux, gourmands,truants, & grands
tauerniers. 370
Lacedemoniens.
les Lacedemoniens, & Atheniens furent ruinez pour auoir reietté comme
eftrangers ceux qu'ils auoient vaincus.
325
Les Lacedemoniens condamnerent à
l'amande leur Ambaffadeur,pour auoir
appellé Demetrius Roy. $36
Les Lacedemoniens ne vouluret receuoir vne fciece pl nuiſible aux mœurs,
que profitable aux beaux eſprits. 239
L'Aluiane, General des Venitiens.
608
Lances.
Trois mille infantaffins bien ordonnez, peuuent fo retirer deux lieuës de
pais en deux heures deuant mille Lances. 423
Larrons.
Larrós domeſtiques à Naples en grand
nombre, & leur procede. 75
Nous auons des loix qui veulent que
les Larrons,homicides, & autres ſoyent
punis:mais nous n'en auons point qui puniflent les pompeux, luxuricux,
yurongnes, & autres vicicux. 305. Legereté.
La Legereté eft toufiours vicieufe..
798
Legion.
D'vne Legion de loldats Romains il fe
faifoit cinq triages, & quels. 865 L'efpion. L'eſpion & le calomniateur doiuent
eftre abhorrez comme la pefte. 257
Lefdignieres.
Monfieur le Marefchal de Lefdiguieres
eft paruenu aux dignitez qu'il poſfede,
par les lettres, par la vertu, & par les
armes. 377
Liberalitez d'Auguſte enuers la Nobleffe. IIS
Liberté.
La commune Liberté ne doit eftre tenuë pour vne eſclaneferuitude. 47
Sous le tiltre de Liberté, il ne fe faut
rendre fediticux parmy vn peuple..
775
Le
ТABLE.
Le tiltre de Liberté, eft vn pretexteordinaire des feditieux. 168
Libo.
Vaine conception de Libo Drulus. 333
Ligue,ligueurs.
Durant la Ligue,les Princes ne fe con- fioyent l'vn à l'autre. 751
Les Ligueurs au temps d'Henry II I.
& d'Henry I V.defiroyent que M. Dumayne partageaſt l'Eftat entre eux;
mais il n'en voulut rien faire. 67
Liguſtinus, Philippe ayant efté vaincu en Italie, s'en alla à la guerre comme foldat volontaire contre les Etoliens & le Roy Antiochus, où il eut
la grade de premier Prince de la premiere Centurie. 157
Liguftinus retourna en Italie, où il
fut par deux fois aux gages des Legions. Puisil alla en Efpagne, ou il
receut de belles grades & grand honneur.
Limiter.
Liures.
Les Liures ne meurent par la pefte, &
ne font propre pour manger. 849
Lors qu'on prohibe quelques Liures,
c'eſt alors qu'ils font plus recherchez.
239
Comment plufieurs Liures, & memoires fe perdenr. 850
Les Liures heretiques, ou contre les
bonnes couſtumes, doiuent eftre interdits & ſupprimez. 239 Liurée.
Il n'eft pas bon d'auoir vne Liutée fi riche que celle du Prince. I6I
Liuron.
Liuron fe mocquoit de M.le Marefchal
de Bellegarde qui l'affiegeoit. 680
les Logemens ne doiuent eftre faicts
par forme d'acquit, ains auec toutes
les qualitez requifes. 774
Loy.
157 La Loy Valeria, quelle. 804
Les loix ciuiles defendent de punir
vne perfonne du dernier fupplice,fans
auoir confeffé le crime dont il eft accufé. 568
Heureux & fages font ceux qui ſçauent
borner & Limiter leurs defirs, & mettre le frein à la felicité. 286
L'impetuofiré du choc, & le cry des foldats, font les chofes qui eſtonnent
plus l'ennemy. 482
L'inconftance & legereté du peuple,
eſt cauſe que les villes font deftruittes
& demolies. 437
L'impunité eſt caufe de beaucoup de
maux. 546
Livia, Linius.
Difcrette diffimulation de Liuia,femme d'Angufte. 24
Liuia, mere de Tibere, deliura de la
mort Plancina, quoy qu'elle fut coul- pable de la mort de Germanicus. I112
Liuius Drufus fut repris par les Cenfeurs, pour auoir en fa maiſon à 5o.
efcus de vaiffelle d'argent. Il proffite
peu d'eſtre vaillant en campagne rafe,
fi on vit auec fuperfluité à la maifon.
307
II n'y a Loy, quelle 'qu'elle foit, qui
foit commode & fauorable à tous. 5oo
Quand on propofe vne Loy, il faut
voir fi elle eft neceffaire & vtile au
bien public. S02
La Loy n'eft pas fi toſt faite, que la
tromperie e conceuë. 512
Quiconque faifoit contre la Loy, faifoit mal. 804
La LOy Chreftienne a iugé meilleure la
pefche que la chafſe, & pourquoy.
78
Les Loix naturelles demeurerent inuiolées en la diuerfité des Religions. 279
Les LOix contre les fuperfluitez, font
faictes pour empeſcher la pauureté.
597
Les LOix ont efté inſtituées pour la
conferuation des humains. 279
Lozange
TABLE.
Loidanre.
La Loliange eft femblable au couſteau
de Parifatis, & comment. 395
La Loüange & le blafme font des medecines neceffaires aux hommes. 396
Celay qui aymela Loüange, craint le
blafme. 395
La Loüange feinte qu'on fait de quelqu'vn, nuit pluſtort que d'eftre vtile.
303
Loüange de l'art de la guerre, & dela
Iuftice. 110
Autre forte de Louange feinte, pour
dreffer des embuſches à la bonne renommée des gens de bien. 304
Lusialis, Lucius.
Lucialis, pour auoir bien fait en la bataille de Lepante, fut creé General de
la mer. 320
Lucius Minutius fut priué du ConfuJat, pour auoir enduré d'eftre affiegé
dans fon propre Camp. 400
Autre peine ignominieufe que L. Calphurnius Pifo fit endurer à Titius,
pour auoir rendu fes armes à l'ennemy.
400
Conftante vertu deL. Vetus. 299
Lucre.
Le Lucre particulier faitoublier la charité enuers le Prince, & l'amour de la
Inftice. 252
Ludouic.
Ludouic Sforce, Duc de Milan,fut mené prifonnier en France, où il demeura
dix ans, & y monrut. 283
Ludouic le More abandonna Milan,&
fe retira en Allemagne, d'où il reuint.
458
L'ambition de Ludouic Sforce, fit paffer les François en Italie,qui fut la caufe de fa ruine, & de l'Italie. 828
Miferable fin de Ludouic Sforce, pour.
auoir raui la vie & l'Eſtat de lean Galeas fon neueu. 334
Luynes.
La fortune de M.de Luynes a efté iugée
plus prodigieuſe & montrueufe que
celle des mignons de Neron, & de
Galba, ou autres anciens. 61
Luquois.
Les Luquois font plus afleurez fous la
protection du Roy d'Eſpagne,fans foldats, que s'ils en auoyent dix mille.
290
Lydiens, Lydie.
Les Lydiens arriucrent en Italie en la
prouince des Vmbriens, où il s'habituerent, & firent baftir des villes &
chafteaux. 367
En Lydie on occupoit le peuple aux
jeux des tafferes, & à la paume, pour empefcher l'appetit. 366
Lyon..
Dans Lyon la grade de Preuoſt des
Marchands fo confere à peu de gens.
781
M.
Machine.
A Machine du monde eftant mer- Lueillende,par confequent fon FaCteur eſt tres-grand,tres-puiſlant, &
tres-fage. 277 Machiauel.
Inucctiue contre yne des maximes de
Machiauel. 565
Mages.
Les Mages trouuerent dans leurs loix,
que les Roys de Perfe n'eftoiet ſubiects
à la rigueur des loix. D'où eſt deriuée
la couftume aux Empereurs d'époufer
leurs fours. 280
Magiftrat.
le Magiftrat qui punit l'homme riche,
il épouuante le pauure:mais s'il chaftie
le pauure,il ne donne apprehenfion au
riche. 167
Le Magifſtrat eſt par detfus le Scnat, &
le
ТАBLE.
le Senat furpaffe le peuple. 188
Les Magiftrats de Lydie ordonnerent,
que la moitié du peuple mangeroit vn
iour, & ioüeroit l'autre,pour efpargner
les viures. 366
Equiuoque du Magiftrat qui prononçа
la mort du Cardinal Caraffe.568
Il y a des Magiſtrats qui reüffiflent
mienx en leurs charges, que d'autres.
192
1l eftoit defendu aux Magifſtrats Romains, de mener leurs femmes, allans
aux gouuernemens, & depuis le Senat
le permit. $77
Magnanimité.
Confiderable Magnanimité du Roy
Louys XI. 142
Magnanimité du braue Scipion, qui
fimple bourgeois de Rome a acquis
plus de gloire,& laiflé plus de glorieufe memoire de fes faicts, que tant de
Princes & grands Seigneurs qui deuorent les finances de ceft Eftat. Sa refponfe eſt d'vn fage Republiquiſte, &
prudent homme d'Eftat. S
Magnificence.
On peut preiuger quelle a éfté la Magnificence des Romains, parles ruines
de la Cité 41
Mahamet.
Mahamet deſcouurant la fauffeté contre fon fils, fit punir l'impoſteur. 81I
Mahamet, Roy de Perfe, croyant de
leger que fon fils attentoit fur fon Eftat
dreffa vne groffe armée contre luy. 811
Mahomet.
Commét Mahomet Baſcha fut eftimé,
& aduancé. S
Majefté.
Vne Majefté Royale eft mal-aifée d'abattre de fon haut degré à vn moyen.
288
Maifon.
La Maifon de Bourgoigne, qui durant
la vede quatre Ducs s'efgaloit & al
loit du pair aux plus grands Monarques de la Chreftienté, tomba tout
aplat, par la mort de Charles, faute
d'vn heretier preparé de longue main.
L'imprudence & P'ambition de ce Prin.
ce furent chaftiée par iufte iugement
du Ciel. Il alla temerairement faire la
guerre au Royaume de Fez fans auoir
pour objet la gloire de Dieu & l'eftabliffement du Chriftianiſme, comme
il deuoit, & n'y fut porté que de fa
prefomption & vaine gloire,pour affiter & fecourir vn traiftre Mahometan.
Malade, maladie.
13
Les Malades de la Tarantole ne gueriffent par les purgations, ains pour
ouyr ioüer de la Cornemufe. 152
LaMaladie de la folic, ne trouue point
de Medecin. 242
Aux Maladies ciuiles il y a des temps
qui ne permettent pas qu'on y applique le remede. 150
Malingre.
Grande erreur de Malingre en fon Hiftoire de la vie du Roy Louys X11 1.
de la mort du Vifcomte de Tauanes,
qui eſt encor en vie. 840
Mandians.
Les Mandians & les larrons font deux
peftes en vn Eftat. 224
Manlius.
Don qui fut faict à Manlius Capitolinus par les foldats, pour auoir fauué le
Capitole de Rome. 33
Le Conful Manlius, pour auoir referué vn bataillon de foldats frais, emporta vne glorieufe victoire. 8,4
Manquer.
Il y a trois caufes motiues, qui font
Manquer de parole, & quelles. 746
Maramaldo poignarda Ferruce, parce que fes foldats s'eftoyent mocquez
de luy. 680
Marcellus fit donner de l'orge pour
Hhhhhh du:
ТАBL
du froment aux cópagnies qui auoyent
perda leur enfeignes,& leua les efpées
aux Capitaines, & les defarma. 358
Miane.
Si on faifoit vne foffe entre le fleuue
de Miane, & celuy de Tirtire, on pourroit conduire les Marchandifes du Leuant, voire des Indes au Ponent, & de
là en Prouence. 449
la Marchandife du Prince, font les
minieres. 178
Marc.
Perfidie de Marc Antoine, ehuers Artauafdes Roy d'Armenie. 745
Mare Antoine euft efté perdu, & toute
fon armée défaitte fans l'aide de Mithridates,qui le guida & conduit. 419
Marc Antoine, ayant vaincu les Parthes en dixhuict batailles, fut à la fin
proche de fa defaicte par faute de Саnalerie.. 107
Marco Sciarra,par l'espace de plufeurs
année a trauaillé l'Eftat de l'Eglife,
l'Abruzze,le Royaume de Naples,voire refifté aux forces du Pape & du Roy.
318
Marco Sciarra ne fe foucioit ny du Pape, ny du plus grand Roy de la Chrefkienté. 219
Marcus Horatius exhortoit fes foldats
à faire vn cry, pour tefmoignage de lear vertu & bonne volonté. 485
Marefchal.
Vn Marefchal de camp doit icy appren
dre l'ordre d'vne bataille. Ordre de
bataille de l'armée de Germanicus. 857
Vn Marefchal de camp doit rendre
quarrée la forme de fon camp. 757
Remarque necelfaireà vn Mareſchal
de camp. 857
Auparauant Cefat, la grade de Marefchal de camp n'eſtoit introduite. 754
Mariage.
Le Mariage du fils de Claudius auec
vne fille de Sejanus, apporta à Rome
E.
de grands defplaifirs. 282
Il fut defendu de contracter Mariage,
que la fille n'euſt dix ans. 138
En ce fiecle on fait peu d'eftat du Mariage, fans porter reſpect au merite
de la generation, 138
Marie Sforce coupoit net le col d'vn bœuf d'vn coup. 468
Marinier.
Chriftophle Colomb fimple Marinier
de Genes, a efté le premier qui a découuert le nouucau monde par fes pe- rilleufes nauigations. 318
Marius a fait faire la Camargue en Prouence. 450
Maroboduus, Roy de Boheme, eft
loüé par Tibere, de ce que luy efcruant,
il n'efcrinoit pas comme fugitif, ains
comme fe fouuenant de fa premiere
fortune. 356
Marquis.
Le Marquis du Vaſt voulant auancer
quelques Seigneurs Napolitains,& les
continuer an Generalat, fut fruſtré de
fon efperance, parce qu'ils vouloyent
eftre Colonnels auant qu'eftre foldats.
154
Le Marquis de Peſcaire, Marc Antoine Colonne, & Vefpafian Gonfague,ont
fait de grands faits d'armes,pour auoir efté nourris & efleuez dans les armes
& armées. 130
Le Marquis de Pefcaire eftoit fi adroit
à l'eſpée, qu'il tranchoit d'vn reuers
quatre torches iointes enfemble. 468
De noftre temps le Marquis d'Ancre a
efſté la cauſe des maux qu'a fouffert la France. 161
Le Marquis d'Ancre fut tué le lundy
24. apuril 1617. 643
Marrius.
Le Conful Marrius, pour attirer le
cœur des Macedoniens, fe contenta de
prendre des oftages d'Agaffa, leur laiffant la ville entre leurs mains.33
Marfeulois
ТABLE.
Marfeillois.
Du regne de Cefar, les Marfeillois
eftoyent doctes & prouidens,tefmoin
le grand amas de pannis qu'ils firent
pour fe conferuer contre vn fiege. 362
Marthe & Magdeleine, fœurs da
Lazare,luy reftituerent fes biens apres
fa refurrection. 13
Martius.
Martius, auec ſon artifice,faifoit paffer
fes Elephans fur l'eminence des plus
profonds abyſmes. 422
Martius Rutilius fe trouua en grand
danger, pour auoir diffimulé la,faute
de fes foldats. 27
Mafliniffa rompt la paix que les Romains auoyent practiquée entre luy &
les Carthaginois, & leur faict la guerre. 109
De Maffiniffa, Roy de Numidie,du
bled,des cheuaux, & d'Elephans. 55
Maurice, Duc de Saxe, pour auoir
creu trop legerement, fit prifonner le
Lantgrane Prince de Hell. 287
Maux.
Entre tous les Maux, celuy qui eſt le
plus cognu, eſt le plus aisé à ſupporter. 638
On ne remedie iamais aux grads Maux
par des perits remedes. SO
Les maux & les biens ne font ceux que
le vulgaire penfe. 275
Maximes.
Cinq Maximes de guerre, aufquelles
Alexandre n'eſtoit mieux entendu,que
les Romains. 85
Maxime d'Eftat,que par la diminution
de la Nobleffe, la gloire du Monarque diminue. 117
Maxime d'Eſtat qui deuroit eftre bien
obferuée par tous les Princes, parce
qu'elle faciliteroit la cognoiffance des
Officiers de la Coronne. 35
C'eft vne Maxime commune à tous les
Princes, de contrevenir aux ordres
communs pour la defenfe de leurs perfonnes, & de leurs Eftats.
Maxime de guerre.
Mecenas.
34
741
Confeil de Mecenas donné à Augufte,
comme il fe deuoit comporter au gonuernement de Rome,au fait de la Religion. 312
Mecenas donna vn femblable aduis à
Augufte, qui eſt pluſtoſt vn precepte Euagelique,que celuy d'vn Paye. 582
Mecenas fe contentant d'eſtre Cheualier, furpaffa en puiffance & auctorité
ceux qui auoyent triomphé. 229
Medecins.
Procedures des Medecins, pour cоgnoiſtre les maladies. 236
Office d'vn docte Medecin. 147
Quand il y a beancoup de Medecins
dans vne ville,c'eft figne qu'il y abeaucoup de gourmads & d'yurógnes. 237
Le nouueau Medecin, pour fe rendre
expert & bien experimenté en fon art,
doit trauailler & s'exercer plufieurs
années. 487
Medicis.
Pierre Medicis fit cacher P'Ambaffadeur de France dans fa chambre, afin
de luy faire ouyr les Secrets de l'Ambaffadeur de Ludouic Sforce. 535
Meditation, Mediter.
Meditation que doiuent faire les Princes quand ils font aftligez pour leurs
pechez. 331
La vraye Meditarion, c'eft rememorer
fouuent ce qui pent redonder à l'aduanrage ou delauantage du meftier de
de la guerre, pout I'vtilité de la patrie,
ou du Prince à qui nous fommes. 464
La Meditation des Romains eftoit, de
s'accouftumer à bien lancer leurs janelots,pour s'en feruir à la guerre. 465
Il n'y a rien fi mal aifé aux œnures de
la guerre, qui ne foit rendu facile par
la frequente Meditarion. 464
Meditations de Philopæmen allant en
468 quelque lieu.Hhhhhh 2 La
ТАBLE.
La Meditation militaire,c'eft ordonner
les rangs,dreffer l'ordre d'vne bataille,
leuer des palifades, ſe retrancher &
fortifier. 464
La diligente Meditation peut furmonter & vaincre toutes chofes. 463
La Meditation eſt vne chofe qui conferue la ſcience. 463
La Meditation eſt vn exercice d'eſprit,
comme l'exercice eft vne meditation
du corps. 453
La Meditation ne conſfifte pas feulement à rememorer les chofes enfeignées,ains à en conceuoir des nouuelles. 465
Mediter, c'eſt couuer auec la penfée la
choſe qu'o a propoſé de mediter. 463
Memoire.
La Memоire des excellens hommes ne
doit iamais perir. 685
Mener.
On ne doit Mener au combat les foldats recreus & affamez. 657
Menfonges.
Il y a des menfonges qui ſont tolerables,meſmes quand on tombe entre les
mains de l'ennemy. 749
Le Menfonge eſt vn vice ſeruile. 750 Mer.
Il n'y a rien de plus pernicieux pour
les bonnes mœurs des citadins, que la
мег. 384
La mer de Narbonne n'eſt fi haute que
la riuiere de Garonne. 451
On peut rendre communicable la мer
Mediterranée auec la mer Oceane,par
le moyen d'vn canal. 45
Mefchancetez.
Les mefchancetez de Tibere luy tournoyent en punition. 270
Perfonne ne doit commettre vne меfchanceté, fous quelque pretexte que
ce foit. 561
Ceux qui font meſchants & qui tachent d'auoir de femblables, font dignes de fupplices. 751
Il vaudroit mieux qu'vn meſchant ne
fuft point accuſé,que d'eftre abfout ny
banni,dit Caton. I SO
Mefpris,Mesprifer.
Le meſpris eit plus intolerable que le
dommage. 3
Le mefpris offenfe plus ſenfiblement
que les playes, ny la perte des biens. 3
Le mefpris penetre dans les fentimens
de l'ame. 3
Ilfe void par exemple. ibid.
Il ne faut mefprifer les hommes ver
tueux & de merite, ny les mefurer au
boiffeau, ny les pefer auec la balance. 443
Aux grands maux, il ne faut meſprifer
aucuns remedes. 374
Mefſaline ne ſe print iamais garde
qu'elle deuſt mourir, que le bourreau
ne fult pres d'elle. 330
Metamorphoſe d'Alphonfe Roy de
Naples, de ſes enfans, & de fes neueux.
274 Metellus.
Qu. Metellus commanda que tous
ceux qui fuiroyent & retourneroyent
au camp, fuffent mis à mort. 400
Metellus eſtant en Afrique, trouua fon
armée defordonnée,& comment il punit fes foldats. 399
Metellus arriuant en Afrique, fit defendre en fon Camp, qu'il ne s'y vendiſt des viandes cuittes, & que les foldats n'eulfent ny feruiteurs ny cheuaux. 315
Belle rufe dont vfa metellus, contre les
Elephans d'Afdrubal, qui fut cauſe qu'il eut la victoire. 104
Metiochus,fe voulant meller de manier tous les affaires de la Republique
d'Athenes, fut hay de tout le peuple,
qui fit vne chanfon de rifée de luy.
504 Metius.
vaine efperance de metius Pompofianus pour paruenir à l'Empire. 333
On
Murtrier.
ТАBLE
On fait mourir le Meurtrier, afin qu'il
ne tuë plus perfonne, & pour donner
exemple aux autres de ne pas tuer. soo
la milice à cheual des Romains n'eftoit pas en fa perfection,la noſtre emporte le prix fur elle. 696
La milice a befoin de mediratió.464
les Minieres apportet double profit,
& comment. 178
Minutims.
Belles paroles de L. Minutius, & dignes
d'eftre toufiours en la memoire des
hommes. 637
Lucius Minutius offrit à l'ire du peuple Romain ceux qui cachoient les
bleds. 375
Miracle.
Perfonne ne peut ourrepaffer vne muraille, fans vn manifefte Miracle de la
puiffance de Dieu. 735
Mifericorde.
Il furuient quelques fois des cas, aufquels il faut fortir des regles de la mifericorde. 436
Mithridates.
En l'armée de mithridates la famine
fut fi grande, que ſes ſoldats mangeoient la chair humaine. 364
Mithridates en l'infelicité de fes affaires,eut recours à Eunones fon ennemy,
& les graues paroles qu'il luy tint 355
Mithridates, eftant reftably en fon Royaume, fut eftoufé auec ſa femme,pour
auoir traitté trop rudement fes fub814 jects.
Belle induftrie de mithridates, qui pour
fe ſauuer, eſpancha par les champs vne
grande partie de fes threfors. 622
Modelle.
Des Romains. la mefme.
Des nations diuerfes de noftre âge.
là mesme.
Mœurs des François, felon Tite Liue &
Cefar. 232
Mœurs des Atheniens, Lacedemoniés,
& autres nations. 232
Mœurs des Roys en general.. 233
Monarchie.
Trois vtilitez que ſe peut procurer le
Prince en vne nouuelle Monarchie.
180
Monarchie, Ariftocratie, & Democratie que c'eft. 268
Le Monde chemine auec deux pieds.
78 Monde.
Le monde chemine auec deux pieds,
I'vn eft la punition du mal & l'autre
la recompenfe du bien. 113
Montauban.
Au fiege de Montauban en l'an 1622.vn
traiftre eſtant en l'armée du Roy aduertiffoit ceux de dedans de tout ce
qui ſe faifoit, & n'vfoit d'autre inſtrument que d'vne muſette, auec laquelle
il entonnoit l'air des Pfalmes de Marot
& Beze:on le void au lournal du fiege
imprimé à Geneue. 680
Monter.
On ne doit Monter d'vne baffe à vne
haute fortune pat la fraude. 551
Montdragon.
Montdragon, fauori de François de мedicis, & tenu en grande reputation,ledit Duc le chaffa de fon Eitat. 160
Moquerie.
Les perfonnes difformes font fujettes
à moquerie. 241
Les fubjects ſe forment au modelle de
leur Prince. 392
Modelle pour faire vn camp.
Mæurs.
772
Mœurs des Italiens. 233
Mort,Mortalité, Mourir.
C'eft vn precepte de l'art militaire,
d'enterrer les corps Morts des foldats. 877
Il ne faut procurer la Mort des Princes par voyes illicites, encor qu'ils
foyent ennemis. 145
Hhhhhh 3
La
TABLE.
La Mortalité des fubjects, & la con- fommation de leurs biens, eft vn ineuitable dommage du Seigneur. 373 Les Mortels ne fe doiuent promettre
aucune certitude des chofes futures.
478
Quelles remarques icy efcrittes prc- fageoyent le Mortuaire du diable, qui deuoit bien toft eftre celebré à Rome. 848
Si on ne veut Mourir en combat, ny fuir eftant vaincu, il faut flefchir, &
faire ioug à la neceflité. 458
Moyens.
Moyens pour corriger l'audace de ceux qui veulent tout faire, & mettre la main par tout.
Moyens legitimes pour recouurer des
deniers pour le bien public. 131
Moyens pour agrandir les villes. 328
Moyfe introduit les Aſyles pour
ceux qui eftoyent homicides contre leur intention. 339 Moyfe n'a negligé d'auoir vn bon guide pour mener le peuple de Dieu
par les deferts. 419 Moyfe & lofué faifoyent le partage,
& diuifoyent par fort les biens eon- quis. 781 la Multitude des hõmes induftrieux
produit abondance de deniers. 178 les murailles font neceffaires aux villes d'importance. 715 les cloftures & Murailles des villes
peuuent rendre les hommes lafches &
poltrons. 715 les Murailles trop hautes d'vne vif- le, font plus nuifibles qu'vtiles,quand
le Canon le bat. 717
ils ont fait quelque chofe auec fcience
certaine & ferme raifon. 173
Muftapha Georgean eftant affailly de Mahamet, ſe trouua armé, & fendit la tefte au Baſcha, & bleffa ledit Mahamet. 458
la Mutation eft perilleufe en toutes chofes,excepté aux vices & mauuaifes
mœurs. 44 Mutianus, Mutius.
Beau confeil de Mutianus à Vefpafian. 518
L'entrepriſe de Mutius eftoit particu- liere, & fans le confentement du Princе. 143
4
N.
N
TAboth fut lapidé, pour n'auoir voulu donner fa vigne. 260
Nains.
Pourquoy les Princes tiennent des Nains, des beſtes fauuages & farou- ches. 114
A Naples il y a vn concours de toutes les plus illuftres familles d'Italie.
328
Naples eft illuſtrée par la Noblefle Françoife & Efpagnole. 326
A Naples tous les Gentilshommes
veulent etre Ducs, Marquis, ou Com- tes. 315
Des Napolitains, leurthrefor. $4 Les Napolitains n'ont eſté mariniers. 387 Nathan.
Le Prophete Nathan fit recognoftre au Roy Dauid le peché qu'il auoit co- mis, faifant mourir Vrie, pour pren- dre fa femme. les
644 Murailles d'vne ville doiuent
eſtre baffes, & au niueau da bord du follé. 718
Nations.
Toutes les Nations font gouuernées
par trois fortes de gens. 230 Murmures. Naturel. Les grands perfonnages ne fe doiuent foucier des Murmures du peuple,quad
Il eſt bien difficile de cognoiftre le Naturel des Princes. 234
La
TABLE.
La Nature ne ſe plaiſt à fauter d'vne
extremité à l'autre. 44
Il y a certaines chofes qui fe doiuent
taire en reuerence de la Nature humaine.
peindre, chanter, dreffer des cheuaux,
& à faire des vers. 378
Neron, quoy que cruel auffi, ſe monftra prudent en vne ſedition populaire.
242 119
Neron eut vn autre deffein de faire vne
foffe du Tybre à Miſene & à naples,
mais en vain. 449
Neceffiré.
La Neceffité eft vne grande Oratrice,
& mere des inuentions. 827
L'extreme Neceflité poufle les hommes au defefpoir. 741
Le bien faire, & le bien dire, eft Neceffaire és Grands. 183
Negotier.
Il eſt bon & bien feant de Negotier
par efcrit. 245
Nepenthe.
Excellence de l'herbe appellée Nepenthe par Homere. 817
Nerfs.
Les deniers font les Nerfs de la Reриblique, & de la guerre. 669
Neron.
Rufe de Neron par fes Lettres qu'ilefcriuit de naples au Senat, pour s'exсиfer de la mort de fa mere. 641
Neron fut aymé de fon peuple les cinq
premieres années de fon regne, pour
fes louables vertus. $44
neron s'en retourna à Rome,parce que
les Romains eftoyent triftes de fon abfence. 281
Neron plaida encor pour la Colonie de
Boulongne, & obtint vne liberalité de
25000. efcus. 379
Neron en l'åge de feze ans plaida eloquemment la caufe des Iliens. 379
Neron fut efleué en fa ieuneffe auec
louanges par les Senateurs Romains.
394
neron eftant affis à table à Sublac, fa
viande fut frappée du tonnerre, & la
table renuerfée. 473
Neron ne trouuoit repos en fon ame,
& ploroit la mort de fa mere 271
neron en fa ieunefle s'occupa à grauer,
Neron, pour auoir fait mourir fa propre mere, eftoit la nuict fans repos.
271
Neron, aux premieres années de fon
Empire, voulut ſupprimer toutes les
gabelles de l'vniuers: mais le Senat
s'y oppola pour raifon d'Eftat. 499
Hiftoire remarquable de neron. 473
Neron voulant faire vn grand benefice
au genre humain, leua toutes les gabelles de l'vniuers. 394
Neron auoit la cognoiffance des bonnes lettres. 378
Neron fit deflein de tailler l'Ilme,
pour rendre communicable le Golphe
de Lepante auec celuy d'Engine. 449
Neron employa des horribles fupplices contre les Chreltiens. 310
Neron fit tuer fa mere, l'accufant d'eftre caufe des cruautez qui furent
commifes durant l'Empire de fon pere. 352
Neron ne voulut eſtre Iuge de toutes
affaires. 350
Neron fut fi infatiable en fa conuoitife & prodigalité, qu'il impofa des leuées de deniers fur le peuple,& fur les
chofes facrées aux Dieux. 537
Rufe de Neró, pour empeſcher fa mere
d'eftre affife auec luy en fon throfne.52
Les Orateurs foüerent publiquement
Neron, de l'efperance qu'il auoit de la
vifion de Baffus. 559
Neron en l'age de dixſept ans fut appellé à l'Empire. 575
Claudius Neron, & Liuius Salinator,
s'eftans defpoüillez de leurs inimitiez
particu
TABLE.
particulieres gouuernerent la Republique d'vn commun conſentement, 16
Neron, apres la mort de fa mere s'adonna à toutes fortes de vices. 460
Audacieufes paroles que profera Neron, lors qu'on luy prefenta la tefte de
Plautus. 460
Aduis de Monfieur de la Nouë, touchant la feparation d'vne armée. 6;5
Nourriture.
Le pain eft pluftoſt la Nourriture naturelle de l'homme,que les viandes exquifes & delicates. 698
Numides.
Clandius Neron partit de nuict,quand
il alla défaire Afdrubal. 416
Belles particularitez des premieres
mœurs de Neron. 548
Les Numides combattoyent contre
Cefar en meſme forte que les Anglois. 101
Neron creut de leger la vilion qu'auoit
euë Cefelius Baflus. 655
Neron, lors qu'il practiquoit la fagefle,
ne voulut eſtre frustré de la loüable &
prudente liberalité. IIS
Ο.
Obeiffance.
Nentralité.
La voye de Neutralité,eft vne voye pеrilleufe. 667
Nicofie, ville de grand circuit, fut
prinfe,parce que la garnifom eftoit trop
petire. 756
Nobleffe.
On doit faire lire à la ieune Nobleffe
des bons liures, & les fideles Hiftoriens,fans les abufer dans les fables &
liures de niaiferies. 376
La Noblefle & le Peuple, font deux
fortes de gens dans les Citez. 237
La vraye Nobleffe confifte toute en la
vertu. 750
Il ne faut s'arrefter à donner feulement
les charges & conduitte d'vne armée à
la Nobleffe, il faut aduifer la capacité
du conducteur, fous la vertu duquel
repofe le commun falut. 572
La Nobleffe Romaine,quoy qu'addonnée aux delices & excez, reprenoit au
befoin fa premiere vigueur en l'exercice de la guerre. 129
Nouarre.
L'armée des François n'eſtant bien legée à Nouarre, fut cauſe que les Suiffes l'attaquerent. 770
La Noue.
Eprincipal fondement de l'att mi- litaire c'eft l'Obeiffance. 314
Ceux qui fçauent obeir, ne fe rebelleront jamais. 821
L'Obeiflance doit aller deuant la viAoire. 175
L'Obeïfsácetiétle premier rag aux pre
ceptes de la difcipline militaire. 821
quad on veut Obtenir quelque cho.
fe des Grands, il n'y faut proceder par
reproches & orgueil, ains par fupplications. 203
les Occafions donnent les confeils
aux hommes, & non les hommes aux
occafions. 479
les Occafions de bien faire, de bien
feruir, & de bien meriter, viennent de
la bien-vueillance des Princes.161
Occupation.
Occupations où doiuent eftre employez les lafcifs. 129
L'Occupation des petites affaires, fait
perdre l'occafion des grandes. 166
Occurrencе.
Anx Occurrences de la guerre, on doit
faire eftat d'eftre bien campé. 752
Oeuure.
C'eft vne Oeuure charitable, de faire
condefcendre vn particulier aux difpofitions qui fe font contre luy pour le
bien
bien pablic.
ТАBLE.
347
aux Offenfes & crimes du peuple, il
ne faut fubitement mettre la main au
chaftiment. 603
Office.
Office d'vn bon cheual de guerre. 860
Office d'vn bon foldat. 860
C'eft POffice d'vn homme prudent
& fage, de fçauoir aualler franchemeat le trop amer calice de l'indignité.
221
L'Office de l'homme fage eſt, de s'accommoder aux occurrences qui font
fans remede. 419
L'office d'vn bon cultiueur.
Oficiers.
Ordonnance.
Ordonnance de l'Empereur Seuerus
contre les competences & folles emulations. 134
Autre Ordonnance de Seuerus, pour
faire difcerner les Cheualers Romains
d'auec les Senateurs. ibid.
Cruelle Ordonnance de Xerxes,contre
le fils de Pitius 112
Ordonnances & ftatuts des Romains,
en faueur des laboureurs. 371
L'ordre des Roys de la Chreftienté tiré du ceremonial du Pape lules fecond. 8
231 Le Roy d'Angleterre debat la precedece auec plulicurs Roys. la mefme.
Il pretend aller deuant celuy de Porrugal. ibid.
En differend pour la precedence anec
celuy d'Efcoffe. ibid.
les mefchans Officiers d'vn Prince
doiuent eftre falariez auec la bourfe,&
non auec les honneurs, & belles char236 ges.
Abus que commettent des mefchants
Officiers & feruiteurs des Princes. 292
Oyfineré.
Remedes dót plufieurs Princes fe font
feruis pour fuffoquer L'Oifiueté. 224
Opinion.
Les fauffes ou erronées Opinions incitent les gens de bien à micux rechercher la verité. 886
Il ne faut pas donner bonne Opinion
de foy pour vne fois: mais il s'y faut
toufiours conferuer. 163
Opulence.
La trop grande Opulence des threfors,
ne faict pas gaigner la bataille, car
P'ennemy en peut auffi auoir. 671
Or.
L'Or eft bon de foy: mais le mal qui
en procede, c'eſt d'en mal vfer. 185
Oracles.
Plutarque a faictvn traitté de la ceffation des Oracles. lamefine.
Auant la venuë de Iefus-Chrift, les
Oracres des Gentils commencerent à
eftre muets. 843
L'an 1567. il effaya de remuer pour la
precedence auec celuy de Portugal;
mais les chofes demeurerent pour lors
comme elles eftoyent. la mesme.
Ordre de la premiere bataille. 8,2
Ordre de la feconde bataille. là mefme.
Ordre de la troifiéme bataille.lamefme.
L'Ordre que tint Corbulon auec fes
foldats. 314
Que perfonne ne fe debandaft.limefine.
Qu'aucun foldat n'alla au combat fans
fon commandement. la mefme.
Toutes les factions ſe faifoyent en armes. là mesme.
Corbulon fit mourir deux foldats,parce qu'ils fofloyoient les tranchées fans
elpée & poignard.
Comme les Ordres de la milice eftoiet
intituez à R ome. 156
Le bon Ordre tenu en la Cité, doit
auffi eſtre obferué aux champs. 373
Nous fommes feparez du bon Ordre
des Romains, en ce qui eft de la guerre. 764
Ordre de cheminer de dix mille Grecs,
Iiiiii fe
TABLE.
fe retirans de Perfe en Grece. 425
L'Ordre que renu par Pompée pour
chaffer les Courfaires. 221
fut le meflange des chariots & goujats
auec les foldats. 428
Oublier.
11 les deffit, & mit en route en Cilice,
221
Les Orgueil'eux bien fouuent font la
fable de l'ennemy. 296
Orgueilleux.
1l faut Oublier & quitter les folies de
icunelle, pour paruenir en vieilleile.
264
Il faut Oublier vne faute digne de conpaffion. 806
Orient.
L'Orient fut reduit fous la puiffance
des Romains par la difcorde des Roys,
parens, & alliez. 809
Quinius ayant cheminé deux ou
trois lieuës, fut las, donc Seuerus le
fit monter à cheual. 508
Origine. P.
Origine de l'vfage des habits, & delices. 823
Origine des ventes, emprunts, & conrracts. 335
Oftorius.
Oftorius Scapula perdit la vie pour la
reputation de fa valeur: & Trafca fut
tué pour fa vertu. 161
Oftracifme.
L'Oftracifme quelle peine il eſtoit entre les Atheniens. 471
L'Oftracifme n'eſtoit pas pour chaftier
les mefchans: mais il eſtoit vne moderation & peine de trop de grandeur, &
de trop de vertu. 472
Othomans.
La maifon des Othomans eſt paruenue
à vne exceffiue puiflance. 829
Othon.
Othon corrompoit par preſens les foldaes de la garde de Galba, lors qu'il
le banquetoit. 127
Othonen quelle façon il cheminoit
allant en ordonnance. 129
Au bruit de l'armée d'Otton tout le
monde fut en crainte, & en foucy. 590
Othon fat loüé d'auoir puni par la
douceur de fes paroles, les foldats de
fa garde, qui s'eltoyent mutinez. 119
La pauureté fut le principal motif de
la rebellion d'Othon contre Galba. 592
La caufe de la defaitte des Othoniens,
Pages.
L
Es Pages eftoyent appellez enfans
des Princes, par les Macedoniens.
790
Paillardes,paillardife.
Raifons pourquoy on fouffre dans les villes des Paillardes. 149
Le remede dela Paillardife à certains
maux qu'on ne peut remedier: autres
qu'il faut remedier par la vergongne,
& autres par la peine. 149
Paix.
On ne peut iouyr de la Paix, fans eftre
verfé au meſtier de la guerre. 786
La Paix & la conferuation des Royaumes ne peuuent eftre poffedées fans
foldats; & les foldats ne peuuent eftre,
entretenus fans argent. 56
le Palais de Rome eftoit appellé Ba.
filique, lequel fut bruflé && deftruit.
195
Palas,pour ne communiquer fa voix
à fes affranchis, leur commandoit par
fignes de la teſte,ou de la main. 243
Pape.
Le Pape Iules II. eftoit courageux &
enclin à la guerre. 147
Le Pape Boniface demanda à l'Empеreur Phocas le pouuoir de confacter le
Pantheon d'Agripa, à l'honneur de la Vierge
TABLE.
Vierge Marie, & de tous les Saincts
Martyrs. 200
Papes qui ont efté creez eftans icunes.
146
Papes qui n'ont efté Italiens, dont il y
en a eneu d'Efpagnols. 146
Les Papes n'ont ofe toucher anx tem200 ples des Dicux.
Le Pape Pie V. eftoit fort feuere. 147
Sage confideration d'vn Pape, qui n'eft
pas fuyuie auiourd'huy que Therefie
fait tous les iours des nouuelles conqueſtes, la plufpart des Preſtres s'en
faueur au preindice du Sainct Siege.
565
Le Pape Pie 1 V. crea trois Cardinaux
Milanois, de Criuelle, de Chaftillon,
& le Vifcomte, en confideration qu'il
y auoit eu des Papes de leurs maitons.
116
Le Pape Leon & Clement, iffus de la
maifon de Medicis,s'efforcerent d'empeſcher que la Duché de Milan ne
tombaft fous la domination Françoife.
828
rient, ou ne s'en foucient pas. 7
Coniecture d'aucuns, qui croyent
qu'on n'élira iamais Pape eftranger,finon d'Italie. 146
Le Pape Clement VIII trouua des
braues remedes pour extirper les bannis de l'Italie, & quels. 220
Le Pape Paul I V. eftoit vn ſaint perfonnage, & neantmoins il auoit des
neucux qui eftoient vicieux:& quelque
punition qu'il en fift, il ne peut remedier au mal qu'ils auoyent faict. 207
Le Pape a deux fortes d'armes pour fe
venger de fes ennemis. 805
Le Pape Leon fut accufé de n'auoir tenu parole. 747
Le Pape lules ofta Boulongne aux
Bentiuoles pour des iuftes raifons. 723
Les Papes montent en leurs dignitez
par degrez & diuers eſchelons, & les
Roys fautent à la Royauté en fortant
du ventre de leur mere. 153
Le Pape Iean laifſa 25. millions d'or.
60
Le Pape Sixte V. laiffa cinq millions
en cinq années. 60
Le Pape Sixte I V. & Pie V. ont efté
146 Religieux.
Si les Papes font bons, c'eft pour la
manutention de la foy:& s'ils font autrement, c'eft pour la punition de nos
pechez. 147
Le Pape Iules I 11. eftoit liberal. 147
Le Pape l'ayant en fa puitfance, tiroit
tous les ans quarante mille ducats de
penfion de fon frere. 107
Papirius.
Folle entreprife de Papirius, pour
éprouuer les augures des poulets. 89
Tandis que Papirius exhortoir fon neueu, vn corbeau craqueta à haute voix
deuant luy, & le prefage qu'ilen fit,
qui fut le gain de fa bataille. 87
Parler, paroles.
On ne doit Parler des Princes qu'auec
beaucoup de refpect. 259
Les Paroles de gaufferie, fe tournent
fouuent à Piniure, & au defauantage
de celuy qui les profere. 678
Les Paroles de mocquerie & de melpris irritent les braues courages, comme il ſe void par ces exemples. 680
Il faut vfer de Paroles douces és affaires de paix & de guerre. 296
Les Paroles inutiles n'apportent grand
fruict. 683
Aux Paroles,& aux effects on cognoift
Le Pape Clement VI I. a efté Seigneur
abfolu d'vne partie de la Tofcane,auát
fon élection. 146
Les Papes Paul I II. & I V. eftoyent de
maifons nobles. 146
Le Pape Iules I I. fut fi infexible,qu'il
ne conceda iamais à fes parens aucune la vertu & fuffifance des hommes. 531
liiiii 2 11
TABLE.
Il faur conduire la Parole auec fcience
& ubtilité. 382
les Parthes eftoyent aux Romains,
ce que font maintenant les Turcs aux
Roys de France,& d'Eſpagne. 106
Les Parthes eftendirent leur Empire
auec leur Caualerie, & les Romains le
leur auec l'Infanterie. 689
Partialitez, Partifans
Sans les Partialitez des Princes Chretiens il fe feroit des grandes chofes
par l'induftrie des hommes. 449
Là où il y a des partifans & facrievx,là
il y a des brigues, des querelles,& des homicides. 224
Party.
Il n'y a aucun Party moins aduantageux, que celuy de la neutralité 667
Le tout eft plus grand que la Partie. 668
De deux Partis égallement douteux, il
faut choifir le plas honnorable. 626
Paruemr.
Il eft plus aifé de Paruenir à vne haute
fortune par la vertu, que par l'artifice
du vice, ou par la fraude. 163
Paffages.
Les Paflages, & deftioicts difficiles biế
gardez,rendent les affaillans bien empefchez. 620
Celuy qui tient vn Paflage difficile, le
doit bien garder, & deffendre, à fin
de n'eftre mocqué venant à le perdre,
& eftretenu pour ignorant. 620
Il fe faut faifir de bonne heure des
Palfages eftroits & difficiles. 619
Diuerfes fins que doit auoir celuy qui
fe refoult de garder quelques dificiles Paffages. 617
la Pafion peut beancoup au fait des
confeils: mais la prudence doit trauailler pour les refolutions. 779
la Patience eft vne plus grande vertu que l'on nefçauroit eftimer. 298
la Patience eft loüable, & la trop grandepromptitude blafmable.
Pauillons. 295
Tous les Pauillons du camp doiuent
eftre d'vne meſure égale,& immuable.
774
S. Paulinus, & M. Celfus,ne voulurent prefenter devant l'ennemy leurs
foldats laffez, & chargez de bagage. 658
Paul Emile s'irrita contre Perfeus,à
caufe de fa laſcheté, & luy fit vne re- primende digne de fa puíllanimité.
357
Paulus Emilius rangea en bataille
fon armée aux quatre portes de fon
camp, & pourquoy. 763 Loüange du trauail par Sainct Paul.
599
Pauures, pauureté.
Les extremement Pauures, & les infiniment riches, ont toufiours efté promoteurs de nouueautez. 592
Les Pauures & les indigents doiuent eftre employez pour gagner leur vie,
foit aux baſtiments, foit aux grands canaulx, ou aux longues routtes de bois. 372
Deux peines que le Pauure ne doit fuporter. 227
Trop grande Pauureté, venuë par pro- digalité, fait perdre les hommes. 593
Remede contre le peril de la Pauureté,
& de la richeffe. 594
La Pauureté & la richeffe font deux
maux peftilentieux. 592
Dela Pauureté procede la trahifon.
593
Il n'y a i grande Pauureté & neceffité publique, qui nous puifle diſpenfer de faire mal. SOo
En faueur de la Pauureté il ne faut
flatter la parefle, ny fauorifer l'auarice. 597 Payens & Idolatres fi vertueux &
magnanimes qu'ils on preferé le bien
public
TABLE.
public à leurs inimitiez & propre
tereft.
Payfan,pajs.
in19
Le plus ruftique Payfan peut auoir en
fa poffeffion des poiriers & pommiers:
mais non pas des palmes & des cedres.
117
Le Pays plain, & efloigné des chemins
rabotteux, ou couuerts,elt auantageux
pour la Caualerie. 420
Les Pays maritimes ont diuers port, &
diuerfes entrées,qui font plus difficiles
à garder,que d'affaillir. 628
Pechez
Les erreurs & Pechez d'autruy nous
rendent autant fages & preuoyans que
leurs prudents deportements. 886
Pecuuins.
Salutaire inuention de Pecuuius Calanius,pour diuertir le deffein du peuple
de Capouë, qu'il auoit contre les Senateurs. 637
Pedianus Secundus, Gouuerneur de
Rome du temps de Neron,fut meurtry
par vn fien efclaue. 497
Peine, penitence.
La Peine fuit le peché. 636
Il ne faut iamais fermer la porte à ceux
qui retournent à penitence. 264
Perfides, perfidie.
Les Perfides font vituperables. 751
C'eft vne Perfidie de trahir vn party
qu'on tient,pour en prendre vn autre.
775 Peril.
Il y a plus de peril en l'hazard de la
guerre, que de feurté, & de confidence
aux promelfes du peuple. 722
PerlesLes Perles & pierres precieufes font
incogneuës aux paifans. 440
Perfeus.
Mœurs & actions de Perfeus Roy de
Macedone. 235
Le Roy Perfeus ne tenoit pas vne telle
dignité, que les Ambaffadeurs Romains. Les Romains ont efté plus jaloux de l'oſtentation & parade, qu'aucune nation dumonde. 532
Perfeus eftoit appellé meilleur gardien
de fon argent, que de fon Royaume.
456
Perte.
Que par la Perte de peu, il faut pouruoir au falut de tous. 636
Il faudroit faire vn grad volume,pour
efcrire toutes les Pertes des batailles,
ruines des citez, & prinfes des villes
proucnues par l'emulation des Capitaines. 131
La Perte & l'extermination de la Noblefle eſt la miſere du peuple. 117
Vne legere Perte, peut eftre l'occaſion
d'vne grande victoire. 687
Pertinax, quoy que bon Prince,fut
tué par fes foldats,& pourquoy. 46
Peruerfité des hommes. 777
Pefte.
La cognoiffance des chofes,ne fe perd
pour l'éuenement des Peites,& des famines. 849
Petus fit quarante mille en vn iour,
& Philippus foixante. 423
Peuple.
Ceux qui impofent des impofitions
fur le Peuple en cas de neceflité, doiuent commencer fur eux & fur les
leurs. 188
Le Peuple change en vn inſtant ſes aрparences de bonne volonté. 266
Le Peuple n'a aucune fermeté ny refolution en fes confeils. 266
Le Peuple turbulent, eſt vne beſte à
plufieurs teftes. 470
Le Peuple de fa nature eſt ingrat, &
cupide des chofes nouuelles. 724
Celuy qui veut acquerir vne grande
auctorité parmy le peuple,& s'oppofer
à la corruption des maurs,ne doit dire vne chofe, & en faire vne autre. 564
Iiiiii3 Tenir
TABLE.
Tenir le Peuple en vne peur & frayeur
continuelle, c'eft l'action d'vn tyran.
587
Le Peuple ſe conforme volontiers à
fes Gouuerneurs. 187
la maifon que le Peuple fit baſtir à Publicola, & pour memoire de fa vertu,
permit que la porte s'ouuriſt par dehors. 83
Il eft neceflaire de cognoiſtre le Peuple. 799
Vn Peuple depouruen de Chef,fe rend
couard, & lafche, & craintif. 8oo
Le Peuple eft comme vn corps malade,& comment. +7
Inconſtance du Peuple Romain. 266
Quand vn Peuple a offensé fon Prin- ce,il eft toufiours en crainte. 348
Les Peuples qui ſe foufmettent fous
Le Peuple fe ſeruoit de l'Oftracifme en
certain temps,pour purger la Cité d'vn
perfonnage qui furpafloit les autres en
vertu. 471
Il y a des bons moyens pour s'afieurer
vn Peuple vaincu,fans vfer de cruauté.
439
Le Peupte qui eſt libre,eft aufi inconftant que celuy qui eft fubiect. 266
Le reuple eſt inconſtant & leger. 266
Pour bien regner, il faut affocier les
reuples eftrangers par alliances de mariage. Belle fimilitude pour bien regner. 824
Pour tenir vn peuple en bride, il le faut
rendre vertueux. 823
Le reuple eft defireux de voir fon
prince. 281
vn Prince,leurs conditions ne doiuent La Peur eft le lien de la parole.
Peur.
484
eftre alterees par violence. 33
Ce n'eft pas vn bon party, de tenir le Peuple en trop de crainte. 588
Tous les Peuples croyent qu'il y a vn Dieu. 277
Phalaris par fa cruauté fut tué par
fes plus familiers. 882
Pharnaces donnant des patoles à
Cefar, & non des effects, perdit fon
Royaume. 455
L'on peut arracher la faueur du Peuple qu'on s'eſt acquiſe par les meſmes maximes. 268
Il n'y a eunation au monde,qui ait obferué la foy plus religieuſement,que le Peuple Romain. 746
Le peuple eft inconſtant & variable,
voire enuers fes Magittrats, & Supe- rieurs. 638
Le Peuple s'eſiouyt des victoires,grandeur & bonté de fon Prince;& par contre il s'afflige quad il fait quelque acte
qui diminue fa reputation. 282
La charge d'vn peuple, eſt vir peſant fardeau. 503
Le Peuple eft vne befte à plufieurs teftes. 195
Pharnaces fçachant que Cefar luy
alloit faire la guerre, luy enuoya des
Ambaffadeurs au deuant, pour le prier
de ne le traitter comme ennemy. 455
Philippe fecond,Roy d'Efpagne cófina en Vzede Ferdinand Duc d'Alue;
le tira de priſon, & le fit General de
fon armée pour la conqueſte de Portugal. 570
Philippus Roy de Macedone, fe
gauffant de Philippus Megalopolitain,
la mocquerie luy tomba deflus. 678
remonftrance de Philippus à fes enfans, qui ſe portoyent peu d'amitié.
809
Philippus pour amafſer des threſors,
pour fe defendre contre les Romains,
eut recours de remettre les vieilles mi- Heureux font les Peuples, qui naiflent
fous la domination d'vn Prince fage &
moderé. 209
nieres en effat. 178
belles actes de Philippus Roy de Macedone
Macedone.
ТАBLE.
173
Philippus fetrouna enueloppé par
les Romains,& perdit la bataille. 649 Philippes 1 1. Roy des Efpagnes,
Prince genereux, magnanime, & con- Aant. 329
philippe Roy de Macedone, fut le
premier qui fe feruit des enfans Nobles, les fit exercer & ftiler aux armes,
& hayiloit les faitneants. 790
philippe Roy de Macedone, laifla à
fon fils la commodité de conqueſter en
moins de cinq ans tout l'Orient. 319
De philippe Roy de Macedone, &
de prolomée Roy d'Egypte,d'hommes,
d'argent, & de grain. 54
Philippe Roy de Macedone,contraignit les hommes à engendrer & efleuer
des enfans. 138
Philippe Roy de Macedone fe faifoit lire deux fois le iour les conuentions faites auec les Romains. 31
Son fils, pour ne luy auoir obey,
imité, & fuiuy fon confeil, perdit fon
Royaume, & mourut miferable. 31 Philifthiim eft à dire eftranger, comme l'intrerprete Genebrad en la marge du fueiller 137. au liure 6. des Antiquitez Iudaique de loſephe,chap.1.682
hilopæmen, grand Capiraine, ne
voulat qu'on fift mourir plufieurs Lacedemoniens dignes de mort, fans cognoiffance de caufe. 568
Phrahates fe mesfiat de ſes ſubjeets,
efloigna fes enfans de fes Eftats, &
pourquoy. 106
phyfique eft la ſcience des chofes na.
turelles. 276
Piller.
Il eft meilleur de voir riller le pays
d'autruy, que voir brûler & faccager
le fien. 631
L. pifo ne deſtourna iamais de fa
libre volonté à des vœux feruiles, &
ne fut iamais autheur d'aucune abieAe fentence. 276
Pitius voulant proffiter de la couttoifie de Xerxes, le prie de luy laifſeек
vn de ſes fils pour fon fupport de
vieilleffe. 122
Le rlaifir eft le plus fouuent conjoint
au vice. 73
Plaintes.
Quand quelqu'vn commence à faire
fes plaintes, & à defcouurir fa triſtelfe,
à grand peine ſe peut-il retenir, & fe
taire. 252
platon veut, que par la continuelle
meditation au meſtier de la guerre,
nous apprenions à frapper dextrement,
& à euiter les coups. 464
aduis de platon,touchant la garde d'vn
pays, la fituation d'vne ville, & d'vne
fortereffe. 715
rlaton alla à Syracufe pour la purger
des vices d'yurongnerie, de lafciueté,
& infirmité d'eſprit, dont Denys & fes
fubjects eftoyent atteints. 187
Ily a trois chofes au monde,auſquelles
platon donne lieu. 165
platon veut que nous accufions non
feulement nos crimes: mais aufli ceux
de nos amis & domeftiques. 252
platon impofa peine à ceux qui eftoyet
âgez de 35. ans, & ne fe marioyent
point. 137
Platon eftoit d'auis qu'on edifiaft les
villes loin de la mer. 384
Platon n'approuue la pefche qui fe fait
auec de la pafte, ou endormie. 76
Quelle chafle eft approuuće par rlaton. 76
Sentence de platon. GI
plautianus, eſtant fauorifé de Seuerus, on ne laiffa de le tuer deuant luy,
fon corps fut ietté par vne feneftre, &
expofé à la veuë du peuple. 159
les playes du corps nene fe gueriflent
auec des paroles & fignes, ains par des
incifions. 177
Le
ТАBLE.
Pline.
Le tremblement de terre efctit par pline a efté creu celuy qui fut faict lors de
la Refurrection de leſus-Chrift. 848
plutarque auctorife la meditation
de Cefar touchant I'vfage des jauelots.
467
plutarque a fait vn beau liure de
Police. 231
Plutarque voulant couurir le peuple
Romain de la mort d'Annibal, l'impute
à la cruauté de Flaminius. 143
Politique.
Vn bon Politique ne doit vfer de remedes plus violents que les delicts,
comme fit rompée. 148
Office d'vn prudent Politique 148
Pompée, Scipion, & Octaue ont
efté Generaux d'armée en ieune âge.
580
pompée fut choyli & deputé pour
chaffer les bannis d'Italie, & le pounoir que luy en donna la Republique.
220
Pompée n'auoit refolu d'aller au
combat contre Cefar: mais vaincu
d'vne vaine flatterie & importunité, il
fut contraint d'y aller. 647
pompée auec fon armée, fe trouua
fouuent en grande difette de pronifrons & d'eau. 410
pompée blaſma Lucullus, de ce
qu'il auoit diſtribué les honeurs,charges, & dignitez d'vn Royaume, qu'il
n'auoit encor conquis:& ledit pompée
tomba en ſemblable erreur. 479
Pompée fut contraint de combattre
par fes Capitaines, & non par Cefar.
647
L. Pompeius par le moyen de la bataille ronde, le fecours luy arriua. 859
Pompée fe voyant affailli, tira fa
robe à deux mains au deuant de fa face,
& attendit vertueuſement la mort. 459
ropilius Lena eſtant affailly par les
François, faifoit trauailler aux rempars, & donna ordre aux combattans
de fe tenir pres pour combattre. 760 ropilius, braue Capitaine Romain,
voulant combattre les François, fit vne
grande tranchée, pour eflayer leur
courage. 686
Populace.
Il n'y a point de raifon, ny de confeil
en la Populace. 801
La Populace imite les paillardes. 801
La populace
108
 eft comparée à la mer.
La populace croit de leger, & s'arrefte
pluftoft au dommage, qu'a I'vrilité.
So1
La ropulace eſt defireuse des plaifirs publics. 801
La ropulace fert trop humblement, &
feigneurie trop fuperbement. 801
Qualitez de la populace. 802
La populace eft mouuante, fans arreft,
fans fermeté ny conftance. 800
Il n'y a point de mediocrité aux mouuements d'vne populacе. 800
La ropulace eſt vne beſte ſans confideration. 800
Il faut tenir en bride la populace,parce qu'elle defire trop les nouueautez
800
Pofthumius.
Grande conſtance de pothumius, lors
qu'on le lioit pour le mener à la mort.
745
rofthumius Tiburtus, & T. Manlius
Torquatus, firent perdre la vie à leurs
propres enfans, pour auoir combattu R'ennemy fanslicence. 400
les potentats ne fe doiuent laiffer
tromper ny furprendre par leurs Officiers: car c'eft vne chofe fort pernicieufe à leur reputation. 304
les potentats doiuent mediter, auec
quelles armes, & par quels moyens il
faudroit s'oppofer à la puiffance du
Turc.
Poulets.
ТABLE.
Turc. 469
Si celuy qui auoit la garde des poulets
& auſpices faifoit fauflement fon rapport, on le coniuroit d'encourir P'ire
de Dieu. 88
Pragmatiquе.
La Pragmatique d'Efpagne,eſt vne loy
pour leuer l'abus & l'infolence de titres vains & orgueilleux que chafcun
s'attribuoit. 134
Preceptes.
Il n'y a fcience, où l'on puille moins
donner de preceptes certains, qu'en
P'art de la guerre. 854
Les bons preceptes & enſeignements
ne doiuent eltre reglez & mis à neant
par le defaut & ignorance de ceux qui
ne veulent rien fçauoir, ny rien apprendre. 382
Prefomption.
L'ambition, & la prefomption de M.
de Lautrech, Capitaine general pour
le Roy François I. en Italie,luy fit perdre la vie, & à l'armée du Roy. 478
les preftres eftablis pour faire le feruice au temple de Claudius, y employent fans difcretions tous les biens
des pauures habitans. 191
Les preftres feuls ont conferué la
langue Latine au temps de la perfecution des Chreftiens, & ont donné
la vie aux bons Autheurs. 844
Preteurs.
Au lieu des preteurs, des Quefteurs,
& des Confuls,nous auõs auioard'huy
nos Comtes, nos Marquis, nosos Ducs,
& nos princes. En ce temps l'ordre &
la police de toutes chofes eft tellement
corrompu, que les inferieurs veulent
aller du pair auec les fuperieurs. 133
Faute du preteur Fuluius, par laquelle
il perdit feze mille hommes de pied &
fon camp. 858
Prenoir.
Nous deuons preuoir à ce que nous
pouuons deuenir. 331
Priere.
La priere eft le remede le plus fouuerain en tempsd'affliction. 361
par la priere, & l'humilite on obtient
pardon. 203
Prince.
Vn prince ne doit faire des faueurs exceffiues à vn ou deux Courtifans, &&
laiffer en arriere les autres grands de
fes Ettars. 584
La perfonne du prince n'eft pas confiderée comme perfonne priuée, ains
comme publique. 351
Eftre en la protection d'vn grand Prince, fait perfeuerer les amis en leur fidelité, & efponuante les ennemis. 289
La fageffe la, Prudence, & la fuffifancе
d'vn prince reluit, en la vertu & bonnes mœurs des fubjects. 442
Le prince,qui eſt prié de quelque chofe, il doit tafcher d'y fatisfaire courtoiſement à ce que puis apres il ne foit
contraint de le faire à fon des-honneur.
285
Le prince de Galles n'ayant que huict
mille hommes, & fe voyant aflailly
par cinquante mille, offrit de fe retirer
foubs des tollerables conditions, ce
que lay ayant efté deſnié, il fouftint
le combat, & gaigna la bataille de pоitiers contre le Roy Iean. 74
Le prince qui veut laiffer vne glorieufe memoire de fa vie, doit tenir des
fins bien differentes. 560
Le prince n'a reuenu plus fertile, plus
copieux, & plus certain, que l'efpargne. 182
Celuy qui veut donner confeil à vn
Prince,y doit proceder auec des profódes confiderations, & auec beaucoud
de prudence.. 516
Les princes, & non les fiecles, font
caufes des vices & mauuais deporteKKKKKK mens
mens des pouples.
ТАBLE.
138
Oppofition que pourroyent faire les
princes fur lefdits offres: & reſponfe
auec confeil. 56
Le prince fage ne doit iamais refuter
vn confeil. 517
Le prince doit tafcher de faciliter les
gabelles, & comment. 179
Vn prince ayant offenſé quelque perfonnage de marque, ne le doit tenir
trop pres de luy. 583
Vn prince Chreftien doit auoir foin de
la conferuation de ses fubjects, & à
ces fins procurer de fon pounoir qu'ils
iouyffent d'vne paix & tranquilité publique apres fa mort. 14
Cefte redicte, ou recapitulation eftla
conclufion de ce Diſcours, qui meriteroit d'eftre eftendo plus au long pour
la grande confequence qu'il traine a fa
queue. ibid.
Vn prince ne fe doit reduire à l'extremiré d'attendre l'ennemy, s'il n'eft
fort pour luy refifter. 456
Les demandes que l'on fait au prince,
n'apparoiffent pas à la premiere veuё
fi elles font iutes, ou iniuſtes. 244
Nos princes font plus humains & plus
debonnaires que les anciens, toutes- fois en certaines chofes ils fe font
trouuez plus clements & moderez que
les modernes. 474
Les princes ne fe peunent dire innocents, quand ils foufrent que leurs
officiers pillent lears peuples. 208
Les actions des princes, & leurs deportemens doiuent eftre reglez de bien
en mieux. 585
Les princes preferent la faueur à la
Ioſtice, quand ils ne font punir le crime, & ne recompenſent les feruices.
113
Confideration que doit auoir le Prince qui enuoye des Ambaffadeurs. 526
Le fage prince doit mettre ordre aux
exceffifs dots de mariages de ce temps.
184
D'où procede que les princes defnient
la gloire qu'on efperoit. 228
Sous vn mefchant prince, on court de
plus dangereux hazards, que fous vn bon. 216
Remonftrance aux princes Chreftiens.
582
Ceux qui confpirent contre leurs princes font à la fin punis. 118
Les grands princes fe defdaignen
quand on leur enuoye des hommes
de petite importance. 528
Chacen veut complaire au prince, &
imiter fes façons. 186
S'il eft licire au prince de laiffer la ville
capitale d'où procede le falut de tout
PEftat,pour afler en perfonne vers vne
qui fe mutine. 174
la mefme.
Les princes deuroyent moderer l'excez
des grands dots, & les reduire à vne
petite fomme, à l'imitation des fages
& anciens Romains. 184
Aduis aux princes, & aux Magiſtrats.
636
Le nombre des Princes hays par lears
fubjects, eft quafi plus grand, que de
ceux qui font aimez. 629
Vn ieune prince entrant à Gennes, on
luy fit pofer fon efpée. 4:6
Le prince doit venger les iniures publiques de fes Eftats,& pardonner celles qui le touchent en particulier. 547
Eftre gouuerné & conduit par vn vieux
Prince ignorant, eft plus dangereux,
que par vn ieune. 576
Quand vn prince fain eflection d'vn
grand Capitaine, pour la conduitte de
fes armées, tous fes fubjects s'en re- fiouyffent. 576
Le Prince ne doit preferer l'aduis des
moins prudens, à celuy des plus prudens. 518
Qua nd
ТAB LE.
Quand les princes font efloignez il
arriae bien fouaent, que les chofes
font execotées auant que les confeils foyem tenus. 543
Va Prince ayant ioüy de quelque Dame, ne la doit diffamer. 584
Quand vn Prince eft chalé de fon
Eftat, il doit aduifer où il fe doit refugier,à l'exemple de Federic d'Arragon, Roy de Naples. 458
Les Princes à bon droict defirent d'auoir Phonneur de leurs Capitaines &
Lieatenans, parce qu'en leut baillant
des charges & authoritez,ils leur don
nent moyen de faire paroiftre lear
veitu. 214
Sous l'Empire d'vn meſchant erince, il
fe faut eflayer de deuenir grand & fi
gnalé,comme fit M. Lepidus. 216
L'exemple du Prince fait plus d'effect,
que la rigueur & feuerité. 188
Sous vn melſchant Prince, il eft également nuifible d'eftre feuere,ou flateur,
La vertu aux mœurs, & la fuffifance
de paix & de guerre, ſont des efcueils
perilleux. 210
Le Prince ne fe doit arrefter à des foi
bles confiderations. 436
Vn Prince ne doit iniurier fes freres.
584
Encor qu'vn Prince foit meſchant, il
n'eft licite d'attenter fur fa perfonne.
775
Les princes ne font ſubjects aux loix
humaines, Dieu n'ayant eftably perfonne par deflus eux. 269
Vn Prince ſocceffeur, doit procurет,
que la mort de fon predecelfeur foit
vengée exemplairement. 601
Le Prince doit examiner de pres, qui
eft celay qui le confeille, & pourquoy.
318
Les princes, ou les Republiques,ne fe
doiuent ennuyer ny faſcher d'auoir des
Princes, ou des Roys, à qui ils ſoyent
contraints de porter quelque refpeat,
462
Vn Prince doit auoir en memoire les
cogitations & penfees, qu'il auoit eflát
bomme priue. 98
Le Prince doit honorer la memoire de
fon predeceffeur. 600
Autres moyens, par lefquels le Prince
peut releuce les Gentilshomnies de la
pauureté. 554
Le Prince qui ne veut rien donner du
fien il doit an moins donner de cel у
des rebelles.
Le Prince peutfecourir la pauureré des
Gentilshommes par le moyen des mariages, ou par dis benefices. 546
Vn grand Prince doit fubeenir à l'ndigence & neceffité de la Noblefle.
565
Les Princes,on les Capitaines,doiuent
apprendre de Cefar, combien eft important de faire vne chofe deuant, ou
apres. 414
Si le Prince ne veut auoir cognoiffance des hommes de merite de fes Eftats,
pour autre refpect,il le doit auoir pour
fon vtilité particuliere. 442
Le Prince ne doit faire fon feul fondement en P'argent pour le faict de la
guerre. 670
Bouffonner & faire le plaifant deuant
les Princes, c'elt chofe perilleufe,encor
qu'ils facent femblant d'y prendre plaifir. 259
Vnprince doit toufours laiffer fur pied
vn bon nombre d'infanterie,auec quelques troupes de caualerie. 698
Les Princes encor qu'ils fe faffent la
guerre,ou qu'ils fe parlent, & efcrinér,
ne doiuent vfer de paroles iniurieufes,
& brocardeufes. 684
Le Prince ne doit croire de leger les
propofitions des Alch miftes, des hom.
mes factieux, nouneaux Ingeniears,
des Oiciers feelerats, des partifans,
KKk kkk 2
&
TABLE.
& autres damnables inuentions pour
la ruine du peuple.
655
Le Prince qui veut conqueſter vn pays,
doit procurer l'amitié de ceux qui
peuuent barrer fon paſlage. 656
Quand vn Prince veut prendre les armes contre vn autre, il fe doit premierement affeurer des autres Princes fes
voifins. 654
Le Prince doit differer pour vn temps,
de refoudre les chofes qui luy font
propofées, parce qu'elles peuuent eftre
vrayes ou fauffes. 955
Vn Prince ne doit faire des iniures
atroces à fon efpoufe. 584
Les Princes doiuent moderer leur colere & vfer de clemence. 604
Vn Prince, ou vn Capitaine, doit fçauoir fi vne guerre fe doit accelerer, on
differer, aduancer, ou reculer. 650
Vn Prince qui eſt vne fois tombé,c'eft
choſe rare quand il fe releue. 662
Le Prince qui veut leuer vne armée,
doit auoir tous les nerfs neceffaires
pour la maintenir, & pour faire effer.
678
Les Princes pour plufeurs raifons ne
rejettent les requeſtes qu'on leur pre- fente par efcrit. 244
Quand vn grand Princes meurt, ſes fubjects ne fe doiuent mutiner contre
fes enfans. 642
Les Princes pouuans proceder par raifon d'ordinaire Iuſtice,ne doiuent proceder par raifon d'Eſtat. 583
Vn Prince ne doit vfer de mocqueries,
& iniures enuers vn autre Prince fon
ennemy. 684
Deux grand Princes de France perdirent la vie, pour auoir tenu leurs Roys
en crainte. 590
Vn prince ne doit trop librement pardonner les iniures faictes à fes fubjects
par fes Courtifans. 583
Sous yn mefchant Prince on paruient
plus ayfément aux honneurs par le
moyen du vice, que de la vertu. 169
Les Princes endurent quelquefois des
chofes qu'ils ne voudroyent pas, pour
conferuer leurs vies & leurs Eftats.
285
Celuy qui a dans l'ame la penſée d'intruire le Prince, il entreprend vne
grande & pefante charge. 393
Les Princes doiuent employer toute
leur induſtrie & ingement à commuer
la cruauté en douceur & en humanité.
552
Si nos Princes font aflaillis d'vneneceffité perilleufe, ils font excufables, s'ils ont recours aux facrez vaifleaux
des Eglifes. 538
Les Princes defirás de leur propre mouuement gratifier vn particulier de
quelque office, voudroyent qu'il leur
fuft recommandé par d'autres Princes.
291
Les mefchans Princes endurent des
peines interieures. 269
Les Princes, outre le bien & le mal
qu'ils font, ſont encores occafion du
bien & mal que leurs lubjects commettent. 187
Vn Prince fe doit trouuer toufioursarmé, & auoir des foldats choifis, bien
exercez, & bien experimentez en l'art
de laa guerre,pour ſe defendre,& affail lir. 496
Les princes qui laifſent manier les affaires aux Magiftrats à qui elles font
commifes, s'affranchiffent de la haine.
167
Quand les Princes ont bien faict, ils
ne fe doiuent foucier du murmure du
peuple. 177
Les Princes doiuent employer leur auCorité, pour reprimer l'audace du
peuple demurmurer contre eux quand ils ont bien faict. 177
Le Prince eft Miniftre de Dieu. 321
On
TABLE.
On ne peut bonnement fe fier en aucuns Princes. 745
Les Princes font quaſi comme Dieux
aux autres hommes. 293
Les Princes ont quelquesfois des Offeiers qui font dignes de loüanges pour
des inuentions, des moyens qu'ils trou.
uent pour augmenter leurs finances.
207
Les petits n'ayans tant de pretexies
qu'ont les Princes,ils fe doiuent orner
de la vertu. 302
Les Princes ont entre eux vne couftume de faire, par le myſtere de laquelle
il s'entendent bien l'vn l'autre. 291
Les Princes fe doiuent fouuenir qu'ils
font hommes, & par confequent fubjets à faillir. 820
Les Princes qui ont des Officiers vicieux concuffionnaires & larrons, le
plus fouuent ils font les motifs des
guerres & rebellions. 207
Les Princes ſages & iudicieux font
toufiours conftans. 236
Les Princes doiuent pluſtoſt monſtrer
des bons exemples, que des mauuais.
189
Vn Prince doit auoir plus de peur d'vn
peuple offenſé, que de celuy à qui il
aura faict du bien. 821
Les Princes ſe doiuent quelquesfois
comporter populairement, à l'imitation d'Auguſte & de Vitellius. 3o1
Vn Prince ne doit iniuſtement vfurper
les Eſtats de fes voifins, ny ofter la vie
des legitimes poffeffeurs. 584
Railons pourquoy nous voyons plus
de Pontifes, que de Roys eftre bons
Princes. 113
Les grands Princes font ennemis
d'vn lafche courage. 357
Le Prince ne doit mettre à effe &t quelque confeil durant fa colere 518
Vn Prince nounellement eftably en
vne Principauté doit commander fans
fuperbe oftentation. 585
Les Princes, && les Seigneurs, ne doiuent rauir les fruicts & les denrées de
leurs fubjects. 585
Vn prudent Prince ne doit meſprifer la
gloire & la reputation de fon ennemy. 601
Vn Prince n'eſt pas ſage,s'il n'a de bonne heure affemblé des nerfs pour la
guerre. 60
Vn bon Prince doit imiter vn bon
Medecin, & comment. 48
Les gaufferies eftans prohibées aux
Princes, auffi le doiuent eftre les reproches & les iniures. 684
Quand vn Prince a conquis par force
vn Eftat, il doit prendre à mifericorde
fes nouueaux fubjets, & ne les expoſer
en proye, au feu & au ſang. 816
Le Prince qui manque de la parole, fe
transforme en la nature d'vn ferf. 75o
Les Princes ne doiuent attendre d'auoir des bons foldats en leur grande
neceflité. 783
Les Princes doiuent faire eftat des
exemples de Titus, du Roy Micipfa, &
de l'Empereur Seuerus. 808
Le Prince peut faire punir vn coulpable fans figure de procez, s'il recognoiſt que la voye ordinaire traine
apres foy vn grand peril. 350
Les Princes ne fe doiuent difpenfer de
demander aduis de toutes chofes à leur
Confeil. 350
Plufieurs Princes Chreftiers ne voulans exiler les Grands, qui eftoyent
coulpables,ny enfanglater leurs mains,
ont employéles prifons perperuelles:
tefmoins la tour de Bourges, le Chafteau de Loches, le Fort de la Baftille,
& le bois de Vincennes. 476
Les Princes, tant Ecclefiaftiques que
feculieres, doiuent auoir P'wil far ceux
qu'ils commettent pour le gouuerne
ment du peuple. 209
KKKKE K
TA
TABLE.
Vn Prince ne peut Faire aucun compliment auec ton vailal, ou autre fon
inferieur. 747
Les Princes, pour eftre clemens &
courtois,s'acquierent vn los immortel,
& des amis qui feruent au befoin. 287 Les Princes ne peuuent pis faire aux
hommes valeureux, que de les reduire
à l'extremité de la necoflité. 285
Les Princes tiennent les flatteurs pour
hommes lafches. 259
Tybere reprint les Senateurs de Rome,pour l'auoir appellé Seigneur. 259
Le Prince qui peut faire plus qu'il ne
dit, doit eftre content de ccla. 7
Les grands Princes ne ſe doiuent preualoir de la Iuſtice abfolue, quand ils
peuuent proceder par les loix. 349
Tels que le Prince defirera que fes ſubjets foyent,tel il doit eſtre le premier.
189
Le fage Prince doit auoir abondance
de marques, pour en eftre liberal enuers les hommes vertueux. 85
Vn ancien Prince à qui on parloit d'vn
grand Roy, respondit qu'il n'eſtoit
point plus grand que luy,s'il ne le furpaffoit en iuſtice & equité. 35
Vn Prince prudent doit auoir foin
d'vn fucceffeur. II
Le Prince auancera plus par le ben
exemple qu'il monftrera, qu'anec toutes les loix & rigueurs qu'il pourroit
ettablir 185
Quand vn Prince, ou vn Capitaine a
perdu la reputation, il eft melprisé &
hay 350
Les Princes doiuent aller prudemnčt
au faict des remedes. 152
Quand vn Prince veut faire la guerre
à vn autre,il doit renuoyer fes Anbeffadeurs auec vn congé honnefte. 524
La clemence met en feurtéles Princes,
& leurs affaires, & non la cruauté.
546
Le cœur du Prince eft en la main de
Dieu. 508
Vn Prince ne ſe doit mocquer d'vn autre,foit par le miniftere de fes AmbafTadeurs, ou autrement. 22
Quand le Prince a guerre avec vn,il ne
doit chercher de l'auoir auec vn autre.
406
Il ne faut tromper le Prince en la quantité des grains. 364
Aduis aux Princes touchant leurs reuenus, & des frais & defpenfes qu'il
leur conuient faire pour la conferuation de leurs Efats, entemps de paix
& de guerre. 29
Vn Prince quels perfonnages il doit
choifir,pour enuoyer à plus grand que foy. 128
Si le Prince & la Republique ſe doiuent mettre au hazard pour chacun
bruit qui courr. 174
Aduis aux Princes pour faire fonds de
finances militaires. 57
Pourquoy les Princes d'auiourd'huy
continuent les Magiftratures & Gouuernements. 63
Les Princes doiuent pluſtoſt auoir pres
d'eux des hommes doctes,que des mugusts & flatteurs. 52
Les Princes couurent leurs vices &
imperfections du manteau de leur grandeur. 234
Le Prince qui tient en bonne paix fe's
fubjets, la doit auoir perpetuelle auec
eux. 816
Les Princes ne payent leurs foldats,
comme ils meritent,a caufe qu'ils font
bien fouuent necefliteux d'atgent. 765
Les Princes doiuent eftre foigneux de
les acquerir & conferuer. 2
Les Princes, qui pour I'vtilité publique, ont rendu faciles les chemins, &
les riuieres, font dignes de grande gloite & loüangc. 447 Deux beaux liures fecrets que doit
auoir
TABLE.
auoir le bon Prince: dans I'vn d'iceux
il eferira ceux qui font vtiles aux affaires de la paix: & en l'autre ceux quifont
bons pour la guerre. 34
Les Princes ne doiuent preferer les
chofes vaines & inutiles,aux neceffaires & magnifiques. 30
Si les operations des Princes font iniques, leurs ames ne font exemptes de
peines. 269
Les rrinces n'ont exercice au monde
plus vtile que la chafle, & pourquoy.
72
Aux affaires d'importance il faut au
peril de fa vie parler franchement, &
fans ambiguité,pour le benefice de fon
Pr nce, ou de fa patrie. 519
L'amour des fubjects, que le rrince
acquiert par la vertu & iuftice,font les
vrais & folides liens des Royaumes.
545
Les champs & terres eftans en friche,
ne peuuent eſtre defrichées ſans la
bource du prince. 181
En plufieurs villes d'Italie, les princes
ont mis impofition fur les filles de
ioye: & fi elles viuoyent fagement,ils
n'en tireroyent rien. 179
Les princes doiuent eftre à leurs fubjects,comme le pere à fes enfans. 281
Les princes ne doiuent doner les charges & dignitez de leurs Eftats à vn
feul perfonnage. 506
Quand vn grand prince s'accofte de
quelqu'vn pour difcourir en particulier auec luv,il faut eftre difcret & circonfpect,& fe garder de mentir. s09
Les rrinces fouuerains doiuent regir
leurs peuples auec prudence. 407
Les princes qui le peinent & trauaillent, leur bonne intention eft plus
louable que la fuffifance. 164
Il ne faut donner au prince l'ennuy de
routes chofes. 164
aupres d'eux des grands & excellens
perfonnages de diucrfes grades & qualitez. 116
Les meilleurs Princes errent le plus
fouuent,en ce qu'ils croyent que lcurs
officiers doiuent eftre d'auli donce
nature qu'eux. 208
Le prince qui eft affailli, doit prendre
tous les aduantages qui luy font poffibles,pour s'oppoſer à l'aflaillant. 617
Vn Prince eft en la garde & protection
de la main de Dieu. 569
L'art de la guerre eſt enfeigné pour
gounerner les peuples auec la Inftice, lequel doit eftre enfeigné aux ieunes
princes dés leur tendre ieuneffe. 110
Vn grand prince ne doit mettre au
hazard vne armée, fi la neceflité ne l'y
contraint. 545
Le prince qui attente fur la vie d'vn
autre Prince par autre voye que celle
des armes, eft indigne d'vn Prince
Chreftien. 141
Les princes ſe vengent de ceux qui les
ont offenfé, toſt ou tard. 259
Icy les Princes doiuent remarquer les
paroles de Tite Liue, qui ont I'efficace de faire entrer dans l'entendement
de ſe ſçauoir mefurer en leurs forces.
406
Vn prince peut faire l'vn pauure hom.
me vn riche, mais il ne ſçauroit faire
d'vn plebeyen vn Gentilhomme. 117
Tous les Princes font fubjects aux defauts de leurs Capitaincs. 211
Quand on louë vn prince d'eftre clement,c'eft le faire ennemy de la cruaute. 395
Vn Prince ne doit pas fubitement
prendre party. 557
Vn Prince eft plus grand qu'vn autre
Prince, s'il commande à plus grand
nombre d'hommes. 116
Les bons & iuſtes princes doiuét auoir
Vn Prince doit viure en feurté dans
fes Eftats, & non en crainte. 951
Vn
TABLE.
Vn Prince nouueau ne doit faire toutes chofes nouuelles en fon Eſtat. 5SI
Vn Prince magnanime & courageux
furmonte aifément toutes fortes de
difficultez, & range à la raifon les płus
turbulens & feditieux eſprits. 67
Belles remarques pour ne fe mutiner
contre fon Prince. 642
Le Prince doit faire diuers Ambafladeurs, & pourquoy. 63
Princes, Gouuerneurs, Magiſtrats Officiers de quelque qualité & dignité
qu'ils foyent, courent fortune de perdreleurs Eſtats & leurs vie, s'il font
arrogans enuers le Peuple, & infupportables en l'exercice de leurs charges. 7
Quand vn Prince eft deuenu puiſfant
& fort, il ne le faut aller attaquer. 830
Les princes doiuent eſtre doux & clements par vne libre volonté, & non
par diffimulation,ny contrainte. 815
Les princes doiuent eftre circonspects
pour defcouurir les embuſches des
perfides & defloyaux. 810
rite par le demerite. 108
L'arrogance du prince irrite les fubjects. 2
Il fe tefmoigne par cet exemple ibid.
Les Princes ne doiuent aftraindre leurs
efprits à efcouter les procés & querelles du tiers & du quart. 165
Les princes doiuent eflargir de leurs
biens en leurs neceſfitez à ceux qui
multiplient d'enfans leurs Eflats. 140
Les princes doiuent prendre garde à
faire des loix & des Edicts profitables,
& auoir l'œil ouuert pour coupper.
chemin aux abus, fraudes & trompеries. 513
Le fage prince fçait bien difcerner
Phomme valeureux. 440
Les princes doiuent prendre garde aux
mauuais rapports qu'on leur fait de
leurs parens. 810
Les princes doiuent droittement adiufter la mefure qu'ils ont en main,
touchant le bien public. 354
Les grands princes de l'antiquité ont
mis à fin plus de chofes par bon-heur
& confeil, que par armes & coups de
main. Quand vn prince eſt en auctorité, il
doit donner vn bon reglement à fon
Eftat,corriger les abus, & y mettre ordre. 585
575
Eftre clement & doux c'eft vne bonne
maxime pour regner. 815
Les princes doiuent quelque efpece
Vn prince qui eſt preflé par vn eminent peril, fera bien de temporifer,
ayant toufiours l'eil au guet, & la vigilance par tout. 571
Vn prince ne doit entretenir les homd'honneur ou de refpect aux fages Ma
giftrats deleurs Eftats, au moins par
forme d'acquit. 2
mes en vne frayeur & peur cótinuelle..
583
Le prince ne doit contefter contre la
Les Princes inferieurs doiuent efftre nature des chofes. 237
modeftes,pour fecourir les plus grands.
54
En la peine, & en la punicion le Prince
n'y met rien du fien. 78
Les Princes peuuent retirer double
commodité de la chaffe, & comment.
72
Vn Prince ne doit confondre la Iuftice
auec la faueur,& recompenfer ie meLes princes doiuent eftre pieux, mifericordienx & bons. 243
Les princes Chreftiens doiuent vfer
de mifericorde & de pitié,foit par prudence, foit par clemence. 123
Les princes ne doiuent faire mourir au
cuns,fans les auoir ouys en leurs iuftifications. 350
Les Princes prudens doiuent faire amas
de
ТАBLE
de grains en temps de paix & d'abondance, pour affifter leurs peuples en
temps de famine. 362
Le Prince, Magiſtrat, ou Officier qui
lira les exemples, & la mechode de
l'antiquité, reglera fes actions publiques, & deportemens ciuils,à ce qu'il
ne donne commencement a quelque
entreprife vaine. 563
Le Prin e, en temps de famine, doit
retrancher ſes plaifirs & ébats, pour
donner bon exemple à ſes ſubjects.
34
Vn prihce ne fe doit allier d'vne famille indigne de fa qualité, fi ce n'eſt
par grande neceffité. 284
Les Princes doiuent aider & fecourir
la Nobleffe, & empefcher leur ruine.
117
Les Princes doiuent faire punir ceux
qui leur defrobent l'honneur,& la bonne renommée. 209
Le Prince qui a yne guerre fur les bras,
ne doit inconfiderément entreprendre yne autre. 403
Le Prince peut cognoiſre les qualitez
de fes fubjects, par le moyen des Magiftratures & Dignitez. 445
Les fages Princes ne manquent pas de
moyens, pour our defcouurir les plus ca
chez fentimens des hommes. 445
Les Princes, & Republiques peuuent
fe feruir de la neutralité, pour éuiter
le peril de la guerre. 665
Le Prince, ou l'homme priuć, doit
preparer fon ame contre les accidens
qui peuuent furuenir. 329
Les Princes doiuent preferer l'amour
de la luitice,à leur intereft particalier.
225
Les Princes qui font des alliances indignes d'eux, rendent à leurs fubjects
des grands mefcontentemens. 282
Tant plus les Princes ont des chofes
rares & precieules,tant plus leur gloire
fera illuftre, & leur Cour fplendide.
115
Les grands Princos, & les braues Capitaines, fe reglent par la patience dе
Scipion l'Afriquain. 296
Les Princes ne doiuent recompenfer
les feruices receus d'vne façon tyrannique. 114
Les Princes doiuent donner les charges & les honneurs par grades & ordres bien obferuez. 158
Siles Princes ne font mourir les Courtifans, fi ne laiffent-ils de les hayr a la
fin 262
Le Prince doit efere auffi foigneux de
cognoiftre les autres Princes fes voifins, que fes propres fubjects. 445
Les Princes, & les Capitaines,defirans
obtenir quelque chofe des peuples, ou
des foldats, fe ſeruent de la lotange.
395
Vtilitez qui pourroyent aduenir à vn
Prince, fi vn Eftat Ariftocratique s'eftoit reduit on Monarchie. 179
En quoy les Princes doiuent employer
les ambitieux,qui s'etiment plus fuffifans, & plus capables que tous les autres. 507
Les Princes oftent de deuant eux ccux
de qui ils ont quelque foupçon, ou
qu'ils hayffent, les enuoyant en quelque Gouuernement, ou Ambaflade.
475
Il eft impoflible à vn ieune Prince,noп
ri & accouftumé aux delices, d'endurer & fupporter vne grande fatigue.
128
Les Prínces peuventretirer vtilité des
exemples des Romains. 405
Vn Prince foible ne doit affaillir vn
plus puillant queluy. 631
Vn Prince doit eftablir de bonne heure des bonnes loix,pourn'auoir de malviuans en fes Eftats. 237
auctoritez Le Prince doit partager à plufieurs les
L!!il
TABLE.
auctoritez & dignitez de fes Eltats, &
aux plus capables. م11
Le Prince doit defirer d'eftre tenu pluftoft doux & benin,que ſeuere & cruel.
439
Les Princes doiuent faire enfeigner en
leurs Principautez. 792
Les Princes doiuent auoir le foin de
rendre les chemins libres. 586
Vn Prince ne doit ignorer combien il
a fous fa puilfance de millions d'hommes, ce qui luy pourra feruir, tant en
temps de famine, qu'en antres occa- fions. 364
Leses generenx Princesont toufiours des grands delfeins. 372
Le Prince fe feruant en fa Courd'hommes d'autre pais que du fien, fera plu- fieurs effeets. 326
Les Princes ne doiuent augmeter leurs
finances par la venalité des Offices. 180
Les Princes doiuent faire en forte que les hommes s'employent à quelque exercice chacun felon fa qualité, &
bannir de leurs eftats les oylifs & va- gabons. 177 Les Princes Chreftiens doiuent imiter les belles actes des hommes illuſtres
du temps paflé. 173
Les Princes doiuent fecourir les Communautez de bled & d'argent, en leur vrgente neceffité. 373
Les Princes qui defirent auoir des grandes fommes de deniers, doiuent tafcher d'auoir grand nombre d'hommes. 177
Le Prince doit cognoiftre les hommes, eftant vne des principales partie de fa fuffifance. 165 Bon confeil aux Princes qui font foi- bles. 830 Pernicieufe maxime d'Eftat,des Princes d'Allemagne, & d'Italie. 820 zes Princes doiuent fortir de leurs
Eftats les partyfans & factieux, s'ils y
veulent auoir la paix. 224 Il ne faut donner au Prince la fafcherie de toutes affaires. 167
Il n'y a que les Princes, qui ayent l'au- thorité de commander & feigneutier.
117
Vn Prince ne doit fauorifer les bannis
d'vn autre, pour s'en vouloir feruir en temps & lieu. 226
Quand les Princes aiment quelqu'vn,
c'eft pour pluficurs refpets,& diuerfes occafions. 160
Le Prince ayant promeu en ſes Eftats des hommes dignes de leurs offices,
tout fon foin eft fini. 166
La force du Prince fouuerain. 802
Les Princes doiuent eftre liberaux, au
moins de ce qu'ils ne peuuent vendre. 287
Les Princes sor comme les Sculpteurs, qui font du bois & de la pierre l'image qu'ils veulent. 165 Il faut auoir recours au Prince pour affaires d'importance. 166
Les petits n'ont tant de fuittes ca- ptieufes, comme les Princes ont de Raifons d'Eſtat. 302
Vn Prince doit fçauoir mefurer fes forces, & celles de fon ennemy. 831 Quand les Princes voudront pardonner, ils doiuent prendre garde à con- feruer leur grandeur. 819
Les Princes qui n'ont foucy des chofes diuines, & qui n'ont perfonne à qui ils portent reſpect pour les tenir en bride,font diſpofez à receuoir quelque malheur. 460 Les Princes ne doiuent s'enorgueillir
du priuilege de l'impunité de leurs vi- cieufes complexions. 270
Vn Prince doit eftre foigneux d'auoir des Courtiſans eſtrangers, & pour- quoy. 327 Vn Prince doit faire examen de la difference
TABLE.
ferenee de fes foldats, auec cenx
l'ennemy. 831
de qu'il l'a fait par Raifon d'ordinaire
Iuftice. 338
Remarques que doit faire vn Chef
d'armée. 831
Il faut auoir les yeux & la volonté fur
le Prince feulement. 260
Il fe peut trouuer des grands perfonnages lous des mauuais Princes. 216
Le Prince doit faire enuers fes fabjects,
commele Berger quia eu le laict, le
fromage, & la laine de fes brcbis, &
doit auoir le foin de leurs infirmitez.
373
Les Princes doiuent tafcher à viure en
telle maniere, qu'ils ne puiffent anoir
que ioye & contentement quand on
efcrira la verité de leur vie. 242
Le ieune Prince fe doit procurer l'аmour,l'affection & bien-vucillance des
gens de guerre. 126
Vn Prince ayant nombre d'enfans,fon
Eftat eft plus puillant, que les armées
& fortereffes. 807
Vn Prince a plus de gloire d'auoir
vaincu vn Prince vertueux, qu'vn faineant. 355
Les Princes doiaent ordonner vne Legion de icunes foldats, qui feachent
manier le hoyau, & la pale, aufli bien
que les armes & fortifier vn camp.
771
Quand le Prince regle bien fa maiſon,
il retranche les occafions de la guerre.
207
Le Prince qui pardonne l'iniure à luy
faicte, & non celle d'autruy, luy redonde à gloire & honneur. 239
Les Princes doiuent faire eftat de faire
inſtruire aux armes les ieunes Gentilshommes. 790
Principes de la Raifon d'Eſtat auec fа
definition d'vne autre forte que cy de
885 uant.
Vn Princene fait pas quelque affaire
par Raifon d'Eſtat, s'il peut monftrer
Il ne faut auoir honte d'vfer de flatterie pour efleuer les ivunes Princes. 396
Remedes que le Prince doit rapporter
aux maladies pobliques de fon Eitar.
598
Il faut amadoüer doucement le ieune
Prince,fans luy faire peur,ny imprimer
en fon tendre iugement vne crainte
feruile. 395
Les loüanges, ou flatteries faites à vn
Prince à bonne fin,ne doiuent efire reputées mauuaifes. 394
Si l'on voit en vn ieune Prince quelque principe de vertu, il la luy fant
loüer, & faire trouuer belle. 394
Vn Prince doit prendre garde aux raports qui luy font faicts contre fes
bons feruiteurs. 882
Il ne faut laiffer denenir fi grand vn
Prince, qu'il puifle opprimer les autres.
826
En ce fieclevn Prince feroit iugé rigoureux,s'il reprenoit vn Preſtre, ou
vn Prelat qui vferoit de parfum. 308
Contrefaire les mouucments, geftes,
paroles,contenances ou imperfectious
des grands Princes, font bien fouuent
les motifs de beancoup demaux. 535
Les Princes doiuent eriger, & eftablir
des Academies, pour les exercices corporels. 824
Quand les grands Princes font affouuis de gloire, & d'honneur, ils doiuent
defirer le repos 830
Vn Prince fe doit contenter d'vne moderée victoire. 740
Les Princes ont le premier & le principal interett en leurs bonnes ou
mauuaifes qualitez. 7
Les Princes ne doiuent enfraindte les
alliances contractées. 31
Les princes ne fe doiuent raffafier de
laiffer apres eux vne belle gloire, &
LII11 2
V
vne bonne renommée.
TABLE.
395
On ne doit auoir crainte ny apprehenfion de l'aduancement d'vn Prince
qu'on cognoift eſtre laſche, coiiard, voluptucux, & faineant. 446
Les Princes ne doiuent ignorer auec
qui ils confinent & limitent leurs
Eftats. 31
Les Princes ayans acquis vne Prouince, ou vne cité, doiuent conferuer les
citoyens en leurs priuileges. 18
Vn magnanime prince ne doit iamais
tomber en l'apprehenfion de dite,qu'il
a efté contraint de demander, & receuoir quelque confeil. 518
Ce qu'vn Prince doit faire, ayant arrefté les regles principales en fon entendement. 558
Vn Prince ne fe doit amouracher des
filles, des femmes, ny des fœurs de
fes fubjects 184
Vn Prince doit bien prendre garde de
n'eſtre mis en routte, ou de perdre
vne bataille dans fes Eftats. 628
Les Princes en toutes fortes de fortunes aduerfes, doiuent conferuer la dignité Royale. 314
Les Princes, pour receuoir le confeil d'autruy,doiuent lire les bons Auteurs,
& fages Hiftoriens, finon efcouter les
hommes fçauans,& les vieillards. 521
Les Princes doiuent penſer aux infortunes & difgraces qui talonnent tous les mortels. 331
Le Prince ne doit condăner les temps
ny les couftumes, puis qu'il eft en fon
pouuoir de les corriger. 186
Si les Princes font des violences, il eft
bon de n'en dire mot. 260
Vn Prince opere mieux par l'exemple
que par la peine. 185
Le Prince ne peut mieux montrer la
dexterité de fon eſprit, & la profondeur de fon iugement, qu'anx proроfitions qu'on luy fait iousnellement.
555
Les Princes doiuent auoir les yeux ouuerts, pour découurirles embufches
des traiftres. 303
Vn magnanime Prince peut eftre gaigné auec des geftes & paroles magna- nimes. 417
Les Princes regiflent & gouuernent
leurs peuples, par le miniſtere de leurs Officiers. 165
Les Princes ayans pouuoir d'eflener
leurs mignons és grandeuts & dignitez, ils ont auffi le pouuoir de les ab- baifler, & perdre quand ils s'oublient.
159
Les Princes prudents & fages fe doivent deliberer de faire multiplier en
leurs Eftats l'ancienne Nobleffe,& leur
odtroyer des biens, & des priuileges
Les Princes doiuent corrigerles Officiers qui aftligent iniultement le pauure peuple. 123
Les Princes font chaftier les crimes
des petits, & eux ne penuent eftre pиnis par aucun. 302
Les Princes doinent enuoyer leurs enfans à la guerre, pour y apprendre le meftier,& s'endurcir à la fatigue. 131
Le Prince qui a trois ennemis, doit
tafcher de faire la paix auec I'vn, la
trefue auec l'autre, & vne forte guerre
au troifiefme. 400
Quand les Princes font occupez en
vne guerre, ils ſe doiuent garder d'en
auoir vn autre. 400
Les Princes doiuent demeurer ſpectateurs & fermes, & pourquoy. 167 Les bons Princes font comme des
Dieux mortels à leurs fubjects. 2181 Quand vn Prince choifit le meilleur
confcil de plufieurs qu'on luy donne, c'eft vn telmoignage de fon iugement,
& de fa capacité. 517
Le feul nom d'vn Prince fera plus
d'effect, que pluficurs milliers de
foldars
00
foldats.
ТABLE.
289 il ne faut rien dire, ny Promertre de
748
Il vaut mieux fe refoudre de mourir
magnanimement, que de fe her aux
Promeffes des Turcs. 457
Remarques fur les Promelfes. 450
Exemples des refponfes,& Promeffes à
double fens. 747
Il ne fe faut prefenter dcuant le Prin- faux.
ce,mieux fuiuy que luy. 161
On ne pear paruenir d'vne baffe fortune à la Principauté, fans l'ayde de la
verru,ou de la force. 169
C'eft bien rarement que les Eftats &
Principautez font transferez de famille en autre fans quelque guerre ruineufe. 12
Ceux qui montent àla Principauté,s'y
doiuent mieux comporter, que lors
qu'ils eftoient hommes prinez. 300
Čeux qui veulent empieter fur vne
nouuelle Principauté, doiuent eftre
clemens & doux. 814
Prifon.
Aller en prifon n'eft chofe volontaire.
187 Priuileges.
Les Priuileges de la Raiſon d'Eſtat
font tres-grands, & pourquoy. 346
Raifon d'Eftat, est vn Priuilege du
Prince, qui peut deroger à la Raifon
commune, contre les conſpirateurs de
fa vie. 351
Prodigalité, Prodigue.
Il faut endurer patiemment la prodigalité, l'auarice, & autres exces des
Sonuerains. 777
Difference qu'il y a entre le prodigue
& le liberal: & entre l'efpion & le denonciateur. 250
Profit.
I! n'eft pas bon pour vn petit Profit
preſent,de meſprifer le grand dommage à venir. 560
Promettre,Promees.
Il faut eftre accort, & circonſpect en cе
qu'on nous aura dict,ou Promis. 748
Prometion.
La promotion des foldats aux ordres
militaires, fut eftimée plus diuine
qu'humaine. 156
Prompt.
Celuy eft prompt å deliberer, qui
ne confidere que peu de chofe. 636
le prophete Micheas ayant prophetifé la veritd au Roy Achab, receut vn
foufflet par Sedecias, & le fit prifonnier. 738
Proportion.
Il n'y a aucune proportion des chofes
temporelles aux eterne les. 347
Propofitions.
Explication des deux propofitions.
754
propofitions de l'Autheur fur les fnances militaires, & pour l'entretien
des foldats. 58
propofition des vieux Capitaines touchant le nombre des foldats, & des
pionniers d'vne armée. 765
Ily a des propofitions qui ont des qua
litez & conditions fort differentes, &
quelles. 560
Deux propoſitions de l'Autheur, touchant les camps. 754
Protecleurs.
Il ne faut Promettre aucune chofe, fi
l'on n'a volonté de l'effectuer. 747
Celuy à qui on promet quelque chofe,
doit prendre garde fous quelle condition on luy promet. 747
Ceux qui doiuent eftre protecteurs &
obferuateurs des loix,font ceux qui les
violent & mefprifent le plus fouuent.
513
vucille tenir. 747 il ne faur rien Promettre, qu'on ne Profopopée.
Belle rrofopopée fur la mort de la
L1l 3 Reyne
TABLE.
Reyne Mariamné, contre Herode fon
mary. 273 Prouerbe.
Qui tout le veut, tout le perd.
Prouerbe.
286
ce aye vfé de ce cauteleux ftratageme pour feparer ce mauuais homme de l'amitié du Duc de Bourgongne, qui le pounoir proteger & deffendre contre la puiffance du Roy. 535 Il ne faut vendre la peau de l'Ours,
que l'Ours ne foit prins. 48
Prouerbe.
La prudence, eft princefle des vertus morales. 880
Acquerez la reputation, & puis reро- fez-vous. 388
Admirable prudence des princes Ottomans. 589
Prouerbe. La prudence delguifée eft tellement en vfage auiourd'huy, que plufieurs s'en feruent au detriment de leur prochain. 885
plufieurs fon peu, au refpect de beancoup plas.
Prouince 502
Ceux qui ont l'adminiſtration des pro- uinces, bien fouuent ils commencent
les troubles & ſeditions, fous efperance d'y faire leur profit. 123
Les Prouinces doiuent eftre gouuer- nées à la gloire de Dieu,au benefice du Prince, & à l'vtilité publique. 123 On ne doit receuoir aux Gouuernements des Prouinces des hommes de
vie deshonneſte, & mauuaife reputa- tion. 192
Il n'eſt pas moins difficile de regler fa maifon, que gouuerner vne Prouince. 206
Malheurs qui naiflent dans les Prouinces à l'occafion des femmes. 208 Prouifions.
Prouifions que firent les Portugais al- lans à la guerre d'Afrique. 130
Proye.
Celuy qui fe rend neutre, fe rend la
Proye du vainqueur. 667 Prudence,prudent.
La prudence du Roy Louys XI. &
l'imprudence de Creuille, font tres-re- marquables: mais la perfidie du Con- neftable donnoit lieu à la diffidence du Roy fon fouuerain,qui ayant cognu en dinerfes occafions, les trahifons de ce
fien lujet & premier officiers, on ne fe doit pas esbahyr qu'vn fi grand prin.
Humainement la parfaicte prudence
ne peut eſtre en l'esprit des ieunes
gens, ny la Raifon d'Eftat en fa perfe- &tion. 888
Laprudence parle iugement de tos
les philefophes eft princelle, ou tient les refnes de toutes les Vertus mora- les. 884
Merueilleufe prudence de Dattames,
Capitaine des rerfes, pour retenir fa Cauallerie qui le quittoit. 25 La rrudence ciuile n'eft pas feparée de
la luftice, ny de la Religion. 883
Celuy merite le nom de prudent, qui
enwrgente neceffité d'affaires confeille fagement. 519 L'hommerrudent & bien aduifé doit
craindre le chofes qui font à craindre.
37
Prufias, Roy de Bithinie, fit vne lafche & feruile fubmiffion aux Romains. 356
Prolomée, Roy d'Egypte, eftant chaffe de fon Royaume par fes fubjects, alla demander fecours aux Romains,
lequel luy fut refuſé, ayans veu les liures de la Sibyl!e. 89
Publicola pour fe deliurer de l'enuie du peuple, fit ruiner la fuperbe maifon où il demeuroit. 82
Puiffance.
La Puiffance de peu, eft le paralelle de P'Eftar
l'Eltat Royal.
ТABLE.
268
Si celuy qui a l'auctorité & la ruiffance du commandement, ne fe remet à la
prudence, difcretion & arbitrage de
celuy à qui il commande, il commet
de grandes fautes. 541
Quand la puiflance eſt reduitte à vn
feul, il faut s'enquerir quelle eft fa narure, quel eſt fon but, & quelles font
fes couftumes. 230
L'inuifible puifſance de Dieu, fe cognoift par les chofes qu'il a faites viLibles. 442
Les Roys, à caufe de leur grande puiffance, ne font i aifez à tomber, que
les hommes priuez. 663
Punir, punition.
Il faut runir rigoureufement les crimes qui ont leur eauſe efficiente contre fon prince. 122
Meritoire punition de l'infolence &
brauerie des Amidois. 680
Pyramides.
C'eft vne merucille que les pyramides
d'Egypte foyent demeurées inuiolables contre l'orgueil & la violence du
temps. 197
pyrthus a enfeigné le premier à fe
camper. 752
Q.
Qualité.
Eftla Qualité des armes, & non Cle nombre des foldats, qui donne
le plus fouuent la victoire. 66
trois Qualitez: celuy qui veut confeiller,doit auoir ce, la fuffifance, la volonté, & l'affeurancе. 516
R.
Adamifte fit mourir les enfans de RMithridates,pour auoir pleuré la
mort de leurs pere & mere.
Raifon. 350
Raifon d'Eftat, eft vn priuilege de prince. 351
Raifon de guerre. 336
La Raifon doit commander à nos paffions. 49
Raifon d'Eftat. 337
Raifons fur quoy les fages mondains
fondent leurs opinions fur la creation
des rapes. 145
La Raifon d'Eftat doit ceder à la Religion. 340
Raifon de nature, Raifon ciuile, Raifon
de guerre, & Raifon de gens, eft parmy
toutes les nations. 335
L'a Raifon d'Eftat a fes droicts, fes termes, & fes confins, qu'il ne faut outrepafler. 340
Raifon d'Eftat, n'eft autre chofe que
Raifon de Domination, de Seigneurie,
de Royaume, & d'Empire. 35
Raifons de l'Autheur fur l'introductiő
des diucrfes Religions. 312
Que c'eſt que Raifon d'Eftat. 35I
Raifon d'Eftat, eſt vne chofe opposée
au priuilege. 348
La Raifon d'Eftat ne ſe doit égaler à la
Diuine,en aucune façon. 353
L'Empereur Claudius voulant fe marier auec fa niepce, il eut recours à la
Raifon d'Eftat. 337
Par Raifon d'Eftat, Romulus mit à fauuegarde des melchans, pour faire vne
ville. Les lieux qui ontont efté profanez
par les vicieux, & par les heretiques,
on en fait à prefent des Monafteres.
339
La Raifon Diuine a fon auctorité plus
releuée que la Raifon d'Eſtat. 340
Par Raifon de Religion, le preftre de
Iupiter ne pouuoit aller au gouuernement des prouinces. 342
Chafcun ne peut entendre que c'eft
que Raifon d'Eftat. 334
Raifon
ТABLE.
Raifon d'Eitat, n'elt autre chofe qu'vne contreuention aux Raifons ordinaires pour le respect du bien public.
338
Quelque grande chofe qui foit permife à la Raifon d'Eftat, il me luy eftlicite de fouler aux pieds la Religion.
341
Raifon ciuile.
Raifon des Gens.
335
336
En la Raifon d'Eftat il faut toufiours
confiderer le bien public. 353
La Raifon humaine eft trop foible,
pour imaginer la pefanteur du faix, &
la charge d'efleuer & inſtituer les princes. 393
pour executer leur Rebellion, fe fone
feruis de la feinte de la peur 587
Recompenfes.
Là où les Recompenfes de belles
actions font grandes, il fant aufli que
la punition des crimes foit grande.
397
L'honneur & la gloire, eſt la vraye Recompenfe des braues & valeureux
foldats. Le blafme & la vergongne eft
la punition de lafrhes & polttons. 397
Il ne faut faire eftat du don, ny de la
valeur de la Recompenfe: ains dela
caufe pourquoy il eft donné. 81
A prefent l'on donne les Recompenfcs
La moindre Raifon ploye & Aléchit
fous la plus grande. 338
La Raifon d'Eſtat, corrige la Raifon
ordinaire pour le benefice de pluficurs.
348
de l'honneur, & le prix de la gloire à
la fortune, & non à la vertu. 83
Si on euft Recompenfé les hommes
vertueux & vaillans, quoy que roturiers, le nombre en feroit plus grand qu'il n'eft. 83
L'experience eft vn des principes de la
Raifon d'Eltat.
Recours.
Ceux qui ont eu Recours à Dieu, tout
bon-heur leur eft aduenu. 736
Recrcués.
plus ample explication des principes
de la Raifon d'Eftat. 885
La Raifon d'Eftat eſt vne faculté actine, & ne peut eftre habitude parfaicte.
Il ne faut ranger les Recrevës aux premieres ny fecondes files, mais en quels
lieux. 873
Refus.
885
888
Mauuaife Raifon d'Eſtat,qui n'a autre
but que le feul reſpect duprince. 883
Il y a cy-deuant vn tres-ample difcours
de la Raifon d'Eſtat,où on verra, que
la raifon diuine eft en tout & par tout
preferable par le tefmoignage mefime
des rayens. 883
Ceux quine Recompenfent les
ures.
-11
113
pour ne Recompenfer les actes vertueux, les merites demeurent fans recompenfe. 79
La Raifon d'Eſtat ne doit pas feulement ceder à la Religion: mais là où il
fe faitvn manifefte outrage à l'equité.
345
Rauenne.
La route de Rauenne proceda de ce
que les logements n'eftoyent paracheuez. 766
Rebellion.
Tous ceux qui fe font voulu mutiner,
Le defny & Refus des honneurs асcroiffent la teputation de ceux qui les
meritent. 229
Regorger.
M. de Lautrec voulant diuertir les
eaux des Napolitains, il les fit Regorger fur fon Camp, & le mal qui en reiffit. 453
Reietter.
Il ne faut inconfiderément, ny imprudemment Reietter ny accepter les partis
tis qu'on propofe. Religion.
TABLE.
556
Religion n'eft autre chofe qu'vne ſcience des chofes diuines. 276
Il n'y a rien de plus facile pour alterer
la Religion, que l'introduction des ceremonies eftrangeres. 31
La Religion tient des maximes, des
regles, & des moyens differents de
ceux du monde, & la reputation. 842
La Religion doit preceder la Raifon
d'Elat, pourimportante qu'elle foit.
342
L'Autheur fe plaint contre des modernes Efcriuains, qui ont efcrit au mef
pris de la Religion Chreltienne. 200
La tiedeur eft la perte des ames, & l'a
neantiflement de la Religion. 664
Le mefpris de la Religion, & la couftu.
me d'vfer de fraude, n'eftoit en vlage
du temps des anciens Romains.SS
La Religion eft née auec l'homme.
276
Là où la Religion n'a point de contredit, nous deuons ceder beaucoup de
chofes en faueur du bien pablic. 347
La Religion eft plus excellente qu'aucune loy. 279
La Religion des Gentils ne s'efloignoit
gueres de la vraye des luifs, n'eult efté
l'Idolatrie en la diuerfité de leurs Idoles. 279
Sous couleur de Religion, il ne faut
tomber en ambition. 191
La Religion doit eſtre preferée à tout
autre respect humain. 311
La religion Chreftienne a prins fes
principes en Iudée. 843
Omne regnum in se diuisum defölabitur.
Remede.
Remede que trouuerent les Romains
contre plufieurs grandes Dames, &
autres femmes & hlies qui paillardoyent. 149
C'eft vn bon remede de laiffer quelquesfois certains crimes fans remede.
150
Les Remedes ne doiuent eftre plus aigres que les crimes. 226
Trois Remedes neceflaires en temps de
famine. 363
Les Remedes veulent eftre appliquez
auec difcretion, à fin de n'aigrir la maladie par des remedes violents. 152
11 eft neceffaire quelquesfois, pone
n'employer des Remedes trop rudes,
de prendre le frein de la vergongne.
131
Remonstrance.
Belle remonſtrance du bon Roy Robert au Duc d'Arhenes. 32
Remonftrances que faifoit Drufus aux
foldats mutinez en Hongrie contre Tibere. 639
Renier.
Il faut pluſtoft mourir que renier noftre Sauueur letus Chrifl. 341
Il n'eft permis de Renier ta foy de bouche, pour le falut de fa vie. 341
Renommée.
Il ne faut aduancer fa Renommée par
vaine apparence & arrogance. 215
Repetitions de Celar fur la laffitude des foldats. 639
le kepos & la felicité du peuple, ne
fe peut maintenir & conferuer fans les
armes, ny les armes fans la folde, ny
la folde fans les gabelles. 499
Reprocher.
22
On a remarqué que tous les Huguenots
font autant opiniaſtres en negociant
conuerfant oinilement dans le monde qu'en
leur irreligion. Par confequent tu es Ниguenot, ergo opiniaftre. 22
Il ne faut iamais reprocher au Prince
les feruices à luy faits. 161
Republique.
La Republique Romaine, en quelque
neceffité qu'elle aye efté, n'a iamais
Mmmmmm mis
TABLE.
mis la main aux argenteries & dorures de leurs Eglifes. $40 Il n'ya Prince, ou Republique, qui veulent laiffer perdre leurs places. 629 Les Republiques de ce temps fe feruans d'vne milice eftrangere, n'ont telle confidence aux Capitaines eftrangers,
comme auoyent les anciens Romains
en leurs citoyens. 544 Les foldats de l'ancienne Republique fupportoyent joyeuſement la rigueur & feuerité de la difcipline militaire. 562
L'ancienne Republique Romaine par- donnoit volontiers, pourueu que les coulpables fe repentiflent. 664
Aux Republiques, & aux villes gou- uernées populairement, les chofes qui furpaffent l'égalité, femblent eftre dómageables & repugnantes au droict commun. 470 Les non-mariez eftoyent chaflez,comme indignes des honneurs de la reри- blique,par les loix de Ciceron. 137 La Republique romaine ne peut eftre rainée,que les entrepreneurs de fa rui- ne ne foyent ruinez. 816 Loüange de la republique Romaine. 878
Il n'y a rien de plus perricieux en vne Republique que les grands dots de mariages, qui appauuriſfent les mai- fons. 183 Il n'y a iamais eu Republique, qui aye arteint le gouuernement ciuil des fages Grecs. 817 Aux republiques bien policées,on fait peindre aux places publiques l'image & le nom des banqueroutiers. 375 Il eft plus harzardeux d'attaquer les Republiquiſtes, que la Principauté. 832
Erreur de quelques Republiquiſtes mo- dernes, touchant leurs commiffions de
guerre. 543
Reputation.
Les grands effects qui procedent de la Reputation, font incroyables. 390 Effects de la Reputation. 390 La Reputation eftant perdue, tous les inconueniens qui naillent de la fortu- ne, font impurez à la coulpe de celay qui n'en peut mais. 390 La Reputation fait au commencement
des grands effects. 388
La Reputation a tant de force, qu'elle fait que des petites armées furmontent des grandes. 388
L'on doit expofer la vie, les biens &
la Reputation pour le feruice de fon ROy. 16
La Reputation a tel ſecret pouuoir,que bien fouuent vn homme feul & defar- mé,a donné frayeur à vne armée. 390 La Reputation fe rachete facilement,fi l'Eftat demeure fut pied: mais s'il eft perdu, la peine qu'on y prend pour la recouurer, eft vaine. 284 Il faut rechercher vne bonne Reputa- tion, à caufe de fon vtilité. 391
Vne once de reputation a plus vallu que mille liures d'or. 289 Refioniffance.
Entre le pot & le verre,la Refiouifſance met bien fouuent l'homme hors de foy. 445 Refolutions.
On doit prendre diuerſes Refolutions felon les humeurs & couſtumes de P'ennemy. 457 Celuy qui a diuers partis, & promptes Refolutions, peut conduire toutes chofes à bonne fin. 493 Vne Refolution ſoudaine, & vne ра- role dite à propos produifent de gráds effects.
Refpect. SI
L'on doit dépoüiller tout respect de parentage, pour s'expoſer à la defenfe de la patrie. 175
I1
ТАBLE.
Il y a des grands Respects en ce qui
concerne le butin. 607
Responfe
Honnorable Refponfe du Senat de
Rome,aux lettres d'Algandeftrius, qui
leur promettoit d'empoifonner le vaillant Arminius. 142
Royale Refponſe du Roy Louys X I І.
300
Braues Refponfes d'aucuns, auſquels
on demandoit, combien ils ettoyent.
791
Autre hardie Reſponſe de Frideric.
358
Royale Refponfe du Roy Porus à Alexandre, apres auoir efté vaincu, 357
Reueler.
Il ne faut reueler le fecret de fon ame à
Pamy, ny à l'ennemy. 407
Reuoltez.
Ceux qui confultent, font defia Re.
uoltez. 665
Rbetorique
La Rhetorique eſt neceffaire à l'Orateur. 230
les Rhodiens parlans au Senat, effayoient de l'émouuoir, cedans à la magnanimité des Romains. 204
Riche,richeffes.
Il vaux mieux eftre eltimé Riche de
dix mille ducats, & n'en auoir que
cent,que d'en auoir mille, & eftre fans
credit. 383
Les Richeffes & les honneurs que les
hommes pofledent, ne procedent pas
toufiours de leur vertu & merite. 330
Les grandes Richefles caufent bien
fouuent la ruine de ceux qui les poffedent. 593
Les Richeffes, les honneurs, & les delices des Princes nous empefchent de
voir au dedans les craintes & les frayeurs. 270
Rigueur.
En ce temps la Rigueur des loix eft
plußoft exercee pour le gain,que ponr
le refpect de la luftice. 121
Roboam par fes orgue illevfes paroles, perdit la plus grande part de fon
Royaume. 285
Roboam pour n'auoir voulu accorder
vn peu de fouirgement a fes ſubjects,
peidit le Royaume. 814
Romains.
Les Romains offenfoyent les Alemans
à caufe de la lumicre de leurs feux.
Les Romains partagcoyent les grains
aux foldats felon leur neceffité,lelquels
portoyent des inftruments pour faite
du pain. 410
Les Romains n'ont pas aboly la Religion des Tofcans. 841
Les Romains ont efté reduits en feruitude, pour la prorogation des Gouuernements. 64
Quand les Romains auoient vne guerre,ils practiquoyent de n'en auoir vne
autre. 404
Difference du cry des Romains, & des
Volíques, quand ils combattoyent,
482
Les Romains eftoyent feueres anx
chofes de la foy. 749
Les Romains ne faifoient pas moins
de cas dela dignité que de I'vrilité.
531
Pour quelles fins les Romains intituerent des Colonies de gens de guerre. 787
Les Romains en vne neceffité, donnerent volontairement au public tout
l'or & l'argent qu'ils eurent en leurs
maifons. 189
Peu de ieunes gens ont eſté receus au
Confulat par les Romains. 322
Couftume des Romains en certaines
déroutes. 741
Lors que les Romains eftoient excellents en luſtice & probité, les Roys
Mmmm m m 2 d'Alie
TABLE.
d'Afie efloient mefchants & fcelerats.
187
Les Romains cnuoyoyent leurs enfans
en Tofeane, pour apprendie la langue
pour le refpect de la Religion. 841 Quand les Romains licentioyent lcs foldats,c'eftoit vneition pour note d'infamie. 401
Les Romains fauorifoient le Mariage.
435
Les Romains oftoient la bride à leurs
cheuaux, allans au combat, & pourquoy. 696
Les Romains Gentils tenoyent la Fortune pour vne Deeffe. 730
Les Romains n'abolirent la Religion
des Hebrieux. 849
Les Romains faifoient punit les re- uoltez par le tranchement de leurs te- ftes,& par le gibet. 399
Les Romains combattirent contre les
Macedoniens auec l'eſpée Efpagnole, laquelle eftoit courte & bien trenchante,& en firent vne horrible boucherie.
95
Du temps des Romains le mariage, &
la procreation d'enfans eſtoient en grande eftime. 136
Les Romains ont eſté ſplendides &
magnifiques par le moyen de leur efpargne. 182
Les Romains eſtoient doux & cleméts
enuers les humbles && vaincus. 126
Les Romains ont conferué leur grade
& authorité auec les Latins. 202
Les Romains fe trouuerent mal d'anoir laitsé Annibal en Italie. 632
Les Romains gaignerent vne bataille
contre Philippus par le moyen & con- duitte d'vn berger. 649 Les Romains enuoyoient des peupla- des, & des Colonies, pour poffeder les heritages des peuples conquis. 596 Les Romains voyans les fecrertes pra- EAíques de Philippus de Macedone &
d'Annibal, contre eux,ils les aimerent
micux preucnir, que d'eftie preuenus. 404
Les Romains ne fe font iamais dégui- f.z fout abufer de len Religion. 275 Les Romains ont refusé les Roys en perfonne.
Les Romains furent diligens obferuateurs que leur Religion ne fuſt contaminée par des nouuelles ſectes. 309 Les anciens Romains ont efté plus fçauans que nous auxax grands edifices, &
fuperbes baftimens. 12;
Les Romains ne fe font feruis de la
Religion à diuerfes & differentes fins.
537
Refponſe d'Eftat faite par les Romains
aux Ambaffadeurs de Capoue. 345 refponſe des Romains a tous les fuf- dits. 55
Les Romains ne vouloient preferer la
faueur à la raifon, ny l'iniuftice à l'e- quité. 109
Les Romains eurent plufſtoft recours à
la liberalité de leurs Dames,pour la ca- pitulation de la liberté publique, que de toucher au Threfor facré. $40
Les Romains ne fe plaifoyent pas tant
aux cheuaux que nous, n'ayant ſceu
trouuer l'art de le monter commenous faifons. 696
Les anciens Romains, pour auoir fait
efleuer & inftruire les enfans,agrandirent leur Eftat. 558
Les Romains accreurent leur ville,
pour y auoir donné entrée aux nations
eftrangere. 325
Senere loy des Romains obferuée in- uiolabiement. 498
Commoditez que les efcus des Romains apportoient aux foldats. 660
Les Romains faifoient mettre pied à
terre à leur Caualerie, pour combartre
auec l'Infanterie. 692
Les Romains vouloyent que leurs Citoyens
ТАBLE.
toyens fuffent hommes de guerre, 690
Les anciens Romains eftoyent inftituez & verfez en l'art militaire, dés
leur ieuneffe. 576
Les Romains quand ils marchoyent,
deuoyent faire d'Efté vintg mille pas
en cinq heures. 422
Les Romains auoyent des chafteaux,
outre les Colonies. 720
Les Romains, auant qu'aller à l'affaut,
amonceloyent leur bagage au milieu
d'eux. 430
Les Romains, pour ne laiffer les villes
depeuplées, y enuoyent des Colonies,
aufquelles ils donnoyent les heritages
des Senateurs bannis. 434
Les Romains demanteloyent les villes
qui estoyent perfides & rebeiles. 4;4
Les Romains firent vne grande faute
en l'eflection des chemins, dont ils
receurent vn grand dommage.
Les Romains armerent fix mille hommes des defpoüilles des François. 614
Les Romains fçauoyent la feience de
fe retrancher, fortifier, & prendre les
villes. 718
Les Romains n'ont employé l'oftracif.
me durant leur liberté. 472
L.es Romains murmurerent contre
Neron, de ce qu'il faifoit exercer la
Nobleffe à reciter des harangues, &
des vers en public, au lieu de l'exercer
aux armes. 464
Les Romains ont tenu le menfonge
pourvn vice feruile. 281
Les Romains ont mieux entendu l'art
de deuenir grands Princes, que celuy
de la peinture & ſculpture. 124
Les Romains, pour figne de quelque
proieffe & vertu, donnoyent des marques aux habillements des vertueux,&
a prefent on n'y a point d'égard. 84
Preuue comme les Romains ont faick
plus de cas de la Caualerie, que de
l'Infanterie. 695
Les Romains, pour animer leurs foldats au combat, arrachoyent les enfeignes de ceux quiles portoyent, &c
les iettoyent au milieu de leurs ennemis. 50
Les Romains ſe ſeruoyent d'artillerie,
mais elle n'eftoit pas comme la noftre.
719
Exemple de la refolution & confance
des anciens Romains, 4
Les Romains fe firent Seigneurs de
l'niners,partie parla difference des
combats, & pattic par celle des armes.
104
Les Romains ont furpaflé és faicts de
la guerre, tous les autres peuples.
802
Les Romains s'affranchirent auec grad
foin,tandis que la corruption fut efloignée des Magiftratures. 108
Par le feu artificiel les Romains vainquirent Polixenidas:& Augufte en furmonta l'armée de M. Antoine. 96
Les Romains n'ont iamais efté plus
cruels,que contre les Vejentins, à caufe
de leurs iniures. 683
Autresfois les Romains ont chaffé la
Cour de Rome: mais à leur defauantage. 328
Les Romains offenfoyet les Allemans
à caufe de la lumiere de leurs feux.
248
Les Romains croyoient qu'il y auoit
pluralité des Dieux,& tenoyent Iupiter
le Prince de tous. 277
Les Romains, pour le feul zele de la
Religion refuferent l'alliance des Capouans, nonobftant I'vtilité publique.
Les Romains, & les Samnites firent vn
combat à pied autour des corps de
leurs deux Chefs. 693 Mmmmmm ;
343
Les Romains s'accommodoyent à la
Religion, & n'accommedoyent la Religion à leurs affaires. 276
Les
TABLE.
Les Romaias ont obferué 230. ans la loüable couftume de la clemence. 120 A l'imitation des braues, graues,vail- lans & ſages Romains, les Princes ne doiuent pas foufftir, que les Grands de leurs Eſtats ſe qualifient de tiltres &
de noms que ne doiuent eftre conce- dez que par le Souucrain. 4
Les Romains firent vne grande faute en l'eflection des chemins, dont ils receurent vn grand dommage. 421 Les Romains donnoyent pour recom- penfe des beaux faicts d'armes, la coronne obfidionale, laquelle eftoit le pius grand prix de leur gloire. 81
Les Romains aux premiers fondements de leur Eſtas, n'ont peu s'ima- giner d'ettendre leur Souueraineté
comme ils ont fait. 171 Les Romains furpafloyent en vertu
tous les autres peuples. 296 Les Romains impofoyent peine cor- poretle au larron: mais au pompeux, fuperbe & orgueilleux, ils luy impо- foyent vne peine hontenfe & vergon- gneufe. 306 Les Romains ont efteé adroits à fe bien
camper. 752 Nous deurions camper à la façon des Romains. 764 Les Romains firent mettre pied à terre
au Roy Tiridates, & à autres. 876 Les Romains ont toufiours efté inuio- lables obferuateurs des promeffes fai- Etes auec leurs ennemis. 742
Les Romains prindrent la ville d'Artene, par le moyen d'vn efclaue qui la trahit. 798
Les Romains explanoyent, & abbattoyent la terre pour rendre la quadrature à leurs canips. 758
Les Romains ne laiffoyent les corps
morts de leurs foldats en la campagne. 877
Les Romains n'alloyent où les ennemis les convioyent. 875 Les Romains ne capituloyent aueс l'ennemy, qu'il n'euſt posé les armes. 875
Les Romains refufoyent les prefens qui
ne venoyent de leurs amis. 877 Comment les Romains, faiſoyent les fortifications de leurs camps. 758 Les Romains ne tenoyent bien feant de tenir va an entier le fiege deuant vne ville. 875 Les Romains abordans vn Royaume.ne quittoyent iamais les marques de leur Souueraineté. 877
Les Romains auoyent recen la difcipli- ne militaire de main en main, des la fondation de leur Cité. 852
Les Romains ne treuaerent bon de
mettre ler armée en vne bataille,ains
en ordonnerent trois,que Cefar appel- le Tres acies. 852
Les Romains ont toufioers efté magnanimes & altiers en leurs deffai- Etes. 878
Les Romains eſtoyent plus adroits à
combattre dans les lieux ettroits qu'aucune autre nation, & pourquoy. 836
Les vaillants Romains tenoyent à grād deshonneur de ſe laiſſer prendre pri- fonniers à l'ennemy. 878
Les Romains, quoy que Gentils, on- blioyent les iniures pour l'amour de
leur patrie, & les Chreftiens pour fe venger fe ruinent l'vn l'autre.15
Les Romains, & toutes les autres na- tions, pour ne laifſer venir l'ennemy chez cux, le font allez chercher en fa maifon. 625
Les Romains ne vouloyent permettre que les peuples qui fe rendoyent à eux, fullent defarmez ny defpoüillez. 33 Les Romains n'ont efté grands chaf- feurs. 69
Les anciens Romains ont efté grands obferuateurs auant que denoncer la
guerre
ТАBLE.
guerre aux ennemis, de leur enuoyer
des Ambafſfadeurs pour demander les
chofes contentieufes. 75
Les Romains ont vaincu le monde auec
le jiuelot,& les Chreftiens combattent
auec l'arquebufe. 95
Les Romains entrant au combat, iettoyent toutut d'vn coup leurs juelots,
& à l'inftant mettoyent la main à l'efpée. 95
Les Romains venoyent aux mains contre Perfeus auec la phalange. 99
Les Romains venans de la guerre, racontoyent a leurs parens & amis tout
ce qu'ils y auoyent veu de memorable.
577
Les Romains faifoyent brufler les villes qu'ils ne pouuoienr garder. 437
Les Romains ont fait cognoiſtre leur
vertu militaire par tout l'eniuers. 171
Les Romains, pour ne ſçauoir bien
monter à cheual, fe feruoyent plus
d'Infanterie que de Caualerie. 697
Les Romains ont eſté ſuperieurs àtous
autres en l'exercice des armes, par lequel ils fe firent Seigneurs de tout le
monde. 126
Les Romains ne fe font iamais peu affranchir du vice d'emulation. 132
Les Romains ſe plaignoyent au Papе,
qu ils eftoyent plus incomnodez des
foldars enuoyez contre les bannis,que
des mefmes bannis. 176
Les affaires des anciens Romains alloyent mieux par le moyen de la vertu,
que de la richeffe, & de l'or. 80
Les Anciens Romains vloyent des janelors à la guerre. 93
Ils en auoyent de deux fortes, & quels.
ibid.
Les Romains ont vaincu les François,
Efpagnols, & autres nations, non auec
la force,ains anec l'addreffe,la fubtilité,
& l'artifice.
16
Les Romains n'auoyent pas honte d'imiter les autres nations en ce qui leur
eftoit vtile. 105
Bel acte & magnanime des Romains
enuers les Sagontins. 55
Les Romains feculiers donnoyent le
maniment des chofes facrées aux Preftres, & fe gouuernoyent ſelon ce qui
leur eftoit rapporté. 87
Les Romains ont efté fi fages & fi difcrets enuers les Ambalfadeurs, qu'ils
n'ont excedé les bornes de la Iuftice,
ny tranſgreſſe les termes de t'honnefteté. 525
Les Romains vſerent d'vne grande clemence enuers les Ambafiadeurs du
Roy Tarquin, leſquels auoient confpiré contre lenr Republique. 525
Les Romains n'ont iamais fait la guerre iniuftement. 171
Les Romains ont vaincu tout le monde auffi bien auec la prudence, qu'auec
les armes. 407
Les Romains fe feruoyent de fortereffes. 728
Les Romains en leur Gentilité eftoiét
plus excellents que nous aux bonnes
mœurs. 306
Les Romains, pour conſeruer l'Italie,
au commencement de leur Empire,ne
voulurent faire des forterelles. 719
Les Romains ont efté patiens, n'vans
d'aucunes menaces. 295
Les Romains firent des loix pour refrener les dilfolutions des friands &
diffolus. 183
Les Komains fe logeoyent le plus fouuent fur des affiettes hautes & releućes. 761
Les Romains auolent en diuerfes Prouinces des armées defbordées & mal
difciplinées,où ils enuoyerét des gráds
Capitaines pour les reformer. 313
Les Romains abhorroient les batailles
nocturnes. 246
Les Romains ont refufé des Carthaginois,
ТABLE.
nois,du bled,d'orge, & vne armée na- uale. 55 Entre les Romains c'eftoit vne grande lüange quand on appelloit vn homme Laboureur. 370
Les Romains n'eftoyent ignorans de la difference des crimes. 305 Quandles somains vouloyent chaftier
vn peuple deſobeyfant, ils leur defen- doyent de contracter anec eux des mariages. 825
Les Romains prindrent Leucade,par le
moyé des bánis,qui eftoyer dedans. 197
Les Romains ont efté aulli prudens aux
affaires de la paix, qu'en l'exercice de
la guerre. 803
Les omains faifoyent le foffé,premier
que la paliffade. 759 Belle methode des Romains,pour pacifier les differens qui eftoyent entre eux. 803
Les Romains auoyent trois ordres
principaux de foldats. 863
Les Romains ayans grand nombre de
leurs gens tuez par les Gaulois, ne
s'en voulurent venger promptement.
297
Les Romains en leur plus grande ne- ceffité ont refufé des grands offres.
54
Les Romains tenoyent des excellents
maitres pour enfeigner l'exercice de la milice aux foldats. 787 Rome.
A xome, en vn temps de famine, plufieurs s'enucloppoient la tefte, & fe
jettoient dans le Tibre. 360
A Rome on impofa jidis vne gabelle
fur les ruffiens,for les paillardes,& fur les bouffons. 498
A Rome le droiêt de bourgeoifie fe
donnoit pour loyer de la verta. 168
Rome fur éleuée en fa grandeur, ouurant la porte à toute l'Italie,pour paruenir aux Magiftratures. 324
Rome a efté fi malade des vices,qu'elle ne pouvoit eftre guerie auec des remedes ordinaires. 151
Par l'ancienne difcipline de Rome, la
gloire ne deuoit pøint eftre defméeà
celuy qui la meritoit: & la mefme difcipline vouloit qu'il fuft puny s'il auoit fait chofe indigne d'icelle. 110
Il fut conclud à Rome, que les Ambaffadeurs qui deuoyent aller à Vefpafian, feroyent tirez an fort. 8
A Rome il y eut des grandes doulcances,pource que T. Quintius Flaminius
vouloit paffer de la Queſture au Con- fulat. 155
A Rome, le larron eftoit chaftié par le Preteur, & le pompeux eftoit corrigé
par le Cenfeur. 306
A Rome il y auoit efgard en la diftribution des offices & dignitez. 321 A Rome il n'y eut aucune action, ny
cautele en luftice,en matiere de dot &
mariage,iufques en P'an 23. de la fondation de la Cité: car les hommes &
les femmes eftoient fans malice. 321
A Rome, fous l'Empire de Claudius, il y eut vne fi grande famine, qu'il n'y
auoit plus de viures are que pour quinze iours, & le prompt ſecours qu'il y apporta. 359
Rome a efté prife, pillée & faccagée
par fix diuerfes fois, & apres la mort
de l'Empereur Valens en moins de qua.
tre vingts ans. 199
Romulus a fondé Rome par des fcelerats,meſchans,vagabonds. 339
Royaume, Royauté.
Ce que l'on craint d'efcrire en vn Royaume,on l'eferit en vn antre. 241
Celuy qui void perdre fon Royaume,
doit faire tout pour remedier à fa perte. 455
Les Royaumes& Principautez eftans remplis de guerres, le grad Dieu tout- puiffant eft moqué,& blafphemé. 191
Les
TABLE.
Les Royaumes & les Souuerainetez
font fubjects aux variables & perilleux
accidens des chofes du monde.
Vn Royaume, ou vne Republique, fe
maintient par les mariages. Alexandre
fe mariant auecla Princefle Roxane,fit
auli marier cent Gentils hõmes Grecs
auec cent Damoifelles de Perfe. 825
La Royauté n'eft exempte des trauaux
& fatigues corporelles. 508
Il n'y a chofe moins populaire que la
Royanté. 268
Roy.
Les Rois ne doinent eftre orgueilleux
& altiers enuers les Ambafladeurs
qu'on leur enuoye. 536
Pourquoy Phrahates,Roy des Parthes,
enuoya de fes enfans en la Cour d'Augulte. 106
Les Roys, & les Princes s'abouchent
rarement enfemble. 195
Le Roy Louys X I.ne manqua de promelfe au Conneſtable de fainct Paul,
quand il luy fit dire, qu'il auoit befoin
d'vne telte comme la fienne. 747
Belle couſtume d'vn Roy de Perfe.
582
Si l'armée du Roy Charles VIII. furft
allée enfemble à Gennes,elle euſt faict
meilleur effect, qu'elle ne fit. 634
Le Roy Perfeus fit vne autre fubmiffion à Paul Emile. 356
Le Roy Henry III. pourquoy il inſtitua l'Ordre du S. Efprit. 83
Aucuns Roys appliquent leur eſprit à
ehofes grandes en apparence,mais vaines en effe&. $57
Du regne du Roy Atis, il aduint vn fi
grand defaut de grains en Lydie, par
plufieurs années, que l'on chercha
toutes fortes d'inuentions fecourables
pour remedier à la violence du mal.
366
Le Roy Charles VIII. desra d'auoir
Gemin pour l'entrepriſe de Conftan,
tinople. 107
Le cruel traittement qu'on luy fit, a
ofté le courage aux Princes Ottomans
de ſe jetter parmi nous. 107
Les Roys Chreftiens deuroyent imiter
Dauid en fa repentance. 644
Le Roy Perfeus pour n'auoir efté courtois enuers les Ambaffadeurs des Romains, perdit fon Royaume,& fut
mené en triomphe à kome auec fes
enfans. 522
Le Roy Louys X I. enuoya aux Gantois
M. Oliuier fon Chirurgien en Ambaſfade,qu'ils mefpriferent, & pourquoy.
529
Le Roy Charles fe voyant en extreme
danger à la bataille de Fornoie,fitvœu
à S. Denys, & à S. Martin. 656
Le Roy Charles VII I.entrant en Iralie,ne laiffa aucun lieu ennemi derriere
foy. 6-6
Le Roy Philippus eftoit vn grad gauffeut, & parlant de chofes de confequence, il ne fe pouuoit tenir de rire.
684
Le Roy Louys XIII.mit en libertéle.
Comte d'Auvergne, le 26. luin, 1616.
luy rendit fon ofpée & le fit Colonnel
dela Caualerie legere de France, &
General de fon armée. 570
Le Roy d'Efpagne a fait vre loy touchant la reformation & retranchemče
des tiltres, & luy meſme a commencé
à fe retrancher. 188
Vn Roy de France qui feroit punir de
mort les pilleurs de fes finances: qui
feroit le mefnage de Louys X I. & de
Henry I V. feroit vn amas de threfors
du tout infiny. Il faut veiller de pres les.
Financiers. 60
Le Roy Louys le Iufte venant de Mõtpellier en l'an 1622. fit demanteller
Liuron, perite, mais pernicieufe fpelonque de volleurs & larrons. 681
Le Roy Louys X I.perdit la bataille de
Nnnnnn Gurgne
ТАBLE.
Gurgnegafte, parce que les François
s'amuferent à piller le bagage des ennemis. 609
les plus nobles familles de l'Europe.
825
Le Roy Henry le Grand donna vn breuet de Marefchal de France au Vifcomte de Tauanes,le 22. Iuin 1595. 566
Le Roy François I. paffa en Italie auec
des grandes difficultez. 621
Le Roy Henry I V. fit vn Edict en faueur des laboureurs. 371
Le Roy Charles I X. pour corriger l'abus des plus grands de fon Royaume,
voulut introduire les anciennes Satyres par Edict public. 241
Le Roy Henry fecond eut P'aduantage
fur Charles le Quint,par la charge que
fit le Marefchal de Tauanes fur les
Reitres. 770
Sous le pretexte de liberté, vn Roy
d'Armenie fe rebella contre Aftiages
Roy des Medes. 776
Quand le Roy d'Eſpagne eut la Duché
de Milan auecles Royaumes de Naples
& de Sicile, l'Italie n'a tant fouffert
comme le commun croyoit. 828
Le Roy Charles VIII. gagna la bataille
de Fournoüe, tandis que les Italiens
s'amufoyent à faccager le bagage des
François. 609
Le feul nom du Roy de France,fait des
merueilleux effects. 290
C'eft chofe incroyable que le Roy
Louys le Iufte aye en fi peu de temps
prins tant de places,petites ou grandes
fur les opiniaſtres Huguenots, il faut
voir le Mercure François. 681
Le Roy Hanon fut défait par deux
fois, pour auoir fait raſer la moitié de
la barbe des Amballadeurs de Dauid.
523
Le Roy Louys X II. alla en perfonne à
Genes,qu'il print,& y fit vne forterefſe
qui excedoit toutes les autres de ce
temps là. 725
Le Roy d'Efpagne a faict alliance auec
Le Roy d'Eſpagne voulant enuahir le
Piedmont, la France s'y eſt oppoſée. 829
Comment les fages Roys doiuent conioindre l'Afie auec l'Europe. 825
Les grands Roys ne doiuét auoir moins
de preuoyance,que les inferieurs, parce qu'ils peuuent par diuers accidents
donner commencement à leur cheute.
833 Ruffiens.
Les Ruffiens, maquereaux, flatteurs, &
rapporteurs,paruiennent quelquesfois
aux dignitez. 168
Ruine.
Pour la Ruine d'Italie, les voluptez
d'Egypte eftoyent pallées en Tofcane.
384
Plufieurs fe vantent de Ruiner leurs
parties en procez,qui transmuent tout
leur bien en papier. 481
Ruliens.
Les Ruliens, les Deciens, les Coruins,
& le grand Scipion, ayans eſté creez
Confuls en fort ieunc âge, firent des
chofes fi admirables, qu'ils agrandirent l'Empire. 323
Ruſe Politique pour le temps d'vne
extreme famine. 4
Rusticus.
Autre conſtance de Rufticus Arulenus.
299
S.
Abinus affailly dans fon camp, fit Svne fortie,& dér l'ennemy. 766
Sabinus eftant affailly dans le Capitole, & voyant que l'ennemy y pouuoit
entrer, arracha de leurs places les ftatues, & les ornements des anciens, &
les mit à l'entrée comme vn mur. 200
Sac, Saccagement. Quant
ТАBLE.
Quant on permet le Sac d'vne ville,
c'eft pour recompenfer les ſoldats de
leurs peines. 438
Permertre aux ſoldats le Saccagement,
c'eft le moyen de ruiner la milice. 433
Sacrouir,Prince François, fut défait
par les Romains, ayans fait vn grand
cry apres la harangue de leur Chef.
483
le Salaire qui vient de celuy qui
peut commander, emporte neceffité
d'obeyr. 190
Salamine.
La nauire Salamine n'eftoit mife en
pleine mer, que pour receuoir des Princes & des Roys. 166
Salomon.
Confeil de Salomon aux Princes du
Monde. 534
Samarie fut deliurée de la famine par
l'interceffion d'Elifée. 361
les Samnites marchans en defordre,
& en troupes longues, furent tuez, &
perdirent leur butin. 426
Sarmates.
La force des Sarmates & des Parthes,
confiftoit en la caualerie. 689
Satan.
L'Eſprit de vengeance Satan veille
toufiours, & les vindicatifs ne font iamais fans inquictude, eftans agitez interieurement de defirs, & de cupiditez
qui les tourmentent fans repos. 20
Satan eft defireux d'eftre adoré comme Dieu. 279
Saül pour n'auoir accomply le vouloir diuin, fon Royaume luy fut ofté.
436 Scanderbech.
Belle reſponfe de Scanderbech à Mhomer touchant fon efpée, qu'il luy
auoit enuoyée. 468
Scaurus.
Le Conful M. Emilius Scaurus,defendit d'apporter à Rome toutes fortes de
poillons à coquille & tous oyfeaux de
pais lointain. 183
Scelerats.
Les Scelerats eftans ennuyez de tourmenter les innocens, ils affligent les
épions & calomniateurs; & à la fin ils
reçoiuent la funefte recompenfe de
leurs demerites. 255
Sceptres.
Lå ialoufie des Sceptres eft grande, &
l'ombre du Prince le fait donter. 260
Q. Sceuola, grand Iurifconfulre, quand on alloit en confeil vers luy,
pour quelque poinêt de droict, il les
renuoyoit à ceux qui en faifoient profeffion. 510
Science.
Se mefler d'vne Science qu'on n'a pas
apprife,ny exercée,eſt vn acte indifcret
& impudent. 905
L'art militaire,& la Science de la guerre s'apprennent à l'efchole des armées.
573
La Science, & le meſtier des foldats,eft
de ſçauoir bien ordonner vne bataille,
& donner l'affant à vne fortereffe. 407
Science des chofes diuines, que c'oeft.
276
Seivion.
Ordre de la bataille de Scipion,campé
deuant Afdrubal. 857
Hiftoire plaifante de Scipion. 61S
Scipion P'Afriquain n'ayat encor point
de barbe, fe treuua en l'armée contre
Annibal, où il deliura fon pere qui y
eftoit en danger. 578
Scipion en l'aage de dixneuf ans fe
treuua à la bataille de Cannes, où il fit
des actes de guerre, pleins d'honneur
& de gloire. 578
Scipion donna la vie à cinquante mille
Carthaginois. 720
Braue procedé par Raifon d'Eſtat de
P. Scipion l'Africain, & autres eftans
Ambalfadeurs en Afrique. 406
Nnnnnn 2 Autre
ТABLE.
Autre remonftrance de Scipion l'Africain aux mutinez de l'armée d'Efpa184
gne. 640
Scipiő partageoit le butin aux foldats
qui s'eſtoient monſtrez vaillants à la
guerre. 82
Scipion apprchendoit la vertu, & ge- nerofité des vieux foldats,& ne faifoit
pas eftat des ieunes. 491
Magnanime acte de Scipion enuers le
Roy Antiochus, apres l'auoir vaincи.
286
Scipion vſa d'vne grande liberalité enners Allucius. 616
Scipion en l'aage de vingtquatre ans,
fut faiêt General de l'armée Romaine,
& alla faire la guerre en Efpagne. 579
Scipion ne donna que des bracelers d'argent à vn foldat pour fa proieffe,
& pourquoy. 82
Genereux courage de Scipion, & la
hardie harangue qu'il fit en l'aflemblée
de la Noblefle Romaine, ayant l'efpéе
nuë à la main. $79
Scipion brufla les deux camps de Siphax & d'Afdrubal. 763
Scipion obferua la meſme regle que
Cerialis enuers fes foldats reuoltez.
819
Scipion faifoit quatre bataillons. 854
Seipion défit Annibal,pour auoirélargy fon armée. 837
Scipion voulant enleuer les reliquaires
& images de Diane, qui eftoyent en
fon Temple d'Epheſe,en fut empeſché
par l'armée de Cefar. 539
Scipion l'Afriquain fit ietter & eſtouffer fous les Elephans les foldats eftran~
gers qui auoyent abandonné les Romains pour fe ranger vers l'ennemy.
401
Scipion gaigna la bataille contre Afdrubal, pour auoir faict repaiftre les
hommes & les cheuaux deuant iour.
657
Scipion eſtant en Eſpagne, la Repuиbliqae de Rome maria fa fille, & ne
luy donna pour dot que 400.efcus d'or.
Scipion fit maffacrer le Centenier, &
tous les autres vieux foldats, & fit diItribuer les ieunes par les legions. 491
Secours.
Quelque Secours qu'Augufte apportaft à Rome,il ne ſe pafloit nuict qu'on
ne trouuaſt des cartels diffamatoires
contre luy. 365
Secrets.
On ne doit aller épiant les Secrets
d'autruy: mais fi nous cognoiffos qu'il
en doiuent proceder des grands maux,
nous les deuons denoncer. 257
Selles.
L'an 568. de la fondation de Rome, il
y eut dans la Cité des nouuelles SeEtes, & fous pretexte d'icelles, il fe
commit des execrables pechez,& mefmes partous les confins d'Italie. 3II
Seditieux, fedition.
Quand on a recogneu l'intention d'vn
Seditieux, ce qu'il faut faire. 257
Es Seditions populaires,il eft difficile à
vn Chef d'eftre neutre, fans courir la
haine du peuple. 665
Sedition qui le fit à Naples en temps
de famine, & la feuere punition qu'en
fit faire le Vice-Roy. 120
Sejanus.
Sejanus, fauory de Tibere, fa fortune
fut à la fin ruinée,apres auoir eſté eleué és grandes dignitez. 158
Tant qu'il ayma & craint Sejanus,il fut
deteftable en cruautez, & s'abandonna
à toutes fortes de vices. 461
Sejanus eftoit fous Tibere, vn fecond
Mareſchal d'Ancre fousle Roy Louys
XIII. mais Sejanus & d'Ancre ont
efté chaftiez felon leurs demerites.
127
On ne pouuoit gaigner l'amitié de Sejanus,
janus, finon par quelque infigne mefchanceté. 251
Seigneur,feigneurie.
Ce que doit faire vn Seigneur, qui eft
employé par fon Prince és charges de
fes Eftats. 594
Ceux qui fe veulent faire Seigneurs de
leurs prouinces, font au commencement doux & courtois enuers le peuTABLE.
cachette non moins infame, que leur
fraude eftoit deteſtable. 252
Seneque.
Seneque eftant opulent en richefſes,
pria Neron de l'alleger de ce pefant
fardeau. 594
Prudence de Seneque, pour empeſcher
ple. 725
Peu de Seigneurs & Gentils-hommes
font capables des charges & dignitez
d'vn Royaume. 731
Il ne fe faut jouër à vn qui fera plus
fort, & plus grand en Seigneuries.
832
Les grands Seigneurs pour ne ceder
aux Capiraines & Generaux d'armées,
caufent vne perilleufe ignorance és
affaires de la guerre. 133
Vn Seigneur qui eſt en auctorité aupres de fon Prince, fe doit bien garder
de le tenir en crainte. 590
Selim voulat auffi ioindre le Tanais
auec le fleuue Rha: mais il fut interrompu par les Mofcouites. 449
Senat, fenateurs.
Neron d'eſtre incefte. 52
Senfualité.
Abomination des Senfualitez, & des
fenfuels.
Sentence.
139
Belle Sentence des Anciens, Perpetua
cunétatiofacit altiones imperfect as. 13
Sercle.
Le cours du Sercle a efté diuerty,pour
empefcher de 'gafter le pais de Pife.
452
les Seruiteurs de l'Empereur Galba,
luy firent perdre l'Empire & la vie, par
leurs meſchans deportemens. 205
Seruius.
Braue faict d'armes de Seruius Galba,
eftant affailly dans fon camp. 767
Seruius Galba,pour s'eftre mal campé,
les François luy firent leuer le camp.
755
Le Senat de Rome enuoya des hommes ågez & d'auctorité en Ambaflade
vers Iugurtha. 529
Seruius Tullius, donna la vraye forme
de viure politiquement és chofes de
paix & de guerre. 690
Sefoftris eftant né, ſon pere fit nourrir & inſtruire comme fon fils,tous les
enfans d'Egypte. 789
Senerus.
Seueritez du Senat Romains enuers
les foldats qui s'eftoyent rendus en la
bataille de Cannes 398
1l fut propofé au Senat à Rome, s'il
falloit tenir en Efpagne des vieux ou
nonueaux foldats. 489
Le Senat ordonna que Guluffa iroit
promptement en Numidie vers fon
pere, afin qu'il enuoyaſt fes Ambalſadeurs à Rome, pour refpondre anx
plaintes des Carthaginois. 109
Quatre Senateurs perpetrent vne indignité, pour s'honnorer du Confulat.
252
Trois Senateurs fe cacherent en vne
Seuerus mena Quinius au Senat, où il
l'appella Prince de l'Empire. s07
Seuerus meine Ouinius à la guerre à
pied comme luy. 508
Seuerus voyant la laffitude d'Ouinius,
le voulut faire aller en liciere; ce qu'il
refufa, & le renuoya en fa maifon.
508 Seurté.
Les petits font mieux en Seurté, que
les grands.
191
Nnnnnn 3
Sextus
ТABLE.
Sextus Pompeius, ayant Augufte &
Marc Antoine dans fa galere, fut confeillé de leur couper la gorge. 749
Sforce de Curignole, par fa vertu
fut allié des principales familles d'Italie,& fon fils fut Duc de Milan. 318
la Sibylle Erithrée en fes vers a parlé en mots expres de lefus Chrift. 847
Les vers de la Sibylle Cumane, qui
font dans Virgile, furent caufe que
plufieurs fe firent Chreſtiens. 847
Sicile.
L'an 620. il y eut en Sicile vne armée
d'efclaues dunombre de 7000. combattans. 217
L. Sicinius Denatus, qui s'eſtoit
trouné en fix vingts batailles, n'eut
qu'vne coronne obfidiale,laquelle n'eftoit que de Laurier. 81
Siecle.
En ce Siecle on ne punit pas ceux qui
diffipent leurs heritages par desbauches, ny les blafphemateurs, inceſtes,
& adulteres. 309
Aux Siecles corrompus,il eft bon de renouueller les anciennes couftumes. 804
Siennois.
Les Siennois eſtans fous la domination
de l'Eſpagnol, l'Empereur leur voulut
faire vne Citadelle contre leur gré, laquelle ils demolirent, chafſerent l'Efpagnol, & receurent les François. 285
Sillius.
Sillius fe fit mourir, preuenant la mort
qu'il deuoit endurer par fa temerité.
213
Sillius.
A cet exemple de Sillius, on peut раraleller celuy du Duc de Biron, qui
s'attribuoit toute la gloire qui appartenoit à fon Roy,pour le gain des batailles. L'Epitre des quatre Miniſtres de
Charanton, addreffée au Roy Louys
XIII. eft conforme à cefte hiftoire de
Sillius, par laquelle ils fe vantent d'auoir mis la Coronne fur la tefſte d'Henry le Grand fon pere. 213
Silures.
Les Silures fe rebellerent contre les
Romains,à caule de la peur. 588
Similis
Similis (fauory de l'Empereur Adrian
par fes vertus) fe reduit en vne vie priuée & retirée, contre le gré de l'Empеreur. 163
Epitaphe memorable de Similis. ikid.
Similitude.
Belle Similitude du jeu de balon trop
prefsé, à celuy d'vn armée trop ferrée.
834
Belle Similitude pour les Princes. 165
Similitude de l'infanterie des Romains.
697
Belle Similitude entre le corps humain,
& vne armée, compofée de vaillans hommes. 671
Soldats.
De quelles profeflion & meftiers il faut
choifir les Soldats,& quels il ne faut re
ceuoir. 784
Comme il faut remplir les rangs quad
il manque des Soldats. 873
Quand les Soldats font bien dreffez,ftilez & enfeignez, ils obeyffent volontairement & courageuſement. 873
Les Soldats Romains eſtoyent mieux
exercez au trauail, & à la fatigue, que
les noſtres. 758
Si dix Soldats combattoyent contre
dix autres, la victoire ſeroit incertaine,
fi les armes & la valeur des combattans
eftoyent égales. 104
Les Soldats doiuent ſçauoir tirer le
cordeau, pour faire vn foffé, & ſe fçauoir couurir, ou ils doiuent pofer le
Canon. 772
Methode à fin que les Soldats de chafque compagnie fe cognoiffent, & le
nomment promptement par leurs
noms 870
Offices
ТABLE.
Offices des vrais Soldats. 766
La leuée des Soldats eſt l'A B C de la
fcience militaire. 786
autres foldats leurs ennemís. 682
Belles remarques touchant le Soldat, &
le cheual. 692
Les bonnes mœurs font plus requifes
aux Soldats, que les dons du corps.
784
Les Soldats defireux de l'honneur,doiuent mettreleur foin & diligence aux
chofes qu'ils doiuent faire. 468
Les Soldats voyans fon courage, & la
peine qu'il prenoit, cheminoyent fi agilement, qu'ils faifoyent plus de douze
lieuës par iour. 128
Anciennement les cris n'eſtoyent pas
feulement faits pour émouuoir les Soldats, ains pour donner figne de faire
quelque chofe. 484
Les Soldats, lors qu'il faut combattre,
doiuent courir de toutes parts à leurs
enfeignes, & fe mettre en leurs rangs,
s'ordonner & dreffer d'eux mefmes.
488
Le Soldat ne doit eftre pareffeux, lafche & poltron. 314
L'affeurance, le courage, & l'experience eft grandement requife au Soldat.
494
Les Soldats d'Alphenus recognoiffant
leur faute, luy demanderent pardon.
639
Les Soldats de Paul Emile ſe mirent
tous en befongne, à nettoyer leurs armes,à les agencer, & à les eflayer. 466
Le Soldat eftant mal veſtu,mal nourry,
& haraffé, ne peut combattre 432
Le Soldat eſt le premier inftrument de
la guerre,& autheur de tous les autres.
432
C'eft vne bonne regle de donner à chaque Soldat fa portion. 410
Le cry eftoit autresfois fait par les Soldats, pour approuuer quelque party, oп
vne refolution prinfe par le General de
Parmée. 484
Les Soldats ne le doiuent mocquer des
Les Soldats de Cefar ne marchoyent
iamais fans porter leurs paquets. 430
Les Soldats chargez de bagage, & ha- ralfez da chemin,ne peuuent bien combattre. 430
Le Delede, ou leuée, eſtoit caufe de
beaucoup de maux, & de rebellion.
785
Les anciens auoyent vne eſtrange façon de leuer des Soldats. 785
Stratageme qu'euſſe fait le vieil Soldat,
auec fes dix compagnons, pour combattre la Cohorte de Scipion. 494
Vn vieux Soldat doit ſçauoir bien choifir les partis, & les occafions,& fe demefler d'vne entreprife hazardeufe.490
Le vieil Soldat expoſe fa vie,pour venger la mort du foldat, & ce qu'il fit
pour fe garentir. 492
Les Soldats Romains n'auoyent qu'vne
forte de cry,ce qui leur ſeruit beaucoup
à la guerre. 482
Il ne fuffit d'auoir nombre de Soldats,
mais il faut qu'ils foyent experimentez,
& vaillans. 782
Les Soldats doinent pourfuiure la vi-
&oire, & ne s'arreſter au butin. 606
Plufieurs Soldats font les Morgans
auant la bataille, & des poltrons au
milieu du combat: cruels auec leurs
amis, & timides parmy les ennemis.
317
Il ne faut accouſtumer les Soldats au
pillage, & au butin des places prifes.
676
Il ne faut mener les Soldats à la bataille à ieun. 658
Les Soldats fe chargeans du butin,doiuent penſer au peril qui leur peut furuenir. 606
Quandles Soldats font au combat, ils
doiuent vn peu fe retenir,pour prendre haleine.
haleine.
ТАBLE.
660
Les braues Soldats font plus d'eftat de
la gloire,que du butin. 613
Il faut refferrer les rangs, pluftoſt que
de receuoir des Soldats craintifs, &
tremblans. 838
Le Soldat doit auoir deux armes offenfiues, I'vne pour combattre de loin, &
P'autre pour combattre de pres. 96
Huit mille bons Soldats, Failant loffice de pionniers, feroyent des grands
effects. 766
Les Soldats Romains eftoyent fi bien
difciplinez, qu'eſtans desbandez &
hors de leurs rangs, ils ſe remettoyent
en ordonnance. 100
Les Soldats Romains ne prenoyent iamais leurs repas, qu'à certaines heures
determinées par le General. 657
Comme il faut ranger promptement
des Soldats en bataille. 871
Tant plus les Soldats ont efperance de
fe fauuer, tant moins font-ils vaillans.
630
Les Soldats fe doiuent retirer la nuict
dans leurs logemens. 245
Eftrange accident qui aduint à vn Sol- dat, qui perdit les mains par le froid.
346
Les Soldats Romains auoyent les qualitez requifes aux ſoldats, & li eſtoient
pionniers. 314
il n'eft vtile de retirer les Soldats dans
les interualles, quand ils ont prins l'efpouuante. 838
amais Soldat ne mourut de morfure,
ny de coup de pied de cheual. 701
Les Soldats n'eftoyent reprins de leurs
Empereurs,qu'il n'y euſt de la louange.
396
Les ieunes Soldats qui n'anoyent milité quatre ans entiers & confecutifs,
fans auoir eſté malades, eſtoyent ſeраrez de leur tribu par les Romains: 307
Les Soldats ne doiuent defobliger ceux
qui ont le foin des viures. 411
Les Soldats de Marius eftoyent appellez mulets Marians, à caufe des fardeaux qu'ils portoyent. 431
Pourquoy les Soldatsne vont librement au combat, & ne veulent pionner la terre. 765
Defcription de la pluſpart des Soldats
de ce temps. 783
Il ne faut prendre pour Soldats des
homme pauures & vagabonds. 785
Le Soldat doit feauoir mettre en praAique toutes fortes d'occafions contre
l'ennemy, & ce qu'il a appris de l'art
militaire en temps de paix. 487
Le plus fouuét les Soldats ne cogroiffans le Capitaine, ny le Capitaine les
foldats, quel bon fuccez en doit-il aduenir? 316
Pluficurs Soldats de ce temps, quin'ont
efté qu'en garnifon en quelque place,
ofent temerairement porter le nom de
Soldat. 315
Les vicux Soldats doiuent s'affeurer
fur la practique,joinle auec la fcience,
& employer la force de l'eſprit auffi
bien que celle du corps, aux occafions
qui ſe preſentent. 494
Les Soldats ne doiuent fe mocquer
des viuandiers, ny les battre & defrober, ains traicter auec eux amiablement- 411
Le Soldat doit auoir le corps agile,
fort,& leger, & le Capitaine doit auoir
le foin de faire tenir fa refection prefte. 661
Il ne fautprefenter en bataille des nouueaux Soldats,ny les oppofer à des vail
lants & furieux ennemis. 489
Parmy les Soldats Romains il y auoit
vne grande difference entre les vieux
& les nouueaux. 489
Les Soldats François,eſtans bien difciplinez,& payez, peuuent faire autant
de feruice,que les etrangers, qui font appellez:
TАBLE.
appellez aupres des Princes. 495
Vn bon Soldat ne doit feulement auoir
la fcience militaire en l'entendement:
mais auffi aux pieds & aux mains. 125
Les Soldats eftans loüez parleurs Cаpitaines,s'expofent plus librement aux
hazards de la guerre. 396
Les Soldats qui font enuoyez au feruice de quelque Prince, eftans payez depuis leur deſpart iuſques à leur retour,
peuuent mettre en vfage la doctrine
militaire, qu'on apprend au cabinet.
495
Pour deuenir Soldat, il faut aller aux
arınées. 125
Aage, proportions, & qualitez corporelles que doiuent auoir les Soldats.
784
Le Soldat doit fçauoir qui luy va de
uant, & qui vient apres. 871
Solon.
Solon contrefit l'infenſé, parce que
fon filence eftoit dommageable à la
Republique d'Athenes. $20
Solon eflant deſguiſé,& habillé en fol,
profera des vers graues, & des paroles
exquiſes, qui émeurent le peuple à
vaincre les Megariens: ce qui arriua.
520
Solon ordonna,que li quelqu'vn auoit
efté battu, & blelle, vn autte ponuoirt
actionner l'offenfant iuſques à procés.
diffinitif. 253
le Songe de Iofeph remedia à la famine, & à la mort certaine de toute
l'Egypte, & pais circonuoilins. 362
Sophocles remercia la vieilleffe,
pour l'auoir deliuré du monſtre de luxure.
Sorties.
163
On ne doit faire des Sorties furieufes
d'vne place. 799
Sort.
Vrilitez du Sort. 779
Le Sort qu'on tire d'vne cruchesne peut
faire la diftinction des mœurs, & de la
fuffifance des Magiftrats. 779
Sofibius appelloit les richefles ennemies des Princes.
Souffrir.
593
Il faut fouffrit paticmment le dommage priué, pour l'aduancement du bien
vniuerfel. 340
le Soupçon engendre de grandes
difcordes. 881
Soye.
En l'an 769. il fut defendu aux hom
mes de porter de la Soye, & de feruir
à table de vaiffelle d'or maffif. 183
les Spartains procedoyent à recompenfer le merite, & punir le demerite
en vne mefme perfonne. 111
Statues.
En la cité de Conſtance les Statues des
Dieux furent briſées par le peuple.
198ä
la Sterilité continuant en Lydie, le
Roy Atisfut contraint de faire deux
parts de tous ſes ſubjects,& en enuoya
la moitié hors fon Royaume chercher
fortune, & fit leur Capitaine fon fils
Tyrrenus.367
Stoiciens.
La fecte des Stoiciens rend les hommes turbulens.. 593
Succeffeur.
Vn Succeffeur en vn Eftat,eft vn meffager de la mort de celuy qui le poffede 284
Loüange de la modeſtie des Succeffeurs d'Alexandre le Grand. 5
Succez.
Les Succez des chofes humaines font
incertains. 145
Suetone croyoit que le Roy de tout
le monde deuoit naiftre en ludée. 847
Sueues, Suiffes.
Les Sucues ne vouloyent qu'on uenaſt du vin en leur pais, eftimans qu'il
rendoit les hommes effeminez. 384
000000 Les
Les Suiffes militent pour Princes.
ТАBLE.
plufieurs
712
Les Suiſfes ont eu vne grande gloire de
la victoire qu'il eurent à Nouarre. 711 Cefte nation a efté autresfois formidable aux Papes, aux Empereurs, aux Roys, mais à prefent elle decline de fon
ancienne vaillance. 6
Toutes fes forces confiſtoyent iadis à
la pointe de leurs piques, & au tranchant de leurs efpées:mais maintenant
elle s'enferme dans des murailles, fe
fortifie, baftit des Citadelles & boule- uards. ibid.
Les Suiffes affaillirent le Roy à S. Donat, croyant que fon camp n'eſtoit pas
bien fortifié, neantmoins le Roy gaigna la bataille. 770
Les Suilles, & iadis les Romains, eftoyent bons foldats à pied. 689
Sulpitius Galba hatanguant les Romains, les inuite d'aller guerroyer en Macedonе. 633
Superfluitet
Les chofes qui fernétaux Superfluitez
& delices, font caufe que les hommes
amolli dent leurs courages, & font laf- ches. 384 Surprife. L'honneſte Surprileeft permiſe au ſfoldat, lequel doit eftre accort & vigilant pourfe garder du foldat eftranger qui vient à luy. 144
Sylla fe dépoüilla de fa Dictature. 163
T.
Tarfarinas.
retirer. 222
Tacite fe mocque de ceux qui abufent du temps & du pouuoir qu'ils ont, penfans efteindre la memoire du temps
à venir. 238
Tacite fournira grand nombre d'exemples des feruiteurs qui ont defrobé leurs maiftres. 206
Tarquinius, Tarquin.
Durant que Tarquin vefquit, la No- bleffe Romaine careffa & amadoüa le
menu peuple: mais quand il fut mort,
aucuns des principaux commencerent
à outrager le peuple. 461 L'Eftat de Tarquin, eftant changé en Democratie, les Gentilshommes Romains le voulurent reftablir en Royauté. 777 Tarquinius Collatinus fut contraint,
pour le benefice vniuerfel, de fortir de
Rome, ençor qu'il ne fuft attaint d'aucun crime. 349
Tarquinius fonda le Capitole de Rome, pluſtofſt en eſperance d'vne future grandeur, que pour l'aſſeurance qu'il
euft que les richeffes du peuple Romain y deuffent fuffire. 182
Tarantole.
Ceux qui font mordus de la Tarantole, font couchez par terre comme vn
corps mort, les yeux & la face enflammez comme du feu. I52
Tarentins.
Declaratjon des Tarentins aux Romains pour la paix. 830
Tartie, fille de Cefus, n'euſt pour
dot qee cent ducats d'or, qui fut eftime vne grande fomme.184
Tauannes.
Et lors qu'on deuoit expedier les prouifons dudr Sieor de Tauannes, le
Roy lo fir mettre prifonnier à la baltil- le.
Aefarinas le fit grand par le butin &e bigandage aea
loit preferer yn glorieux peril, à vne honteufe pauureré 219
Le frere de Ta farinas fut pris en la
569
Temerité des Rhodiens enuers les
guerte, qui occaionna-Blefus de fe Romains. 296
Folle
TABLE.
Folle Temerité d'aucuns, qui difent
qu'ils font auſfi Nobles que le Roy.
135
Temerité de Tacfarinas enuers Tibere. 201
Temerité de l'Eueſque de Gurgenfe, eftant en Ambaffade vers le Pape
Iules I I. 533
Tenter.
Celuy qui va effayer, & Tenter l'ennemy, ne fe peut promettre la victoire
tout à faict. Pofthumius permettoit à
fes foldats d'aller fouuent à l'efcarmouche. 686
Grecs. 346
Themiſtocles difoit que la Republique
d'Athenes ne se deuoit feruir de luy
qu'aux chofes grandes. 166
Themiftocles & Ariftides, loüez pour
auoir laiffé leurs querelles particulieres, pour leur k epublique. 14
Theologien.
Le Theologien ſe doit mefter de la
Theologie, & non d'affaire d'Eftar; le
Legifte des Loix, & non de la Theo- logie,& poincts de contronerfes. 510
Thomas,
Tertullien, fainct Auguftin, & Eufebe,ont refuté la vanité des Idoles des
Gentils. 844
Sainct Thomas d'Aquin ne prohibe le
fort aux dignitez temporelles & ciui- les. 782
Terre.
Pourquoy la Terre eft creée.
335
Les Terres, pour n'eſtre cultiuées &
labourée comme il faut, ne rendent
tant de grains qu'elles feroyent 369
Tefmoin.
Là ou il n'y a point de Teſmoin,la negatiue de l'accufe vaut autant que l'affirmatiue de l'accufateur. 258
Le Theatre de Pompée eftant bruflé,
fut refait par Tibere, & neantmoins
fous le mefime nom de Pompée:il eftoit
capable de tenir 4000. perfonnes. 196
Thebe fit mourir Alexandre le tyran fon mary, àà caufe de fes cruautez.
SSo Themistocles.
Braue apophtegme de Themiftocles.
301
Le port, & les murailles d'Athenes ont
elté faictes par Themiftocles, & Pericles, & la cloſture de la citadelle par
Cimon. Confeil d'Ariftote, touchant
les murailles des villes. 716
Le Confeil d'Eftat de Themiſtocles de
brufler les nauires des Grecs, pour
agrandir Athenes, caufoit vn grand
preiudice à toutes les Republiques des
les Thraces fe ſeruoyent de dards
en la guerre,qui les empefchoient au
combat,à cauſe de leur grandeur. 96
Tibere.
Tibere eft accusé coulpable, d'auoir
preferé la faueur à la Iuftice. 113
Tibere,quoy que meſchant,eftoit prudent pour regner. 44
Tibere,quoy que cruel, eftoit prudent
& fin; c'ett pourquoy il ingea n'eftre
bon de faire mourir tant de grands
perfonnages 1.8
Tibere enuoya fon fils Drufus en Illiric,pour s'accouftumer à la guerre, &
gaigner le cœur des genfd'armes. 124
Tibere continuoit les Magiftratures &
Offices iuſques à la mort, & pourquoy.
61
Tibere efcriuit fans courroux au Roy
de Thrace,encor qu'il euft commis vne
grande trahifon. 295
Lafcheré de Tibere,de permettre qu'vn
Preteur l'allaft examiner dans fa maifon. 107
Au temps de Tibere on eftoit pluftoft
admis au Confulat par le vice, que par
la vertu. 169
Tibere n'eſtoit pas moins fçauant que
mefchant. 300
000000 2
Tibere
TABLE.
Tibere ne vouloit qu'on priaſt les
Dieux que pour luy. 260
Maxime d'Eſtat de Tibere,pour remedier à l'enuie des Lieutenans. 133 Tibere fecourut Phonneſte pavureré
des Nobles & gens de bien: mais aufli
i! depofa du Senat plufieurs pour leur prodigalité & mauuaiſe vie.308
Au temps de Tibere, le Senat propofa d'extirper toutes les ceremonies des
Egyptiens, & des Iuifs, & en fut exilé
de Rome 4000. 310
Ils furent auffi exilez de toute l'Italie.
ibid.
Tibere reprint rigoureufement Iunius
Gallio, pour auoir voulu corrompre fes foldats par des dons. 126
Tibere voyant fon Eftat en peril,il fit
en forte qu'il eut Clement par rufe, &
le fit eftrangler an Palais, puis expofa
fon corps publiquement deuant le.pen- ple. 118
Tibere ne fit aucune pourfuitte contre
ceux qui auoient confeillé ou affiné
Clement. 118
Du temps de Tibere les Nobles & Patriciens eftoient fi exceffifs en gour- mandiſe & friandife de viures, que la loy qui eſtoit contre ſembloit eftre abrogée. 150
Tibere fe plaignoit de ce qu'on portoit l'argent aux nations eftrangeres pour emperler les femmes. 178 Tibere fe contentoit d'eftre Prince, &
renuoyoit au Senat les requeftes des Prouinces. 167
Tibere eftoit d'opinion,que les affaires des eftrangers fe deuoient traicter auec
prudence & confeil, & les armes efloi- gnées de la maiſon. 106
Iugement de Tibere pour la coronne
ciuique,on de chefne. 80
Tibere eft loué d'auoir peu de terres en Italie, & les raifons. 181
L'armée de Tibere vainquit celle des
Allemans, & comment, 16
Tibere eftoit grand contempteur deshonneurs eftrangers, & du fien propre.
395
Tibere eftoit craintif, & foupçonneux.
62
La voix qui fut ouye du temps de Tibere, Legrand Pan eft mort, eft interpre- tée à la mort de Iefus-Chrift. 848
Tibere fit mourir la plufpart de fes parens, qui fut caufe que fon Empire ne
dura guieres en fa famille. 810
L'Empereur Tibere difoit,qu'il ne falloit pas vfer de puitlance abfoluë,quad
on auoit moyen de proceder par les loix. $68
Au remps de Tibere, on diſputa à Rome pour cuiter les inconueniens du
Tybre. 452
Tibere vouloit que la fuffifance militaire, ou la fcience de la guerre fuft
conjointe auec la Nobleffe. 573
Tibere, pour auoir Rhefcuporis, Roy
de Thrace,luy efcriuit courtoifement.
748
Tibere fit violer par le bourreau la fille
de Sejanus allant au ſupplice. 513 Tibere fit mourir la plufpart de fes parens, qui fut caufe que fon Empire ne
dura guieres en fa famil!e.
Tibere ne receut iamais fi grand outrage,ny le peuple Romain, que celuy
que luy fit Tacfarinas. 201
Tibere hayfloit le vice, encor qu'il ne
frequentaſt gueres les hommes vertueux. 169
Tibere, hőme versé és affaires d'Efrat,
auoit peu de feruiteurs pour fon train, fçachant bien les vices qui fe commettent parmy eux. 205
Tibere fe tenoit plus affeuré dans Rome, quand les Legions de dehors eftoient conduittes par fes enfans. 131
Tibere à neuf ans fit l'oraifon fur la
mort de fon pere. 379
Tibere
ТABLE.
Tibere,auec ſa diffimulation, rendoit
les hommes timides & craintifs,& s'en
moquoit. 736
Tibere laiffa 67.millions,& soo mille
efcus d'or. 60
Tibere, pour fauuer la vie à Plancina,
s'excufe de la contrainte que luy en fit
fa mere. 113
Tibere ne fe foucioit du bruit populaire, ains monftroit vne contenance
d'homme affeuré. 174
Le fpecieux pretexte de ribere fur les
prieres de fa mere, diminua fa reputation, & augmenta celle de fa mere.113
Tibere voulant auancer fes neueux par
degrez, demanda au Senat que Neron
fult receu à l'office de Queſteur. 153
Tibere eftoit le plus accort, & le plus
prudent Prince de fon temps. 124
Tibere en peu de paroles difoit beaucoup. 378
Tibere pour auoir fait mourir Agripa,
qui eſtoit en exil auant la mort d'Augufte, cuida perdre fon Empire par le
moyen d'vn efclaue, nommé Clement.
118
Tibere refpectoit l'ancienne Nobleffe:
mais il vouloit qu'elle entendift l'art
militaire, & la practique des armes.
572
Tibere,fous Augulte entretint vne vie
honnorable; & eut bon bruit eftant
homme priué. 46
Excufe de Tibere refutée. 113
Tibere eftant en l'Ifle de Caprée,eforiuit au Senat, fe plaignant qu'ils remettoyent tous les affaires fur le Prince.
165
Timefias.
Timefias voulant tout faire dans fa
ville, & fe voyant hay du peuple, &
mocqué des petits enfans, en fortit
auec route fa famille. 504
Timoleon fit perdre la vie à fon frere Timophanes,pour s'eftre declaré tyran de Corinthe. 550
Timoleon confent à la mort de fon
frere Timophanes, parce qu'il aſpiroit
à la tyrannie de Corinthe. 175
Timoleon eftant repris de fa mere,
pour auoir confenti à la mort de fon
frere,mena vingt ans vne vie folitaire.
175
Tiridates.
Rufe de guerre de Tiridates contre
Corbulon. 96
Tirons.
Tirons, Veterans, & Licenciez,quels
foldats ils eftoyent entre les Romains,
& leur milice auftere. 41
Tite.
Tite Liue attribue le bon fuccez des
Romains aux Dicux, & à la Fortune.
フ31
Tite Liue & Vegece fe contrarient.
864
Tite Liue monſtre les bonnes ou mauuaifes qualitez de la phalange. 99
Grand courage de Titus Manlius Conful Romain, contre la temerité des Latins. 202
Titus fit iouer toute forte d'engin pour
battre Ierufalem. 702
Tirus eftoit furnommé, Les delices du
Monde. 808
Tobie prioit Dieu pour luy,& pour fes
parens. Toler ance. 818
La Tolerance eſt caufe de plufieurs
maux, & rend à la fin la maladie plus
forte que les remedes. 66
Tondre.
Ilvaut mieux Tondre la brebis, que
l'efcorcher. 207
Toscane, Tofcans.
En Tofcane on ne peut prendre prifonnier vn homme pour debte en lieu enfermé, nyn dans l'Eglife, ny au Palais
public, fi auparauant on ne l'a touché. 225
Il fe faut ranger en telle ordonnance,
000000 3 que
ТАBLE.
que venant à receuoir vne route, on
Içache où fe retirer. la mefine.
Les Tofcans furent défaicts par les Roains, pour n'auoir ordonné vn bataillon, pour fouftenir leur premiere
bataille. 8,3
en la vie de M. Antoine cap. 10. le
Traducteur François met 15. lieuës..
423
le Traffic eſt indigne d'vn Prince.
181
la Tragedie dédaigne les actions des
hommes priuez, & ne traîtte que de
celles des Roys, pour l'enfeignement
des Princes. 644
Il eft difficile d'euiter vne Trahifon.
649
Les Trahifons ſe practiquent auec
beaucoup d'aftuces & de feintifes. 251 Quand vn Traiſtre nous veut aflalfiner, il y a bien peu de de remede.
721
Trajan idolatre fait la leçon à tous
les Princes Chreftiens, qui d'ailleurs
font plus & mieux obligez que luy d'auoir foin de bien gouuerner leurs peuples, & rendre iuftice à tous. Cinquante perfonnages de vertu font fuffifans
pour tous les affaires de paix & de
guerre en France. 35 Tranchées.
Celuy qui eft dans fon camp, & dans
fes rranchées, ayant bien preparé fes defenfes, eſt ſuperieur à celuy qui eft dehors. 710 Trauailler.
Il ne faut pas faire Trauailler ceux qui
ont faim. 657 Trespas.
Celuy qui preuoit qu'vn plus fort que
foy le pourra ſurmonter, ne doit aller
au deuant, & hafter fon Trelpas. 833
les Triumairs & Greffiers ne pouuoient fuffire à receuoir l'or & l'argent
qu'on leur portoit. 189
Trempette.
Comparaifon de l'eloquence à vne Trompette. 382
Troubles.
Les Troubles de la France pourquoy aduenus. 64
Es Troubles des annees 2614. & fuiuantes, le peuple ne fe rebella contre le Ry. 642
Les Troubles fous les Roys Charles
IX.& Henry IIl.ont banny de la France les bonnes mœurs. 241
Tures.
Si on veut traicter en perfonne auес
les Turcs,il faut eftre armé. 458
Les Turcs ne laiflent d'empieter furles Chreftiens, nonoblant nos Canons.
705
Ceux qui ont affaire auec les Turcs,
n'en doiuent rien eſperer de bon, parce qu'ils ne tiennent iamais promelle.
457
Le rurc fe peut faire maiſtre de l'Italie, en l'efpace de cent ans, s'il n'y eft
pourueu. 362
Quand le rurc alla attaquer Malthe, il perdit fon armée: mais il ne fe ruina
pas. 832
En la Chronique des rurcs, celuy qui commande,doit varier fes ordres,felon
les occafions. 857
Les Turcs ne prennent les armes contre vn des Othomans, s'ils n'ont vn
Chef de la mefime famille. 812
Le Turc enuoye fes enfans en des Gouuernements, pour leur faire apprendre
le meftier de la guerre. 131
Le Turc a agrandi fes Eftats,pour auoir
fait inftruire la icuneffe en l'art militaire. 789
Les Turcs nintroduifent l'Imprimerie
parmy eux, afin que tant d'hommes.
qui viuent de copier, n'aillent men- diant. 500
Les Turcs n'obferuent ce qu'ils promettent
TABLE.
mettent, s'il eſt eferit en autre langage empefcha les turcs de prendre Mal. qu'au leur. 234 the.
Le Turc a l'auantage fur les Chreftiens
au nombre des hommes, & en lobeyllance. 105
Tyran.
15
L'exhortation que la Valerte fit à fes
foldats.
Vanter.
I1 ne fe faut Vanter des chofes futures.
Le Tyran eft ſemblable à la nature de 477
la mer, qui deuore toutes chofes. 594
Les Tyrans font flatteurs & eſclaues
des volontez des fcelerats. 270
Il ne ſe faut Vanter de faire ce qu'vn
autre feroit,fi l'on n'en eft bien affeuré. 567
V.
Vaillance, vaillant.
A Vaillance n'eſt pas toufiours heureule. 712
La Vaillance de peres n'eſt pas infufe
en leur pofterité par le miniftere de la
nature, il y faut joindre la fcience,l'exercice, & l'habitude. 581
L'homme ne peut eſtre dit Vaillant
fans beaucoup de circonftances.
49
Ilne faut mettre en cõpromisla Vaillance auec la fidelité. 823
Vaincre, Vaincus.
Il faut Vaincre le monde auec la droiAure & loyauté, aufli bien qu'auec les
armes. 33
Celuy-là qui peut Vaincre, eſt roufjours le meilleur. 459
Les Vaincus donnoient de l'herbe, en
figne qu'ils cedoient la terre en laquelle ils vinoient. 81
Ceux qui n'ont pas vaincu, n'ont pas
laiffé de Vaincre. 672
C. Valerius Flaccus ayant quitté fes
vices, & viuant fagement, eut feance
au Senar 264
Valerius Afiaticus fut tué pour la
beauté de fes jardins. 270
la Valtte
Le fieur de la Valece, Grand Maiftre
de Malehe, pan fa valeur & conftance
Varieté.
La Varieté,la legereté,& l'inconftance
caufe du meſpris à celuy qui en vfe.
564
Varro.
remerité de Varro, qui le vantoit de
donner bataille à Annibal le premier
iour qu'il le rencontreroit. 478 Vaffal.
Vn Vaffal doit patiemment fouffrir la
peine & le dommage qui luy arriue de
la part du Prince. 569
les noms que Vegece donne aufdites
portes. 762
Vegece fe plaignoit de fon temps,
que la fcience de fe bien loger eftoit
imparfaicte. 704
Precepte de Vegece touchant l'office des foldats. 861
Du temps de Vegece,vn Dixenier
eftoit le Chef de cambrade. 157
Selon l'Empereur Leon. là mesme.
Hauteur & largeur que doit auoir le
fofsé,felon Vegece. 762
Venalité.
La Venalité des offices, & la Paulette
font eftablies au preiudices des hommes magnanimes & vertuenx, le courage conftant deiquels ne peut permertre d'achepter ce que le Prince eft
obligé de donner liberalement à la ver.
נוי
Venger.
68
I fe faut venger iuttement d'vne iniure, & non autrement. 298
Se
TABLE.
Se Venger promptement,est vne action
naturelle à chafcun. 297
Venife, Venitiens.
A Venife on fait diſtinction aux delicts criminels des cas premeditez, &
des non premeditez. 225
Les galeres de Venife, de Malthe, &
du Duc de Florence,font mieux armées
& plus legeres que les antres. 30
Les Venitiens obligent leurs Ambaſfаdeurs, qu'ils enuoyent aux Potentats,
de rapporter au Senat à leur retour
tout ce qu'ils ont appris des conftumes,
des Princes, des richeſfes, fertilité, &
conditions des hommes,&c. 445
Quatre raifons pourquoy les Romains
n'ettoyent chalfeurs, ny les Venitiens.
70
Les Venitiens pour auoir plus d'argent
que leurs ennemis, recouurerent tout
ce qu'ils auoyent perdu. 673
Pourquoy les Venitiens faillirent à
perdre leur liberté du temps du Pape Iules Second. 39
Les Venitiens confeillerent à Pierre de
Medicis de ne se mettre pas entre les
mains du Roy Charles VIII. mais ce
confeil leur etoit plusvtile, qu'audit Pierre de Medicis. S17
Les Venitiens ne reçoiuent les eftrangers aux charges publiques. 325
Veranus venant à mourir, fit mettre
vne claufe ambiticufe à la fin de fon
teftament. 477
On n'ofe dire la Verité aux Princes,
quoy qu'on aye intention de la leur faire entendre. 7.36
Vertu.
Le vray fruict de la Vertu, c'eſt la iouiffance d'icelle. 84
Les hommes fe doiuent efforcer d'eftre
bons pour l'amour de la Vertu. 813
La Vertu ne se meſure à l'aunage des richeffes. 103
La Vertu d'vn grand Capitaine a beau
coup de pouvoir. 317
La Vertu eft plus glorieufe & plus
grande, où il faut plus de trauail &
de conftance. 297
Ceux qui font priuez de l'amour de la
Vertu, tiennent pluftoft de la brute,
que de l'homme raifonnable. 813
L'homme Vertueux ne doit viure au
monde pour foy-mefme, ains pour la
gloire de fon Roy, & de fa patrie, de
fa famille, & de fes parents. 85
Vefpafian a eſté feul des Empereurs
deuất luy qui le foit changé en mieux.
192
Vefpafian reuoqua vne Iurifdiction
qu'il auoit baillée à vn ieune homme,
parce qu'il fentoit le muſe quand il
P'en alla remercier. 308
Vefpafian à fon aduenement à l'Empire, trouua tout fon peuple vicienx,
& corrompu de vices, lequel il diſfciplina par la douceur. 48
Vefpafian iugea profitable que ritus fon fils demeuraft en larmée, &
pourquoy. 131
Vefpafian a efté le principal autheur
de la parfimonie. 185
L. Vetus.
L. Vetus fit delfein de joindre la Mofelle à la Saoſne, pour faciliter le negoce de la mer Mediterranée, auec celuy de la mer Oceane. 448
Vices des foldats.
Vietoires Victorieux.
317
Les conqueftes, & les Victoires qui fe
font fans effufion de fang,font les plus gloricnfes. SEG 105
Celuy qui eft reduit fur lPextremité de
fa perte, ne doit reputer pour perte &.
dommage ce qu'il perd, puis quetout
ce qu'il auoit appartient au Victoricux.
457
Paroles que doit dire vn Roy qui a perdu fon Royaume. ibid.
En la Victoire de l'Empereur contre Caractac,
TABLE.
Caractac, le vaincu & le vainqueur
font dignes de loüange. 355
La Vicoire eft honorable, quand elle s'acquiert en furmontant l'ennemy
les armes en main, & non celle qui
s'vfe par cruauté fur les affligez. 34 Vie.
La Vie des chaſtes & continents eft
celefte, & celle des vierges furpafſe:
& toutes font dignes de louange im- mortelle. 139
Les Vies des hommes Illuſtres ont efté
efcrites pour faire hayr leurs vices, &
faire imiter leurs belles actions. 166
Vigenere.
cedoniens, qui choifirent vn pais chetif & maigre, dont fe mocquoit l'Оracle d'Apollon. 385
Les Villes s'accroifſent pour le reſpect
des arts & fciences. 325
Toutes les villes ne periffent par le
feu, ny par l'eau. 849
Ceux qui portent l'espée dans les Villes, n'eftans de la qualité, il leur faudroit vendre le priuilege de la porter.
179
Les grandes Villes s'augmentent par
le moyen du commerce. 325
Les Villes capitales croiffent à caufe
des Cours de Parlement qui y font.
Le fieur de Vigenere en ſa traduction
des Commentaires de Cefar, limite ce
paffage à cinq lieuës. 422
326
Les Villes Royales s'agrandiffent par
le moyen des fiefs. 328
Villany.
Ce qui faict errer Villany, à faict errer Tacite. 840
Les Villes maritimes tiennent plus de
la molleffe, que les autres. 384
Villes.
Remede tres-vtile pour vne Ville. 597
Les Villes prifes par force, doivent
eftre faccagées, & non celles qui fe
rendent. 438 Les Villes maritimes font plus abondantes en toutes chofes, & plus voluptueuſes que les autres villes. 384
La Ville qui participe de la terre, &
de la mer,eft loüée par Ariſtote. 387
Vne Ville doit par neceſſité receuoir
l'eftranger pour fon excellence. 325
Vne Ville ne fe peut agrandir fans les richeffes, & le commerce. 387
Les Villes de paffage s'agrandifſent
par le nombre des eftrangors qui y paffent. 326
Les Villes qu'on ne peut garder, il les faut demanteler. 437
Les grandes Villes de la Grece, de la
Turquie, de l'Italie, de France, de la
Flandre, & autres pais, font fituées
au long de la mer, & fe ſont amplifiées, & enrichies par le moyen d'i- celle. 386
Quand on veut edifier vne Ville, il
faut choifir vne bonne, belle, & faine
ruation, & ne faire comme les ChalLes Villes, chaſteaux, & places fortes doiuent eftre gardées & deffendues
auffi bien que les paffages difficiles.
622
Les Villes affiſes pres de la mer, fe
rempliffent en peu de temps d'or &
d'argent: mais elles groffifent aufli
de fraudes, de tromperies,& de toutes
fortes de corruptions. 385
Il ne faut laiffer à ſes efpaules les Villes vuides & defpourueuës. 655
Les Villes maritimes, par la frequentation des eftrangers, font fubjettes à
la corruption des couftumes. 386
Violence.
L'on auance peu par les armes, fi la
violence eft employée durant la paix.
206
Vitellins.
Pourquoy Vitellius fit abbattre fes forterefles.. 725
Pppppp Belle
TABLE.
Belle refponfſe que fit Vitellius à vn
Capitaine qui le rudoyoit. 3$7 Folle diffimulation de Vitellius. 26
Vitellius voulant donner bataille aux
Anglois, choifitvn lieu qui auoit l'entrée eftroitte, & par derriere eftoit clos
d'vne foreft. 654
Les Vitelliens furent désfaits, à caufe
de l'empefchement des chariots,& engins de batterie qui eftoyent parmy
eux. 428
Vitellius defroba de grands moyens à
Galba eftant fon libertin. 206
Vitellius eſtoit iffu de bonne maifon,
& neantmoins il eftoit yurongne. 574
Vitellius deuint Emperear,neatmoins
il eftoit ignorant en la difcipline militaire. 574
Vitellius, & Othon eſtoyent des Princes fi luxurieux, & infames, qu'ils ſe reprochoyent l'vn l'autreleurs paillardiles. 684
Vitellius voulant combattre l'armée de
Vefpafian, fut déffait pour auoir feparé fes forces. 634
Vitia fut eftranglée pour auoir pleuré
la mort de fon fils. 260
Viure.
Pour le bien vniuerfel nous deuons
Viure fous nos loix, fous nos Roys,
fous noftre Religion, & noſtre Patrie.
IOS
On peut Viure fans pain, pourueu
qu'on aye d'autres mengeailles,& comment. 367
Vmbriens.
A la bataille des Vmbriens on combattit plus auec les boucliers qu'auec
les efpées. 837
Vocula.
Autre remonſtrance de Vocula aux
mutinez contre Vefpafian. 640 Vogolofes enuoya des Ambaffadeurs
à Neron pour traicter de l'Armenie,
laquelle il auoit ja occupéc. 522
Voix.
Les Voix interrompues ſont femblables aux voix diſcordantes. 483
Vonones, Roy des Parthes fut en
haine enuers les fiens pour n'eftre chaffeur. 69
Vouloir.
C'eft vn fecret Vouloir de Dieu d'eſtre
fauory des Roys. 162
Voyages.
Quand les Voyages de la conduitte
des bleds font longs, il faut auoir certains lieux pour repofer & faciliter les
voitures. 412
Sous pretexte d'vn Voyage,d'vne Am- baflade, ou d'vn Gouuernement, on
procure le falut de celuy à qui on de- fire la mort. 477
Vtile Vtilitez.
Il n'eſt Vtile à vn homme,ny aduantageux de tout entreprendre, & de tout
faire. 506
Vtilitez de la caualerie. 698
L'Vtilité publique eſt preferée aux
couftumes, &aux loix. 338
Excellences & vtilitez du cheual. 692
Pour l'Vtilité publique, ou pour vme
vrgente neceflité, il faut mettre la
main à des œuures excellentes. 450
Rarement on void proceder aucune
Vtilité publique de nos butins. 613
Pour vne Vtilité publique il faut oublier vne haine particuliere.
Xenophon.
14
Emonftrance de Xenophon pour Rencourager fes foldats. 701
Le Rhodien de Xenophon vouloit
auec deux mille Oultres, faire paffer
à la fois quatre mille hommes d'armes. 421
Xenophon & Platon loüent la groffe chaffe,
TABLE.
chaffe, & pourquoy. 77
Dire de Xenophon touchant la chaffe. 71
Xerxes fait Pitius fon vaffal, fon
hofte,dont il le recompenfe. III
La Refponfe que Xerxes luy fit. 112
Xerxes fe mocqua & baffoia Damaratus, pour luy auoir dit la verité.
737
Xerxes donne grace à Pitius, & à
fes quatre fils, pource qu'il l'auoit logé: mais il fit mourir celuy qu'il luy
auoit demandé, pour la punition de
fa demande. 112
Xerxes refuſe la demande de Pitius,
parce qu'il preferoit fon proffit particulier, à celuy de la chofe publique.
Ambry fe brufla en fon Palais,auec Ztoute la maifon Royale. 456
Zele.
Grand Zele de deux freres, qui eftans
en deux armées contraires, fe vifiterent, & les plaifans difcours qu'ils fe
firent. 79
Ceux qui preferent le Zele de la Religion, & les chofes diuines, font à la
fin remunerez. 345
Zenon fut aymé des Armeniens,
parce qu'il alloit à la chaffe auec eux.
69
Le Philofophe Zenon par fon aftuce, mit Phalaris en foupçon contre fes
amis. 881
112
Z.
Zopyre, pour rendre vn fignale fer
uice à fon Roy, fe coupa le nez & les
oreilles. 16
Fautes furuenuës en l'impreßsion.
I
L eſt impoffible que quelques fautes ne ſoyent gliffées en l'impreffion de cefte maffe d'eſcrits: l'eftime que les Le Cteurs par l'erreur de quelque ortographe,addition,ou obmiffion de quelque caractere,lettre ou fyllabe, ne lairront pas de bien conceuoir le ſens, ie n'ay pas eu le loifir de lire vn fi grand œuure,feulement ay-ie veu le dernier Difcours,où i'ay treuué qu'en la page 883. ligne 18. Il fautlire, Si les Princes fe doinent.
A la fin de la page 892. Il faut lire, Pour conſeruer fes Eftats Principautez il eft en tres-pernicieuse erreur.
A la penultiefme ligne de la page 899. Il faut lire, ou vines
au lieu de defunies.
A la page 903.ligne 25. I1 faut rayer,entieremene.
Et en la 26.rayer,fort & ferme.
A la page 905.ligne 33. il y a, parce qu'elle n'eff executine, &
il faut lire,parce qu'elle n'eftqu'executiue.
Ie me fuis plus arreſté là qu'ailleurs, d'autant que le fens n'eftoit pas ſeulement ambigu, mais changé & alteré.
Extraict du Priuilege du Roy.
AR lettres Patentes du Roy, données
à Paris le 30. iour d'Aouſt,année prefente,1620. ſignées Renoiard, & deuëment
fcellées du grand feau en cire iaune:I1
eft permis à CLAVDE MORILLON,
Marchand Libraire, & Imprimeur demeurat à Lyon,
d'imprimer vn Liure, inticule: Difcours Politiques &
Militaires fur Corneille Tacite, excellent Hiftorien, &
grand homme d'Eftat :Contenant les fleurs des plus belles
Histoires du Monde, ESc. Et ce pour le remps & terme de dix ans, à la charge d'en mettre deux exemplaires dans la Bibliotheque de ſa MA IESTE, à
prefent gardée au Conuent des Cordeliers de Paris.
Auec deffences à tous Libraires & Imprimeurs de ce
Royaume, & autres perfonnes, de quelque qualité
qu'elles foyent, d'imprimer, ou faire imprimer, ny
mettre en vente ledict Liure, durătledict temps,ſans
le confentement & permifſion dudiA MORILLON,
furles peines portées par les dictes Lettres.
Acheué d'imprimer pour la ſecondefois le 9. Maу.1628.
CONSENTEMENT.
TE n'empeſche pour le Roy que le liure intitulé, Dijcowrs Politigquereg milir Aires four Comele Ta
par LAVRENS MEILLET fieur de Mont-Effuy,foit
imprimé && mis en lumiere par ANTHOINE CHARD,
auec deffenfes en tel cas requifes & accouftumées,
ce 4.iour de May. 1628.
PVGET. Pr. du Roy.
PERMISSION.
SOpOit faict conformément aux conclufions du Procureur
du Roy, auec deffences à tous Libraires, entel cas re- quifes aux peines de l'Ordonnance,faietce 27. May.1628.
AVSTREIN.
OTHEQUERO
FORTVNA
LE SIEVR DE MONT-ESSVY,
A SON LIVRE.
V
TA, prens vn front de fer, && pour brauer l'enuie,
Garde bien de rougir; va courageufement,
N'apprehende plus rien: puis que la calomnie
Mefdit de la vertu, c'eſt ſigne qu'elle ment.