FRAGMENT
DE L'EXAMEN
DV
PRINCE DE
Machiaucl.
Ou il est traicté,
DES CONFIDENS,
MINISTRES, ET
CONSEILLERS PARTICVLIERS DV PRINCE,
enfemble, DE LA FORT
NE DES FAVORIS.
Seconde edition, reuent,corrigee,
angmenteefur vne copie plus
entiere. R.3064
A PARIS,
M. DC. XX XIII.
多
AV LECTEV R.
E vous donne ceFragment pour la feconde
fois, plus entier queceluy que ie vous auois donné il y a
quelques mois. Vous anez eъ сеtuy-cy vne bonne partie de ce qus
defailloiten l'autresce quifera cef
fer toutes ces diuerfes imaginations,que ces lacunes de la premiеre edition anoient faict naistre.
Car combien qu'il n'y eust poins
beaucoup dapparence que l' Antheur de ce traicté, que l'on void
estre toufiours dedans le deuoire'
An
4 EPISTRE.
le respect, ayt voulu donner fubiect de fe faire noter par la mutilation defon auure,fi est-cequ'ily
anoit peude gens qui ne creusfent
qu'en ces lacunes eftoitce qu' aрpelle les bõs mots,ceft à dire,les cëfures hardiespiquates;En quoy
vous recognoiftrez que l'on'auoir
pointbieingé del'humeur de l'Autheur, ny bien conieêturé; er que
ce quidefailloit est de mesme vene
que le reste de l'œuure. Mais d'on
venoient ces lacunes, e pourquoy
en restc-il encor? Ilfaut que ie tafche de vousfatis faire là deffus,s'il
m'est possible.
Ilfe pent donc fairequel'Autheur ayant raturé ce qu'il n'approuuoirpoint, e quineluyfem- 
EPISTRE.
bloitpas affez exprimer ſon intetion, il ne se feroitpoint toutesfois
donné la peinederemplir à l'instär
mefmes ces ratures; ce qu'il a fait
depuis en quelques endroits; d'on
vientqu'il enrefte encor quelquesvnes; qui,peut-eftre, font des
traces, er cõmedes addrefſes, que
lAutheur s'eftoit voulu referuer
luy-mefme, pourfuiure entretenir le vray fil de fon œuure, venant à lecontinuer, er'y apporter
la derniere main.Que fi la dejfus
le cours defon deffein a efté interrompu,c'eft auxbons efprits, qui
en voudront prendre la peine, de
fuppleer cequi defaut.
Et quantauxChapitres entiers,
qui manquent,il n'est point inconA in
6 EPISTRE.
uenient que l'Autheur ne les ayt
iamaisacheué, e toutesfois qw'il
ayt marqué leur place pour tenir
ordre de liure,s'il m'eft loifibled'eprunter ces termes d'ailleurs.Ety
a apparence qu'ayant entrepris
cétouurage, plustostpour conteter
fon esprit, que pour autre deffein,
fi l'ordre de fon efcrit l'a ancunesfois porté à quelque matiere, qui
fuft de longue diſquisitión, il n'a
point faict de difficulté de la mettre a
a partpour vne autre fois, e
de paffer à ce qu'il auoit de plus
prefent,e qui fuinoirplus facile
mentle trainde fa plume.
Si ienemetrompe, cefte conieEture n'est point efloignee du vray- femblable, e fsemble estre la pure
EPISTRE. 7
verité, mais ilreste vne autre difficuté, qu'il faut encor tascher
d'efclaircir.
Carencores que tant par lepremier chapitre du premter liure,que
par toute la tiffuredu v.e particulierement par ce qui est traicté
au Chapirre xv. il foit aise de iuger quecet efcript est del an 160S.
ou 1606. que fi on le confidere de prés, on ne puiffe rien trouцет
de plus conforme at'humeur de ce
temps-là,ny aux regles,foubs lefquelles on vinoit lors; neantmoins
nous auonsouy quelques-vns, qui
s'estoientimaginez d'y auoir entreueu'ie ne fsay quelles ombres
de chofes aduenuës depuis, à quoy a
il est fort aysé de fatisfaire.
A ny
8 EPISTRE.
Car qui ne fsaitque telle eft la disposition du cours du mode, qu'il
femble que les choses paßees re- naiffent és fiecles fuiuans, dont la
raison n'eft point fort difficile à
trouuer, puis que ce font toufiours
tes mefmes causes quiagiffent,
en m
mesmes fubiets, ceft adire, de
mesme espece de mefime nature3 comme les eaux des fleuues qui
s'efcoulent continuellement, demeurent toutesfois tousiours les
meſmes eaux, entant que de mef
me qualité.
Etcela feruira pareillement de
response à ce que l'on obiecte ds
chap.xV.ou l'on dit quel'Autheur
de ce liure apredit plufieurs chofes
qui font arriuees long temps deCOT
EPISTRE. 9
puis; comme fi c'eftoir chose no6-
uelle, qui ne foir point fouuent aduenue à d'autres, e qui n'aduienne encor tous les iours.
Iene veux point parler des diuinations merueilleuses de ces
deuxgrands Orateuts es grands
hommesd'Estat, I'vn dela Grece,el'autre de Rome, le premier
defquels auoitpredit pluſieurs annees auparanant ce qui deuoie
reüßir despratiques de Philippе
Royde Macedoine alencontre de
l'Eftatde la Grece, particulierementde la Rep.d Athenes, Et
t'autre auoit parlé des guerres ciuiles aduenuës long temps depuis,
comme historien, ouplustost commeprophete, ainsi qu'en a parlé
10 EPISTRE.
quelqu'vn de l'antiquité; ie me
contenteray de dire qu'en la vie
cõmune nous voyons tous les iours
des exemples de telles predictions, qui est le principal effect de la
prudence acquife e fortifieepar l'obferuation de ce que l'on a veu
dans le monde, e remarqué és
monumens des fiecles precedens.
Les effects font dedans leurs cau- fes, comme les fruicts dedans leur
femence; Et y a des fortes d'affaires,où il n'eft point plus difficile à
vn homme aduisé de coniecturer
ee qui peut aduenir qu'àvn Philofophe Ssauant en fa profesion,
de preuoir les mutations de l'air,
ou la naiffance eg les effects d'vn
пониеаи тeteore dedans leurs
EPISTRE. I
caufes naturelles; cequi n'empefche point tontesfos la toute puiffance de la prouidence eternelle,
qur affuietit les caufes fecodes à fes
ordonnances, en disposeselon
fonbon plaifir.
Orie n'eftime pas deuoirinfifter dauantage fur ce poinct, e
ayme mieux laiffer la liberté à
chacun d'en croire ce qu'ilvoudra.
Il me suffit d'auoir fatisfait à mon
deuoir en recherchant tout ce que
3 ay eftimé pouuoir adioufter quelque chose å voftre contentement,
ce quin'a point estéinutil, puis que
ie vous donne ceftepiece plus complete, entierement conforme a
la vraye er derniere copiereuеиё
e corrigee parl Auibeur. Il y
12 EPISTRE.
a vnperfonnage dereputation,
quia qualit dans l'Eglife, lequel
affeureaußiſainetement que Proculus, anoir veu ce Fragment imprime des l'an 1606. S'il le pеur
recouurer, er qu'il nous facе се bien de nous le communiquer,nous
ne manquerons point de le conferer foigneusement aнескoftre соpie. A Dieu.
LIVRE I. DE
L'EXAMEN DV
Prince de Machiauel.
СНАР. І.
Preface obferuations generales.
L
Es iugemens que l'on a faid
cy-deuant, & que l'on faict
encortous les iours des œuures de
Machiauel, font fort differens.
Quelques vns l'eſtimet le premier
homme du monde en ce dont il
s'eſt meſlé,qui eſt de difcourir des
gouuernemens, & de donner 'des
preceptes & inſtructions pour le
maniement des affaires d'Eftat,
d'autres en parlent non feulement
comme du plus ignorant, mais encor comme du plus impertinent
a
I FRAGMENT CONTRE
homme, qui ſe foit iamais entremis de telles chofes.Iln ya qu'vn
Leulpoin&.ou ils s'accordent pref.
ques tous, & où ceux qui parlent
plus à fon aduantage, font contrains de donner les mains, qui eft
qu'àla verité cet homme a eu pen
de pieté & de religion. Or s'il m'eft
loifible d'interpofer mon iugement, ie diray que hors ce dernier
point,i'eftime que les vns & les autres fe font fort mefcontez. Car
quant à ceux qui efleuent Machiauel fi haut,ie crois qu'ils ne fe font
point donnez la peine d'examiner
bien exaxtement ses efcrits? Et
quat auxautres, qui en font fi peu
de compte, & quien parlent fi defaduantageufement,ie ne fçay fii'oferay dire, que ces gens n'eftans
point fort entendus en ces matieres, & d'ailleurs ayans l'eſprit offenfé de ce qui eft de mauuais &
pernicieux és efcrits deMachiayel,
a
Co
Co
ar
512-
lont
סמד
110
tans
MACHIAVEL. 1Σ
ilsne diſtinguet point entre la ſuf
filance & la preud homie, & font
paffer toutes ces deux qualités par
vn meſme iugement. Machiauela
efté homme de fort bő eſprit, qui
a eu cognoiffance des affaires de
fon temps, & particulieremet des affaires d'Italic. Ileftoit Secretaire
de la Republique de Florence, &
nous apprenõs de l'Hiſtoire,qu'il
a efté employé en quelques negotiations. De fcience,il faut confeffer qu'il en auoit peu, & qu'iln'auoit point efté nourt y ni bič inſtitué aux lettres. Tout lon fçauoir
cofiſtoit en l'obſeruatio de ce qu'il
auoit veu, & qui s'eſtoit paffe de fa cognoiffance, & en quelque peu de lecture de l'hiſtoire ancienne.
De là eft aduenu, qu'eſtant nay
en vn fiecle le plus corrempu, &
en vn pays le plus abondant pour
lors en exemples de perfidie, de
lafcheté,d impieté, & preſques de
a ij
1 FRAGMENT CONTRE
tous autres vices, dõtl'hiſtoire faffemétion, & n'a yat fait aurre eftude que celle du mõde, cómenous
difions tantoſt,il s'eſt grandement
fouruoyé en fes ſpeculatiós,& lailfant à part les exemples de vertu,
(dont nonobftat la corruption du
temps,il y en auoit quelques-vns,
mefmes en la Rep.de Florece,que
nous pouuõs dire auoir efſté la partie detoute l'Italie, la moins fouillée des vices cy deffus remarqués)
laiffant, dif-ie,à part ces exemples,
d'autat qu'ils fembloient eftre deftituez de la fortune, ila comme
voulu reduire en art l'impureté de
fon fiecle.
Et certes il en eft venu fi aduant,
que l'on peut dire qu'il a voulu
non feulement deftruire toutes les
regles les plus communement receuës du deuoir & de la vertu;
mais encor deraciner les notions
les plus certaines, & que la nature
20
MACHIAVEL.
aplus vniuerfellemet empraintes
és efprits de tous les hommes; ne
donnant autre trempe à tous fes
preceptes, que celle de l'vtil & du
contentement particulier.
Or le mefme defaur d'eftude &2
de fcience a eſté caufe,qu'il a efcrit
vn peu confuſément &fans beaucoup d'ordre: & que ſes ratiocinations n'ont point toufiours efté
bien regulieres.
me
Et d'antât que le fond n'en eftoit
pointbon, ny les fondemens bien
affeurez, on trouuera dedans fes
efcrits infinies contradi&ions &
contrarietez, & peut-on dire veritablement, que ce qu'il eftablit
en vn lieu, il le deſtruit fouuent
luy-mefme en vn autre, ce qui
monftre le peu de folidité & de verité qu'il y a en fa doctrine.
ions
C'eft ce que nous remarquerons
aux occafios en examinat le liure
du Prince, que nous eſplucherons
a iij
IV FRAGMENT CONTRE
par le menu, & de chapitre en cha
pitre, mais d'vne façon bien contraire à celle de Machiauel. Car
tous fes exéples, toutes fes preuues,ie dis les plus fortes, &les plus
pregnates, font tirées de l'hiftoire
de fon temps; Et quant à moy ie
m'efloigneray le plus qu'il me fera
poffible du noftre;du moins de ce
qui peut eõcerner l'Eftat preſent,
à quo y iene fçaurois toucher fans
courre hazard d'eſtre blafmé de
deux vices bien differents, de mefdifance, & de flaterie; eſtant contraint d'vn cofté drimprouuer ce
quei'eftimerois mauuais en beaucoup de persõnes, & obligé d'autre part, de loüer les actions vertueufes,de l'exemple defquelles ie
me voudrois ſeruir.Que fi toutesfois les exêples des fiecles paflez
fe trouuent auoir du rapport à ce
qui fe pratique encor auiourd'hui,
il fe faudra reflouuenir, qu'iln'ga
ce
S1e
tes
MACHIAVEL.
rien de nouueau foubs le Soleil, & que
ce qui a efte, fera encor; ce,qum a
efbéfaict, fefera encor.
Il fe pourra prefenter occafion
ailleurs de laifſfer quelque tefmoignageà la poſterité des vertusincomparables du Prince, auregne
duquel il a pleu à Dieu me referuer, & des excellentes qualitez de
ceux qui ont eu l'honneur de participer à fes lauriers, & de le feruir
en la conduite de fes haults &importás affaires,fi toutesfois ce n'eft
point temerité de penfer que des
vertus fi illuftres & fi efclatantes,
ayent befoin d'autre clarté, que de
leurs propres rayons, pour percer
les tenebres des fiecles aduenir.
CHAPITRE II.
Examen du premsier Chapitre. ez
ce T
Ous les Eftats,dit Machiauel,
dés le comnfencement dul
àüüj
VI FRAGMENT CONTRE
me que nous examinons,Ses
gneuries qui onten ont domination
furles hommes, ont efté & font, ou
Republiques,on Monarchies.
Voilaqui eft dit vn peu trop negligemment dés le comencement
d'vn œuure de telle importance.
Car premierement, pourquo y ne
faict il que deux efpeces d'Eftats?
Eſt-ce d'autant que le mot de Republique comprend tant les Eftats
populaires, qu'Ariftocratiques
Mais puis que ce font deux efpeces, il les falloit defigner particulierement, & ence faifant bailler
vne diuifion nette & certaine.
En fecond lieu, Pourquoy commence-il par les Republiques: Car
puis quela Monarchie eft le premier eftabliffement de tous les
Eſtats, ainfi que luy meſme le recognoift ailleurs, il femble qu'il
falloit commeneer par là. Mais
c'eft chofe plus facile à excufer,
es
MACHIAVAL. IX
que ce qui fuit, ou il dit que,
Les Monarchies Sepoffedet, ou comme hereditaires, (c'eft afçauoir,desquel
les ont estépoffeffeurs d'ancienneté les anceftres de celuyqui en estawiourd'hui
Seigneur) ou bien font mouuelles,come
fut le Duché de Milan à Francisque
Sforce;oufont come nebres adiointsa
l'Eftat hereditaire du Prince,qui les a
coquifes, comme efe de present le Royaume de Naples au Roy d'ESpagne.
I1 faut recognoiſtre qu'en ces
termes il y a non feulement beaucoup d'obfcurité, maisencor vne
tres-grande confufio, commegeneralemet entout cet œuure. I1 diuife les Monarchies, en hereditaires & nouuelles.par les nouuelles,
il entend, non celles qui font nouuellemet eſtablies, qui eſt la vraye
fignification, mais qui fonttombées entre les mains de nouueaux
Princes, par acquifition, ou par
droict de conqueſte, & non par
a v
X FRAGMENT CONTRE
droiêt de fucceffion. Or on ap- pelleMonarchies,ou Principautez hereditaires, celles auſquelles on
viet par fucceffion; & que lon oppole aux Principautez electiues. Et
on appelle Principautez nouuelles,
celles qui sõt eftablies depuis.peu,
aufquelles on oppofelesPrincipautex anciennes, fondées de longue
main, & depuis plufieurs fiecles.
Machiauel pour exemple de principauténouuelle allegue le Duché
de Milan, conquis par Francifque
Sforce, non que cefte Principauté
euft efté eftablie & formée par
Francifque, car elle auoit efté eltablie par les Vifcomtes, & depuis
cõquife par Fracifque Sforce apres
le decés de Philippe Marie Vifcōte decedé fans enfans mailes, de
forte que ce n'eftoit point vne
nouuelle Principauté: Mais Machiauel T'appelle nouuelle au regard de Francifque,qui y vint,nő
par
ces
CO
de
vne
MACHIAVEL. XI
par fucceffion (encores qu'il alleguaſt le droi& de Blache Marie fa
femme, fille naturelle de Philippe
Marie): mais par fes menées iointes à la force de fes armes ? d'où
refulte que Machiauel en a parlé
improprement. Il pouuoit aufli
bien apporter l'exemple de Ludoaic Sforçe, qui auoit depuisempieté ce mefme Duché fur lean
Galeas fon nepueu.
Il allegue puis apres la cõquefte
deNaples par FerdinadRoy d'Arragon, & à cauſe d'Ifabelle ſa femme, Roy d'Eſpagne, pour exeple
d'vne Principauté, quin'eft point
entieremet nouuelle, mais qui eft
iointe à vne ancienne & hereditaite, &laquelle à cause de ce ilappelle Principautémixte au chap. 111.ce
qui eſt dit tres-ineptement. Car la
nature de la Principautén'a point
changé pour cela, il n'y a eu changement que de maifon. Mais Machiaucl lappelle Principautémixte.,
XII FRAGMENT CONTRE
d'autat que felon fon langage, elle eftoit en partie nouuelle, &x en
partie nõ noquelle. Nouuelle,parce qu'elle eſtoit nouuelle à Ferdinand; Non nouuelle, parce que fans icelle Ferdinand ne laiffoit
point d'eftre Prince, au lieu que Franciſque Sforce n'eftoit Prince
qu'à caufe duDuché de Milă,qu'il
auoit conquis. Tellement que MachiauelappellePrincipauténouuelle,
vne Principauté à caufe de laquelle vn particulier deuient Prince, &
en ce faifant eſt nouueau Prince,
quoy que la Principauté d'elle mefme foit ancienne,il appelle Principauté mixte, vnePrincipauté qui ad
wiet par cõqueſte à vn qui eſt defia
Prince d'ailleurs, qui eft vn cahos d'abfurditez & d'impertinences.
Machiauel ne fe trompe point
moins au fait & en l'hiſtoire, quad
il dit que le Royaume de Naples
eftoit comme vn membre adioint
à l'Eftat hereditaire du Roy d Ef-
MACHIAVEL. XIII
pagne: cartout au contraire,il demeura feparé en l'integrité de fon
exiſtece, &ne fut lors ioint,nyvny
au Royaumed'Arragon, qui appartenoit à Ferdinand;ny auRoyaume de caftille,qui appartenoit à
Ifabelle;ce quiferuit a Ferdinand
pour fe le conferuer apres le decés
de la Royne Ifabelle.
Ce que Machiauel adiouſte fur
la fin de ce premier chap.touchant
tes moyens de paruenir à ces principautez, efſt couché en termes fi
confus, fi meflez, & encor fi defeAueux,qu'il y auroit dequoy s'eftõner qu'ilfeſoit ſi fort embroüillé dés le cõmencemet d'vn tel œu
ure,n'eſtoit qu'il en a ainfi vſé par
tout, & quetel eftoit ſon genie.
CHAPITRE II I
Examen du 2. Chapitre.
I Echap.1.duliurede sacha uel ne contient point grand
XIV FRAGMENT CONTRE
chofe.Il parle desprincipautez hereditaires, mais envn mot, &ne dit
autre chofe,ſinõ, qu'il eſt plus aiséde
conferuer vne P'rincipasté hereditaire, qu'vne qui est acquise denouueau,
dequoy il rend quelques raifons,
qui font bonnes à la verité, mais
qui deftruifent entieremét la plus
part des maximes, & des principes
queMachiauela voulu eftablir en
ce liure, & qui d'ailleurs ne font
point ſuffifantes.
Pour preuue de fa propofition,
il dit qu'vn Prince qui domine en
vn Effat hereditaire, fe peut plus
facilemet faire aymer, & eft moins
fubiect à eftre hay,qu'vn nouueau
conquerant ou vn vfurpateur; &
la raifon de cela, d'autant qu'ilest
moins cõtraint de fouler fon peuple; d'où il conclud,que li fes vices
extraordinaires ne le fot hair,il fera naturellemet toufioursbie youlu des fiens; & n'outre-paflant les
en
US
ES
&
ces
MACHIAVEL. XV
loix & ordonnances de fes predecefleurs, il fe pourra facilement
maintenir; encoresqu'il n'ait aucunes parties fort eminetes en luy
finon qu'il fult hurté d'vne puiffance beaucoup plus grande & extraordinaire. Voila à quoy fereduit en termes clairs tout ce qui
eft difcouru par Machiauel en ce
fecond chap. en termes obfcurs
& embroüillez. Surquoy il y a
quelques obferuations à faire.
Car premierement Machiauel
pofe pour fondement, voire pour
le feul fondement de la manutention d'vn Prince en fon Eftat, d'eftre aymé & bie voulu de fes fubiets;Et au contraire il pote pourle
feul fondemet de fa ruine,la haine
de fes melmes fubiets, laquelle il
recognoit naiſtre des vices extraordinaires duPrince. Or cela eftar
ainfi,que deuiédra le x vI1.cha. de
celiureauquelilfonftiét qu'ilvaut
XVI FRAGMENT CONTRE
mieux eftre craint qu'aymé? Car
quant à ce qu'il dit au meſme endroit,qu'il y a difference entre n'eftre point aymé & eftre hay, nous
monftrerons en fon lieu, que cefte
propofition, qui eſt veritable en
beaucoup d'autres fubiects, ne
l'eft point en celyy-cy.
En fecőd lieu,il parle en telleforte en ce chap. qu'il femble reduire
la cauſe de la ruine des princes à la
feule haine de leurs peuples: en
quoy il ne ſe montre point afez
exacte, yayant beaucoup d'autres
caufes de ce mefmeeffect.
Car que dira il du meſpris,les ef
feêts duquelfe trouuentquelquesfois n'eſtre moins dangereux que
de la haine? Ce quil recognoift
luy mefme au ch. xIx. où no traiterons ce poin&.Mais il eſt temps
d'examiner le 11. chap.. où nous
trouuerons des fautes importan
tes.
S
MACHIAVEL.
CHAP. IV.
IIVX
Des causes de la perte du Duché de
Milan, apres auoir esté conquis
par le Roy Louys XII.
M
Achiauel voulant prouuer
ce qu'il a dict cy-deffus,
qu'vnerince, quia eftéappellé à vn
Eftat par fuccefio,ſe trouue beaucoup moins empefché à s'y maintenir,qu'vnqui l'auroit nouuellement conquis,il rend deux raisõs
de cela, au commencement du
chap. 111. dont I'vne eft tiree de
T'humeur des peuples,legere ordinairement & volage; & l'autre des.
incommoditez, qui font comme
attachees & inherentes naturellement à tels genres d'affaires,
qui font raifons àla verité pertinentes en certains cas; mais
qui ne fe peuuent point rapporter
à toutes fortes de conqueftes;ains
XVIN FRAGMFNT CONTRE
àcelles feulement,qui fe font par
l'ayde & par le fouſleuement des
peuples mefmes, ce qui eft trop refferré.
Ces conqueftes doncfont ou
iuſtes & legitimes; ou iniuftes &
illegitimes.l'appelleiuftes & legitimes, non feulement celles qui fe
font par traictez & conuentions,
& que l'viage appelle pluſtoſt ac- quefts,ou acquifitions, que conqueftes:mais encor celles qui sõt fondees fur le droict des armes: qui
font celles que l'õ appelle propre
ment conqueſtes, & leíquelles sõt de deux fortes.
Car les vnes fe font par les ſeules forces de dehors, le plus foible
eftant enuahy par le plus puifant,
&contraint de plier foubsfesloix,
& les autres fe font par la mefme
force de dehors, mais affiftee de la
mauuaife diſpoſition des ſubiects
du Prince aflailly.
MACHIAVEL. XIX
I'appelle iniuftes & illegitimes
conqueſtes, celles qui fe font, ou
par la reuolte des peuples, qui fe
rebellēt cõtre leurs Princes naturels & s'affuiettiffent à vne autre
dominationiou fans la difpofition
des peuples, par l'vfurpatiő de celuy qui fe faifit d'vn Eſtat,foit par
menees,artifices ou coniurations,
foit par vne violente && iniufte detentiő fans tiltre,ou autres moyes
femblables. De toutes ces efpeces
Machiauel n'en touche qu'vne,
qui eſt celle que nous difions fe
faire par la force de dehors, afliftee de la mauuaife difpofition des
fubiets.
Or comme ces fortes de conqueſtes font differentes, auflioutre les moyens generaux & communspour s'y maintenir,il y en a
encor des particuliers qui ne font
propres qu'à leur efpece, && qui
non feulement nefçauroient s'ac-
XX FRAGMENT CONTRE
commoder aux autres, mais qui leur font entierement 'contrairess.
Et toutesfois nous remarquerons
cy-apres que Machiauel applique
àfon efpece les moyens qui font
propres à chacune des autres, qui n'eftpoint vn petit erreur.
Il allegue donc pour tout exemple la cõqueſte du Duché de Mila par le Roy Louys X11. & là deffus il difcourt des caufes tant de la
premiere, que de la feconde perte
de cefte conquefte; & propofe les
moyens, par lefquels il eftime
qu'on la pouuoit conferuer, ce qu'il traicte auec vn tel defordre,
& vn fi grad embarras, que l'on fe
trouue efgaré à tout moment. Il commence donc par la premiere perte du Duché de Milan,fi
toutesfois on la doit appeller per- te;d'autat que le Chaſteau de Milan demeura entre les mains des
Francois; ce qui aida bien à la rui-
es
MACHIAVEL. XXI
ne finale de Ludouic Sforce & à
recõquerir par nous ce qu'il auoit
recouuré. Or Machiauel parlant
des caufes de cefte perte, ou du
moins de ceſte fecouffe quereceurent les Fráçois,il les reduit à vne
feule,affauoir au mauuais traictement,que les François,pourfournir aux frais neceffaires pour l'entretenement de la gedarmerie,furent contraints de faire aux Milanois,ou du moins,au defaut dubo
traictement que les Milanois s'eftoient promis en changeãs de seigneur.Et apres auoirpropolé cefte
cauſe,il paffe plus auat, & promet
de traiêter des caufes de la fecõde
perte; mais au lieu de cefaire, ilpropofeles moyens dont il s'imagine
que le Roy Louys xu.fe pouuoit
&deuoit ſeruir pour affeurer cefte
conquefte, & apres vn fort long difcours fur ce ſubiet, reuenat aux
cauſes de la perte de cepuchéilen
XXII FRAGMINT CONTRE
propofe vne, fur laquelle il infifte
principalement, quineconcerne
ny prés ny loin cefte ſeconde perte, mais la premiere, qui eft l'affiftance que le Roy fit à Alexandre
v1.& àfon fils Cæfar Borgia,contreaucús Seigneurs & Potentats
de la Romagnezen quoy failant,il
deliura le Duchéde Milan de fes
forces;& mefcontenta vne grade
partie des Seigneurs & Potentats
d'Italie, quine s'eſtoicnt promis
rien moins que cela. Et à la verité
nous remargueronscy-apres,que
cela ayda bie à nous fairereceuoir
ceſte premiere perte,quenous encourufmes preſques auec honte;
Mais d'alleguer ceſte faute pour
caufe de la feconde perte du Duché de Milan, c'eft errer par Machiauel bien lourdement en l'hiftoire de fon temps, cefte perte eftant aduenue foubs le Pontificat de Lçon x.lõg-temps, apres le
MACHIAVEL. XXII
Pontificat d'Alexandre v1. & la
mort de Caæfar Borgia. Tellemét
que Machiauel fe brouille de telle
façon,qu'en tout ce chapitre iln'y
aprelques vne feule trace d'yn igement tant foit peu reglé. Pour fe tirer de cefte confufion,
il faudra prendre vne autre route,
& premierement,dire vn mot des
vrayes caufes de la perte de ce Du ché,En fecond lieu, confiderer les
moyens que Machiauel eftime
que l'on deuoitfuiure pour le có- feruer.Et finalement examiner les
regles & confiderations touchees
par Machiauel en ce chapitre, &
qui ne font point particulieres à
cefubie&t, ou nous trouuerons,
non feulement de fort grands erreurs,mais des prodiges.
Or pour venir au poin&t, &rechercher les vrayes cauſes de l'affront que receurent les François
au Duché de Milă apres le retour
XXIV FRAGMENT CONTRE
Ludouic Sforcedes Allemagnes,
on remarquera par l'hiftoire, qu'il
y en eut plufieurs, maisqui prefques toutes procedent d'vne mefme fource, aflauoir dela SECVRITƯ& NONCHALANCE du victorieux,caufee par vn fuccez tres inopiné,qui eft vne caule, qui a fouuent produit de séblables effeets.
Cefte nonchalance produifit
plufieurs fautes dont la premiere
fut,que ce Prince, quiauoit conquis ce Duché auec tat de facilité,
& contraint fon ennemy defe refugier vers vn Prince eftranger,
eftimāt quil n'etoit point moins
aifé de conferuer cefte conqueſte,
qu'il auoit eſté aifé de l'acquerir, il
ne fit point de difficulté d'ayder
Alexandre v1.d'vne bonne partie
de fes forces * * *
Le furplus de ce Chapitre, de tout le
liure manjuesenſemble des trois
liuresfuinans.
en
LIVRE V.
Contenant l'Examen des
XXII. FG XXII1.Chapitres.
Es deux chapitres fuyuans Lconcernent le confeil eftroit
du Prince, encor que Machiauel
intituléle premier des Secretaires,
fimplement; mais dedans fon difcours il paffe plus auant, & comprend tous les Miniſtres ipeciaux
en general,furquo y il y a pluficurs
confiderations à faire.
Premierement donc, Machiauel ne parle que des Secretaires,
fous le nom defquels neantmoins
il comprend le Confeil eftroit du
Prince, fes Miniſtres plus particu- liers, & renferme tout ce Confeil
A
2 FRAGMENT CONTRE
dedans le cabinet du Prince, fans
Faire mention ny de Confeil general,ny de Senat,ny de telles autres compagnies,combien qu'iln'y
ait preſque aucune domination legitime de tant foit peu d'eftenduë,
qui n'ait quelque forme de Confeil, où le Prince faict propofer les
grands & importans affaires}, qu'il
veut eftre refolus auec plus de celebrité.
La caufe de cela eſt aifée à iuger,
par ce que nous auons remarqué
désle commencement, & depuis
repeté en tant d'endroits, que le
Prince de Machiauel eſt, non vn
grand & puiſfant Monarque, dominant en vne Monarchie eftablie de long-temps, & fondee fur
des loix certaines & equitables,
mais vn petit Prince, vu petit Potèntat, la domination duquel s'eft
formee par artifice, & fe maintient
par violence.
MACHIAVE L. 3
Il faut obferuer en ſecond lieu,
que Machiauel en tout ce difcours parle d'vn Prince qui gouuerneső
Eftat de fon chef, & quantaux Reges, Tuteurs & Adminifſtrateurs, il
n'e dit vn feul mot,furquoy neantmoins il y a quelque chofe à dire.
Et finalement, Machiauel eftablit vne regle, & donne vne adreffe pour bien faire ce choix, qui im- plique plufieurs difficultez, & qui
d'ailleurs femble eſtre grandement
defe&tueuſe&ximparfaicte,ainfi que
nous monftrerons en solieu; Mais
auparauant il faut examiner s'il eft
expedient que le Prince, outre fes Miniftres & Officiers ordinaires ait quelques miniſtres plus fpeciaux &
Confides,auec lefquels il communique particulierement de fes plus
importans affaires: & puis no'traiEerons les autres queſtios concernansles qualitez qui doiuet eftre en
ces Miniſtres, & le traictement que le Prince leur doit faire.
A ij
4 FRAGMENT CONTRE
CHAP. ІІ.
Si le Prince doit auoir des
Confidens Es Miniftres
fpeciaиx.
Q
Vant à la premiere queſtion,
Machiauelne la propofe point
feulement, d'autant qu'ilny faifoit
point de difficulté.Et toutesfois les
gens de liures,deſquels nous auons
i fouuent parlé, ne manqueront
point de difcours là deſlus.
Premierement, ils fouftiendront
que ces Confeils eftroits & particu
liers approchet plus de la dominatiő violěte,laquelle eftant odieufe à
tout le mõde,a toutle mõde fuſpect
& fe cõmunique à peu de gés, que
de l'adminiftratiő legitime, laquelle n'ayant point de fubiect de fe
CO
on
ron
ron
MACHIAVEL. S
deffier de ceux qui luy font affuiettis, & à qui elle commande ſelon
les loix, fe communique plus librement, mefme és affaires generales; & efquelles tout l'Eftat eft intereffé.
Là deffus on appellera à tefmoin l'Hiſtoire, pour dire que les
bõs Princes ont eftably, conferué,
& entretenu des compagnies celebres, compofees de perfonnes les
plus fenfees & plus qualifiees d'entre leurs fubiets, qu'ils ont appellé
Senats ou Confeils d'Eftat;Er quất
aux/vfurpateurs, & à ceux quife
font laiffé aller à la violence, qu'ils
ont ordinairement ruinétoutes ces
compagnies, ou du moins qu'ils
les ont tellement affoiblies, qu'elles
fontdemeurees inutiles.
C'eſt ce que firent les xxx. tyrans d'Athenes, & les dix de Rome,apres s'eſtre ſaifis de l'Eſtat, &
l'auoir changé en vne Oligarchie
A iüj
6 FRAGMENT CONTRE
tres-infolente, & auparauant ces
derniers,Tarquin le ſuperbe, apres
auoir changé le gouuernement legitime de fes predeceffeurs, en vne
domination tyrannique & infupportable.
Il y a encor vne feconde con fideration contre ces cõfeils eftroits:
C'eft, qu'il eft plus ayfé de calomnier les actions d'vn Prince qui códuit fes affaires par le confeil & miniſtere de peu degens, & dequelques Oficiers particuliers quede
cchuy quiles gouuerne par les aduis && refolutions d'vn confeil celebre & approuué, compofé des
plus grands,des plus fages && experimentez de fon Eſtat.
Adiouſtons à cela, que les affaires eftans entre les mains de peu
de perfonnes,il fera plus facilea vn
Prince eftranger, ou à vn autre qui
aura des deffeins contre l'Eftat, de
les trauerfer,que fi elles eftoiet en60
Ces
es
ce
des
peu
ул
MACHIAVEL.7
treles mains de plus de gens, eftat
beaucoup plus aifé de pratiquer &
corropre vn petit nombre d'hommes,quetout vn grand corps.
Outre cela, on dira qu'il eft difficile de faire choix particulier de
quelques-vns pour leur confier ce
que le Prince eftime de plus grand
poix, fans en mefcontenter infinis
autres, & en ce faifant,jetter des femences detroubles, && quelquesfois de foulleuemens.
Car ce confeil eftroit ne peut
eftre compoſé que de peu de perfonnes, c'eſt à dire, du Princе 82
de fon Confident, (à quoyilfembleque Machiauel reduit le Confeileftroit defon Prince ou à toute extremité de quatre, ou cinq miniſtres: car sil y en a plus grand
nombre,ce ne fera plus vn confeil
eftroit. Or en vn grand Eſtat, ou il
y a plufieurs grands, & encor des
grandes compagnies eftablies de
A iij
8 FRAGMENT CONTRE
longue-main, & qui par leur eftabliffement ont part en l'adminiftration,fi vous reduifez & reftraignez
le maniement des principauxaffaires à peu de perfonnes, vous mefcotentez tous les grands corps de FEſtat, & expofez voſftre Confeil eftroit à l'enuie de tous ces gens-là,
d'où peuuent naiftre infinis inconueniens.
Car ceux qui font dans les affaires, fe veulent maintenir au defpit
detous ceux qui le trouuent mau- uaisspour cefteffeA,ils cabalent en- femble, & au lieu de penſer aux affaires de leur maiſtre & du public,
ils tournent toutes leurs cogitatiõs
à ce qu'ils croyent powuoir feruir à
leur conferuation, s'imaginans
que tout le mõde leur eft ennemy, ils commencent aufli de leur part à
haïr tout lemonde, & de là ils paf- fent fouuent à l'iniolence & à la
cruauté.
22
MACHIAVEL.
Que fi le petit nombre de ces
Miniftres faict naiſtre ces inconueniens, il y a apparence que tant
plus on le reduira, tant plus on fe
reffentira de ces incommoditez.
Et partant fi le Prince a quelque
Miniftrefpecial,qui ait plus de part
aux affaires & en la confidence
que les autres, il y a lieu de croire
que ces inconueniens naiſtront
beaucoup pluftoft & beaucoup
plus grands.
Car il ne faut point douter que
les autres Miniftres ne conçoiuent
de la jalouie à l'endroit du premier, & que de là ils n'entrent bien
toſt en mauuais mefnage; cequi
ne fe peut faire fans que les affaires
du Prince en reçoiuent du dommage.
Or nonobſtant tout cela, il faut
refondre que na feulement ces Co
feils eftroits ne peuuent point eftre
improuuezabfolument, mais mefA
10 FRAGMENT CONTRE
mes qu'il ya des temps, efquels le
Prince eft reduit à ce poin&t, de fe
feruir de peu de perfonnes és affaires les plus feeretes & les plus importantes: le tout eft d'apporter en
cela de la prudence & de la circonfpection,fuiuat ce que nous remarquerons cy-apres.
On demeure d'accord que le
Prince doit autát qu'il luy eſt pof- fible, conferuer les façons de viure & les loix anciennes, diftribuer fes graces & fes faueurs, & fairepart du maniement de ſes affaires au plus grand nombre de fes
fubiets que faire fe peut vtilement:
mais il ne s'enfuit point qu'il foit
obligé des'afſuiettir entierement à
cefte regle, & qu'il ne luy foit
point loifible de s'en departir, fi la
neceflité de ſes affaires, & I'vtilité
publique, qui doit eftre la regle generale de toutes deliberations,
le requierent ainfi. Or cela peut
MACHIAVEL.
aduenir fouuent.
I
te
15
Premierement, il faut confeffer qu'il y a plufieurs fortes d'affaires que le prince peut conduire de
foy-mefme, fans le miniſtere &
fans l'aduis d'autre persõne. Car fi
c'eft choſe loifible a chaque particulier, pourquoy voudra-onrendre la condition du Prince moins
libre & plus afferuie: Or cela eftant
ainfi, pourquoy fera-il interdict
au Prince de ferefoudre & fortifier en fes deliberations auec vn
Confident particulier,& faire auec
luy, ou par luy ce qu'il luy eft loifible de fairefeul? Pourquo y en ce
poin&t le Prince fera-il moins libre que le particulier, qui en fes
affaires peut prendre tel aduis que
bon luy femble fans eftre adftraint
à le prendre de quelqu'vn particulierement?
Derechef, és affaires du monde, & principalement és affaires
A vj
12 FRAGMENT CONTRE
d'Eſtat, furuiennent infinies oссаfions,quirequierent vne prouifion
prompte & ſecrete. En ces occurrences vn Prince fera-il obligé
d'affembler tous ces Confeillers
d'Eſtat, de prendre leurs aduis, &
attendre leurs refolutions? Cela eft
ridicule.
Vne des raifons que l'on a rendu,pourquoy les affaires des Princes lages & experimentez fe conduifent plus fecretement, && s'executent plus promptement queles deliberations des Eſtats populaires, ou Ariftrocratiques, eft entre
autres que le Prince n'eftant affuiety à perfonne, prend fon temps
telqu'il luy plaift & ordonne ce
que bon luy femble, qui eſt le principal aduantage que ceux qui ont
difcouru des affaires de Philippe
pere d'Alexandre, ont remarqué
que ce Prince auoit fur les Eftats de
la Grece.
MACHIAVE L. 13
Vouloir donc obliger le Prince
à concerter tout ce qui concerne
fon Eftat auec fon Confeil, c'eft
luy vouloir faire perdre le plus
grand aduantage qu'il puifle auoir
en la conduite de fes affaires, & en
effect luy arracher fa qualité de
Prince & de fouuerain;ou pluſtoft
le reduire à vne condition pire,
que la condition du particulier.
Car qui eſt celuy, qui ne creuſt
eftretraitté auec vne tyrannie infupportable,fi en fes affaires particulieres le Prince le vouloit obliger defe feruir de tel confeil qu'il
luy plairoit luy donner, & luy
ofter la liberté de choifir fon Confeil foy meſme, & de communiquer auectant ou fi peu de perfonnesque bon luy ſemble? Car de
dire que le Prince n'a point d'intereſt és affaires de ſes fubiects, &
que tous les fubiects au contraire
ont interefſt aux affaires du Prin-
14 FRAGMENT CONTRE
ce; nous auons monſtré cy.deffus
que pour cela il n'eft point loifible
au fubie&t de foüiller dans les fecrets de fon Prince, ny de contreroller fes actions, d'autant que la
conduitte de fon Efſtat luy eftant
commiſe du Ciel, c'eft à luy d'y
pourueoir, &aux particuliers, de
fe repofer fur fon foing, tant s'en
faut qu'il leur foit loifible de regler fon Confeil à leur appetit.
Finalement, il y a certaines faifons & rencontres d'affaires, efquelles il eft du tout neceffaire au
Prince,de confier vne partie de fes
plus hauts & plus importans affaires à peu de gens. Comme pour
exemple. En vn païs nouuellemet
conquis, ou qui ne fait que fortir des troubles, que les factions
& coniurations internes auoient
excités, & aulquels aucuns des
principaux membres de l Eftat
auoient trempé, ileft certain que
des
MACHIAVEL,-15
le Prince a fubieA tres-iuste de ne
point commettre le maniement
de fes affaires plus ſecretes à toute
forte de gens, & n'eſt point tenu
de fuiure eftroittement toutes les
formes que l'on auoit gardées auparauant; encores qu'il conferue
Ja face de l'Eſtat aureſte, & entretienne les corps & compagnies,
qui y ont efté eſtablies d'anciennetě.
C'eſt ce que fit Auguſte apres
les guerres ciuiles tenant prés de
foy Agrippa & Mœcenas, à qui il
faifoit part de fes plus particulieres affaires,concernans fa perfonne
ou fon Eftat ; en deliberoit anec
eux, & quelquesfois auec d'autres:
& neantmoins auec ceſte prudence & circonfpection, qu'au mefmetemps, non ſeulement il conferuoit le luſtre du Senat, mais
mefmes il adiouſtoit à fa fplendeur, le déchargeant de ceux, que
16 FRAGMENT CONTRE
le defordre des guerres ciuiles y
auoit jetté contre l'honneur de се
grand corps.
Et partant il faut refoudre, qu'il
yadestemps efquels il eſt non feulement loifible, mais quelquesfois
expedient, voire neceffaire à vn
Prince, d'auoir des Miniftres &
Confidens particuliers, fur la fidelité,fuffifance, & capacité defquels
ilfe repofe d'vne partie des affaires
qui doiuenteftre communiquees à
moins de gens.
Et quant aux difficutez, qui ont
efté propofees, il eſt aifé de les refoudre. Car en premier lieu, ceferoit fe tromper bien fort de dire abfolument,que ces Confeilsefroits
tiennent de la tyrannie; d'autant
qu'encores que d'ordinaire le Tyran communique ſes affaires à peu
de gens, il ne s'enfuit point toutesfois que tous les Princes qui communiquent leurs affaires plus par
MACHIAVEL. 17
ticulieres à peu de perfonnes,dominenttyranniquement;ce qui ſe doit
iuger par la diuerfité des intentiõs.
Le Tyran fe communique à peu
de gens, & ruine les grandes compagnies, tant à cause que tous fes
fubiets luy font ſuspects, qu'aulli
d'autant qu'il veut dominer abfolument & à fon appetit, n'ayant
autre regle de ſes actions que fa
volonté,ny autre but que fon vtilité, comme nous auons monítré
au premier liure. Mais le Prince au
contraire, combien que pour certaines confiderations il foit aucunes fois contraint d'employer peu
de gens, en ce qu'il croit eftre plus
important, fi eit-ce qu'il conferue
les autres en leurs droicts, dignitez
& prerogatiues:il entretient les anciennes compagnies, & leur laiffe telle cognoiffance de ſes affaires,
que le bien d'icelles le leur per-
18 FRAGMENT CONTRE
mettre; & en vn mot, il ne fe referue que ce qu'il eſtime deuoir
eftre le plus fecret, & ordinairemet
ce qui regarde pluftoft le particulier de fes affaires que le gencrals
finon que pour caules iuſtes il foit
contraint de paffer plus auant: ce
qui peut quelquesfois aduenir, ou
par la faute de fes Officiers, ou par Ja rencontre des affaires.
II n'y eut oncques nation plus jaloufe de fa liberte, ny plus ennemiede la Monarchie que les Romains, apres auoir chaffé leurs
Roys; & neantmoins és grandes
perplexitez d'affaires, ils furent
contraints d'auoir recours à cefte
adminiſtration eftroitte, & de créer
vn Di&tateur,c'eſt à dire, vne efpece de Monarque pour vn temps,
voire Monarque fi abfolu, que par
fon eftabliffement tout autre pou- uoir ceffoit entierement.
Quant aux autres inconueniens,
es
nt
MACHIAVEL. 19
qui 'ont eſté propofez cy-deffus
contre ces Confeils eſtroits, ils
naiffent pluftoſt de l'abus, que de
la choſe mefme; à quoy il fera
pourueu cy-apres, en traittant les
deux autres queftions concernans
le choix & la qualité de ces Miniftres, & le pouuoir qu'on leur doit donner.
En vn mot donc, I'vfage (lequel
nous auons monfſtré en diuers endroits deuoir eftre confideré auec
prudence és affaires du monde)
nous apprend qu'il y a eu peu de
Princes quin'ayenteuquelque Mi- niftre Special, en qui ils fe foient
confiez plus particulierement. Et
fans remonter à la grande antiquité, le fiecle paffé a veu le Car
dinal d'Amboiſe, duquel nous
auons tant parlé au premier liure, dedans le fecret des affaires du. bon
& fage Roy Louys XII. Mathieu l'Ange, depuis Eueſque de Gurce
20 FRAGMENT CONTRE
dedans le principal maniement des
affaires del'Empereur Maximilia I.
Prince acif & remuant, s'il y en
eut oncques. Le Cardinal d'York
dans l'eftroitte Confidence du koy
Henry VIII. d'Angleterre; le
Marquis de Boifi dedans le particulier gouuernement des affaires
dugrand Roy François. On a veu
mefme le Cardinal lule de Medicis grand Confident & agent du
Pape Leon X. Iean Mathieu Gibert, & Frere Nicole Schomberg
principaux Miniſtres du mefme
Cardinal eftant monté au S. Siege:
Ruftan Baffa principal adminiſtrateur des affaires de Soliman; &
plufieurs autres, dont nous auons
defia parlé, & defquels ilfera encor parlé plus particulierement cyapres.
Ie fçay bien qu'on pourra dire
qu'il y a quelques-- yns de ces
Meffieurs,qui ont bien aydé à ga-
&
re
ces
MACHIAVEL. 21
fter les affaires de leurs Maiſtres, &
d'autres qui ontt grandement abufé
de leur credit,ce qui eft vray; mais
il faut confeffer auffi que les autres
ont tres-dignemetferuy; & aufurplus il ne laifle point de refulter de
là qu'és dominations des Princes
les plus fages & les plus actifs on a
veu des Confidens particuliers; &
quant à l'abus,il eftprocedé, nő tăt
de la chofe en foy, que du mauuais
chois,faute d'auoir apporté les circonfpections requiſes en telles affaires.
Manquent icy quatre Chapitres.
CHAPITRE VII.
Examen particulier de la regle propofee par Machiauel, pour le chois du
Ministre Confident.
C
Es queſtions eſtans vuidees,
vil faut paffer aurefte; & commencer par le chois que le Prince
a à faire de fes Miniſtres plus fpeciaux & particuliers.
22 FRAGMENT CONTRE
Ie dis de fes Miniſtres, & non
de ſes Fauoris, d'autant que la faveur confiderée en elle meſme, &
denuée d'autres qualitez, tirant
fon eftre pluftoſt de certain mouuement caché, & dequelque rencontre de fortune, que d'vne exa-
&e operation de la raifon & de l'intelle&t, ainfi que nous auons monftré cy-deuant, il arriue peulqu'elle foit conferée par le choix & eleEtion: Que fi on veut dire que l'on
void fouuent ceux qui font en fa
ueur s'entremettre quant & quant
des plus grands & plus importans
affaires, cela ſe faict irregulierement, & peut-on dire que ce n'eft
point proprement la faueyr qui
agiſt, mais les autres qualitez que
la faueur a attirées à foy, ainfique
nous difions cy-deuant; Car ilfe
faut toufiours reffouucnir de la
diftinction que nous auons faicte
entre le Confident & le Fauori,
MACHIAVEL. 23
&& de ce que nous auons pareillement monſtré, que fouuent le Fauori deuient Confident, & le
Confident aucunement Fauori,
mais par accident.
Cela prefuppoſé, reſte de veoir
quelle eft l'addrefſe que Machiauel donne pour faire vn choix &
vne ele&tion affeuree de ce Miniftre ou Confident particulier.
Voicy donc la regle qu'il propoſe, & laquelle il dit eftre infaillible; Quand tu vois,dit-il,que le Ministre penfe plus àfoy qu'à toy, qu'en
tout ce qu'il faict,il cherche ſon profie particulier, vntel homme ne fera iamais bon Miniftre, ne pourras iamais prendre confiance en luy: pourautant que celuyqui a les affaires d'vn
Prince entre sesmains, se doit oublier
foy-mesme,pour ne penser à chofe quelconque, qu'a ce qui concerne le feruice,
le bien des affaires de fon Maiftre.
Outre que cefte regle eft gran-
24 FRAGMENT CONTRE
dement defectueufe,il faut auffi recognoiftre, qu'elle implique de
tres grandes difficultez.
Pour toutes qualitez qu'elle requiert en ce Miniſtre ou Confident
particulier elle veut que ce foit vn
homme entierement deuoüé au
feruice de fon maiftre; & tellement
attaché à fes affaires, qu'ils'oublie
foy-mefme, & n'ait foin aucun de
ce qui le peut concerner en fon particulier. Ce qui, à la verité, femble
eſtre vne qualité excellente, mais
non fuffifante, && d'ailleurs de difficile perquifition.
Commençons par cefte derniere confideration, afin que puis
apres en remarquant les defectuofitez de cefte addreffe, nous en
puiflions trouuer vne plus affeuree.
Ie dis donc qu'il eſt difficile, ou
pluſtoſt preiques impoflible, de fe
Teruir de cefte regle que propofe
Machiauel,
en
MACHIAVEL.33
Machiauel,pour plufieurs raifons.
Et premierement, la marque,
par laquelle il veut que nous dif
cernions le bon & fidel Miniftre
d'auec celuy qui eſtautre, neprecede point, mais au contraire elle
fuit delong-temps le chois & l'eleEtion. Car commet fçaura le Prince fi le Miniſtre ſur lequel il iette
les yeux, eſt du tout deuo üé à fon
feruice, & penfeplus aux affaires
de fon maiftre qu'aux fiens, sil
ne l'a defia employé, voire s'il ne
s'en eft long-temps feruy? attendu que pour bien cognoiftre l'humeur d'vn homme, meſmes en
affaires ſi importantes, il faut'du
temps. Deux ou trois mois deferuice, non pas mefmes deux ou
trois ans ne fuffiſent point. C'eft
entel cas que le prouerbe ancien
a lieu, qu'vne arondelle ne faiêt
point le printemps. 1l eft donc
vray que cefte regle, que Machia- B
46 FRAGMENT CONTRE
uel donne pour infaillible, ne fe
peut point melmes accommoder
au fubiect qu'iltraicte, c'eſt à dire
au chois que le Princea à faire de
fon Miniſtre,puis que les marques
qu'il preſcript pour cognoiſtre fi
vn Miniſtrea les qualitezrequifes,
ou non, refultent de fon miniftere
mefme,& de l'exercice de fa charge; & confequemment il faudroit
que le chois fuiuit de long temps
le feruice & l'exercicesce quieftabfurde.
La mefme confideration en fait
naiſtre vne autre,entant qu'elle induit vne entiere impoflibilicé de
l'execution de cefte regle. Car
comment eft-il poflible de choifir
vn homme de la qualité que requiert Machiauel? Qui eft le Prince au monde fi entendu, fi aduifé,
d'vn eſprit ſi illuminé, qu'il s'ofe
vanter de pouuoir faire vn tel iugement? Car ſi c'eft vn homme
er
MACHIAVE L. 27
nouueau, & qui n'ait iamais efté
emplo yé en telle forte d'affaires, ie
veux qu'ilaitacquis toute la reputation de preud'hõmie,de vertu, &
d'integrité, qu'vn homme peut ac- querir hors les affaires de la Cour.
fi eſt-ce qu'il n'y a perfonne qui
puiffe conclure de la, qu'il foit paruenu à ce fupreme degré de vertu
que Machiauel requiert; ou s'il a
quelque diſpofition à cela,qu'il s'y puifle maintenir eſtant employéen telle nature d'affaires.
L'antiquité a eu raifon de dire,
quela Magistraturefaict cognoistre quelest T'homme.
Il y a infinies perfonnes qui en leur vie priuee auoient acquis vne
reputation contante, d'innocence, de probité, de moderation, &
de toutes autres vertus excellentes, lefquels ayans efté efleuez és grandes charges,ont paru tout au- tres, foit qu'auparauant ils euflent
Bij
28 FRAGMENT CONTRE
caché & forcé leur naturel, afin de
furprendre les fuffrages de ceux,
de qui ils efperoient leur aduancement, foit qu'ils n'ayent point eu
aflez de force pour refiſter aux tensations, qu'ils n'auoient point experimentees auparauant. Il y en a
eu d'autres aufli, qui apres auoir
exercéde tres-belles & eminentes
charges hors de la Cour,аuес l'applaudiffement vniuerfel de tour le
monde, &le telmoignage d'vne
conftance, abstinence, faincteté,
& integrité fans exemple, eftans
appellez aux affaires de la Cour,
ont tellement changé, qu'on ne recognoiffoit plus en eux que les traces de leur premiere vertu.
Perfonne n'acquit iamais vne reputation plus conſtante d'homme
veritable & entier en fes paroles,
que le Cardinal de S. Pierre aux
liens, par le tefmoignage meſme
du Pape Alexandre V1. fon enne-
les
canc
MACHIAVEL. 29
my capital. Cequil'ayda principalemét à monter au fain & Siege; où
eftant paruenu, il n'y eut iamais
homme qui fe fouciaſt moins de
perdre cefte reputation.
S'il eft donc tres-difficile,ou pluſtoſt impofſible de faire iugement
d'vn homme, qui n'apoint encor
efté employé en telle forte d'affaires,nous ferons reduis à en chercher d'autres, qui ayent defia efté
employez.Ce quieftfniuý ,nó feulemet d'atres difficultez, mais encor de plufieurs ablurditez,& impoffibilitez.
Car qu'y a-il de plus abfurde,
que de nous vouloir reduire-là, &
adſtraindre le Prince à ne point
choifir d'autres Miniſtres que de
cefte qualité-là ? Et où ſe trouueront-ils à poina nommé, & lors
qu'on en aura befoin:Il ne ſe trouue point tous les iours vn Chanceliet Oliuier,quel'on puiffe rapB iij
30 FRAGMENT CONTRE
peller aux affaires foubs vn nou~
ueau Prince.
Il y a encor vne autre abfurdité toute euidente en cefte regle
de Machiauel. Car quand on pourroit rencontrer en vn fiecle vn
homme tel que Machiauel nous
depeint fon Miniſtre, fi eft-cequ'il
eſt preſques impoſlible de le faire iamais entrer dans la Cour du
Prince de Machiauel. Car il faut
confeffer que ce Miniſtre,que Machianel veut donner à fon Prince,
eft vn parangon d'vne vertu tresaccomplie. Car quelle fidelité, &
quelle generofité peur-on defirer
plus grande, que celle que Machiauel requiert enfon Miniſtre, de fe
confacrer tellement à fon Princе,
& au public,qu'ils'oublie foy mefmerC'efttout ce qu'vn fiecle a peu
produire en vne excellente Rep.
ou aux Monarchies les plus legitimes & floriffantes en exemples de
12
Deu
Rep.
de
MACHIAVEL. 号¥
vertu. Et comment eft-ce qu'vne
telle vertu pourra naiſtre en vne
Tyrannie, && s'aflubietir à vn Tyran, ou mefmes qu'vn Tyran la
pourrafupporter? Cela eft contre
nature. kt partant nous pouuons
remarquer en paffant l'inaduertence de Machiauel, lequel faifant
profeffion de deſtruire les maximes les plus approuuees, non feulement és efcoles des Philofophes,
mais dans le ſentiment commun
des hommes, nous propofe icy
neantmoins vne idee des plus abfAraites detoutes les imaginations
de l'Academie de Platon, ou du
portique des Stoiques.
Or quand ces difficultez & impoffibilitez ne ſe rencontreroient
point en l'execution de cefte regle, fi eft-ce qu'elle ne laifferoit
pas d'eftre grandement defeEtueufe. Car poſé qu'il fe trouue
vn homme qui ait l'affection au
B iiij
32 FRAGMENT CONTRE
feruice de fon Prince telle que Machiauel veut qu'on l'imagineen sõ
Miniftre, fi toutesfois d'ailleurs, le
fens,la fuffifance, l'experience, &
autres parties requifes pour Pexercice d'vne telle charge luy manquent,ce fera vn Miniftre grandement imparfaict,vn Capitaine qui
aura bien de la valeur, mais point
de conduite,ny de creance; vn guide, quiaura bonne volonté, mais
qui ne fçait point les chemins; vn
valet,qui a enuie de bie feruir, mais
qui eft paralytique.
Cela eftant donc ainfi, il esſt befoin de chercher d'autres addreffes; & il y en a à la verité quelquesynes,de la plufpart defquelles tout le monde demeurera d'accord.
Mais la difficulté fera à les bien
recognoiſtre, afin de ne prendre
point vn chemin pour vn autre.
c'eft à quoy il faut taſcher de pourueoir; & pour cet effectil ya deux
re
MACHIAVEL. 33
chofes à examiner; quelles qualitez
ondoit principalement defirer en ceux
dont le Prince Voudroit compofer fon
confeilfecret, seSeruir en fes affaires plus importantes; &, comment on
peut iuger de ces qualitez.
CHAP. VIII.
Des qualitez du Ministre, premierement de lafcience & du bon fens.
Vant aux qualitez de ces QConfeillers & Miniftres fpeciaux, i'efime qu'on les peut reduire à quatre principales; & premieremetilek requis que ce foient
gens de bonfens,prudens entendus
aux affaires; en fecond lieu, qu'ils
foient Vertueux & gens debien; en
troifiefme lieu,qu'ils foient bien affeEtionnez au Prince qu'ils ajment
fon Eftat, & la forme du gouuerne- B V
34 FRAGMENT CONTRE
ment;&& finalement,qu'ils foiet agred bles a fesfubieEts,ou du moins qu'ils ne
leur foient point defagreables.
De ces qualitez, & particulierement de la ſeconde & de la troiziéme refulte celle que Machiauel requiert en fon Miniftre. Car ceux qui font excellemment gens de bie ouqui ayment && affectionnent ve- ritablement le Prince, qui leur fait
I'honneur de ſe confier en eux, ont plus de foin de ce qui concerne leur deuoir & le feruice de leur мai- ftre, que de leurs affaires partic- lieres.
C'eftoit cefte grande & eminente probité qui rendoit le Patriar- che Jofeph fi paflionné au bien
des affaires de Pharao; & le Prophete Daniel fi fidel au feruice de Darius. C'eftoit la bonté de nature d'Agripa & de Mæcenas ioincte
à l'affectionqu'ils portoiết à l'Empereur Auguste, qui les rendoit fi
MACHIAVEL. 35
franchement affectionnezà ce qui
concernoit ce Prince; & ce font
auffi les meſmes qualitez qui ont
faict rendre cefte loüange à Iules
Cardinal de Medicis grand agent
du Pape Leon x. fon parent, qu'il
preferoit la gloire & fa grădeur de
Leon à tout ce qui pounoit toucher fonintereſt particulier, pour
le regard duquel il eftoit reputé
commeinfenfible; & en vn mot cе
font ces qualitez, qui ont produit
& entretenu la fidele deuotionde
tous les excellens Miniſtres defquels nous auons à parler cy-apres.
Or pour venir au poin&t: &&traiter toutes ces qualitez particulierement, il faut commencer par la
premiere, laquelle perfonne ne reuoquera en doute: Mais la queAtion eſt de fçauoir,en quoy confiſte cefte prudence, & iufques ou
elle fe doit eftendre. Car ie vois
qu'auiourd'huy pour inger vn
B vj
D36 FRAGMENT CONTRE
hommeprudent, & en fuite de ce,
pour l'employer aux plusimportantes afaires, on fe contente fouuent d'affez peu de chofe. Ily ena
qui pourueu qu'vn homme n'ait
point le fens offenfé, l'eftiment ca- pable de manier toutes fortes d'affaires; & ceux qui font les plus exaEtes fe contentent affez fouuent de
trouuer vn homme de bon fens,
nourry das lesintrigues dela cour
& dans la routine du monde, ce qui n'eſt point fuffiſant.
Or ie dis donc que pour eftablir cefte prudence,que ie requiers
en ces Miniftres & Cofeillers plus
fpeciaux du Prince, il faut trois
choſes; vne fcience generale des
affaires du monde; vne cognoiffance particuliere des affaires du
Prince, & de fon Eſtat; & ſur tout
vn bon fens & vn iugement folide && affevré.Ie ne parle point de la
bonté de fon efprit;d'autant que la
t1010
MACHIAVEL. 37
premiere partie comprend cela neceffairement, n'eftant point poflible qu'vn homme puifle auoir vne
cognoiffance & fcience des affaires
telle quelle eſt requife, qu'iln'ait
quant &&quantl'efprit & l'apprehefion bonne. Car de requerir vne extreme viuacité ,prõptitude, & fubtilité,ce n'eft point chofe neceffaire. Si cela ferencontre & s'accommode bien auec le iugement, à la
bonne heure.
Or quant à la cognoiffance generale des affaires du monde, &c
particulierement de la fcience qui
concerne le gouuernement des
E ftats,ie dis que c'eft chofe abfoluëment neceffaire pour rendre vn
Miniftre accomply,.&toutes fois ie
fça y que cecy ne paffera point fans
contradiêtion.
Car aufli toft on fe reprefentera
d'vn cofté infinis Cofeillers, Confides, & Miniſtres plus particuliers
FRAGMENT CONTRE 83
des Princes, qui n'auoient fcience
quelconqueautre que celle qu'ils
auoient acquis dans le train du
monde; & d'autre cofté on s'en reprefenta plufieurs, qui auec leur
grand ſçauoir & erudition fe font
trouuez tres-ineptes & tres-inhabiles au maniement des affaires; ce
qui ne conclud rien. Car quant aux
premiers,ie nie qu'ils ayent efté accomplis, & qu'ils ayent feruy leur
maiftre fi vtilement, qu'ils euffent
peu faire, sils euffent eu plus de
fcience & de cognoiffance: & quat
aux autres, ie nie qu'ils a yent eu la
fcience qui eft propre pour le ma.
niement des affaires,ous'ils ont eu
cefte ſcience, qu'ilsayent quant 3
quant eu l'experience, & le iugement, qui font les deux autres parties requifes.
La fcience donc que i'eftime neceffaire, n'eft point vne cognoiffance exacte des langues, des Ma
MACHIAVEL. 39
thematiques, &autres parties de
la Philofophie contemplatiue; ny
pareillement de la luriſprudence,
ou de la Theologie; mais vne cognoiffance de l'art & de la ſcience,
dont il faiet profeffion; c'eft à dire
de l'art de bien gouuerner && conduire vnEftat.
Or qu'il y ait quelque art de ce- la,c'eft chofe qui ne peuteftre contredicte. Car feroit ce point
vn faict eſtrange, qu'vn homme
ne puiffe s'entremettre du meftier
le plus vil qui puifſe eftre, fans qu'il
Tait appris, & qu'il s'y foit exercé
auparauant;qu'ilne puifle coduire
vne charette,vne barque, vne naffelle,fans premierement auoir fait
fon apprentiflage;& que pour conduire & gouuerner vn Eftat, manier les affaires d'vn Royaume:
bref pour s'entremettre de la plus
noble & de la plus excellente profeffion de toutes les profeffions,
40 FRAGMENT CONTRE
qui donne la loy à toutes les autres,
& de laquelle dépend le bon heur
ou le mal heur de tant d'ames,il ne
faille que s'ingerer?
Cen'eftpoint,commeray defia
dit, que i'entende que ceux dont
le Prince fe veut ſeruir en fes affaires particulieres, & aufquels il
veut confier vnepartie du maniement de fon Eftat doiuent eftre des
Do&teurs,ou des Philofophes; mais
ie dis,qu'ils doiuent auoir la ſcience & la cognoiffance de la profeffiő en laquelle il les veut emplo yer
& s'ils ne font auffi meflez que Pericles vn des plus grands hommes
d'Eftat de toute la Grece, qui auoit
non feulement touché,mais approfondy toutes les parties de la Philofophie, du moins qu'ils fe proposet
Themiftocles, qui ne s'etant peu
addonner aux fciences, quineferuent qu'à l'erudition & à la politef-
MACHIAVEL. 4
fe,s'appliqua à bon efcient à la Politique, & à cefte efpece de fcience,
que l'on appelloit lors Sageffe, qui
n'eftoit autre chofe que la fcience
de manier affaires.
Faute de cefte partie là il eft impoflible que ceux qui font employez és grandes affaires, ne facent detres lourdes fautes, mefmes
en cetemps cy, auquel on entrejette dans les affaires d'Eftat infinis
ferupules de conſcience, dont ie
vois peu de gens qui fe fçachent
bien demefler, deceux principalement, qui font dans les plus importates affaires, qui eſt vn poin
que nous auons traité fi amplemet
cy deffus,en examinant le cha. x.
qu'iln'eft point befoin d'y rien adioufter. Nous nous arreſterons
donc feulement à cequi peut concerner la fcience generale que ce
Miniftre doit auoir des chofes feruans à fa charge.
42 FRAGMENT CONTRE Laremarque que fait Monfieur d'Argenton en l'hiſtoire de Louys xr.eftexcellente. 11 dit donc qu'il fe trouue d'ordinaire prés des Princes quelques Cleres, ou gens de 1obbe longue,, font bien-feants,
dit-il, quand ilsfont bons, bien då- gereux,quand ilsfont mauuais. A tous
propos ont ne hiftoire, olemeilleur quise puisfe trouuer fe trouueroit biede
manuaisfens. Mais les fages, quianreientlu,n'en
die
 feroient iamais abufez neferoient les gens fi hardis de leur faire entendre menfonges. Et croyez que Dien n'a poine estably loffice du
Roy ne du Prince pour eftre exercé par les beftes, ne par ceux quipar gloire dient,Ie nefuis pas Clerc,1elaiffe faire à
mon conseil; ie mefieeneux; puis fans aßigner autre raifon, s'en vont à
leurs esbats. Si ce defaut eſt blafmé
par le fieur d'Argenton au Prince mefme, combien doit-il pluftoft
eftre blafmé, voire detesté en la
MY
MACHIAVEL. 43
perfonne de celuy qui s'eft ingeré,
ou que le Prince a choifi pour comuniquer auecluy de fes plus importâtes affaires, & de plus grande
confequence?
Or ce fage & entendu Caualier a
rouché en peu de mots le moyen
duquel on fe ſeruoit principalemet
de fon temps, & quant & quant a
donnéleremede. Il viendra donc,
dit-il,vn homme de robbe longue,
qui vous feruira d'vne hiſtoire, laquelleil appliquera ainfi que bon
luy femblera; & là deffus voila vn
Prince; & ce quieſt encor plus hoteux, voila vn Miniftre d'vn Prince, & quieſt chargé de ſes principaux affaires, le voila, dif-ie,furpris, & enlacé où il ne penfoit pas.
On dira, peut eftre, qu'auiourd'huy ces hiſtoires ne peutient
point frapper par tout vn fi grand
coup; car en beaucoup de lieux on
en eſt quite pour s'en mocquer:
44 FRAGMENT CONTRE
mais fi faut-il cõfeffer qu'vn homme, qui y eft bien rompu, a toufiours de tres - grands aduantages
par deffus les autres. Car là deffus
il formedes regles& des maximes,
qu'il fortifie apres, non deshiftoires ancienes,ou il les a appris, mais
de quelque a&e moderne, qu'il accommode à cela; dont l'ay veu
quelquesfois des perfonnages de tres-grandfens, & d'ailleurs tresexperimentez aux affaires auoir de
la peine defe depeſtrer.
Mais fur tout quand on a affaire
àvn Theologien, qui vous prend
à la confcience par des raifons tirees des myſfteres de la religion, ou
à quelque homme d'Eftat ruzé,qui
fe fçait efcrimer des melmes armes: c'eft lors qu'vn homme ignorant fe trouue bien empefché, &
où il demeure fouuent, & cela сеpendant arriue d'autant plus ordinairement, & d'autant plus faci-
MACHIAVEL. 45
lement, que beaucoup de gensfe
laiffent perfuader qu'en matiere
de religion il s'en faut rapporter à
Meffieurs les Docteurs, & qu'il
n'eſt point loifible aux particuliers
de ietter les yeux dans le Santuaire,d'où font nais & naiſtront à l'aduenir de tres-grands & tres-perilleux inconueniens, ces Meflieurs
faifans paffer pour poinêts de religion, des refolutions qui font purement politiques, & faifans tomber, quand bon leur femble, toutes les deliberations fur quelque
poin& de conſciece, ainſi que nous
auons difcouru fort au long en fon
lieu..
Pour fe defuelopper de ces intrigues,il faut auoir de la fcience, &
de la cognoiffance des chofes paffées, il faut ſçauoir les regles generales de noſtre deuoir, & confulter ceux qui nous ont deuancé; la
lecture de l'hiſtoire auec iugement
46 FRAGMENT CONTRE
eſt le vray contrepoifon; & quand
ie dis de l'hiſtoire, i'entends prin- cipalement de l'hiſtoire Sainête, qu'iln'eſt point permis à vn Chreſtien d'ignorer, moins encor à vn hommequi eftemployé dans les
affaires d'vn Prince Chreſftienspuis P'hiſtoire des principaux Royaumes & Eftats, & particulierement de celuy dans lequelnous viuons, qui nepeut eftre ignorée par ceux qui ſe veulent entremettre du gouuernement, fans vne extreme arrogance & temerité digne d'vne griefue animaduerfion.
Nous auons veu depuis foixance ans ou enuiron, prefques tous les Eſtats de la Chreltienté trauaillez de guerres tres fanglantes pour
le faict de la religion. Nous auons
veu la France reuoltée contre fon
Prince legitime. Nous auons veu
ce pauure Prince miferablement
& proditoirement aflafliné par vn
eu
10
MACHIAVEL. 47
Religieux poſſedé. Et toutesfois
nous auons cognu quelques.vns
de fes Miniſtres, & qui n'eftoient
point des moindres ny des moins
employés, ſi peu verfés és cas de
confcience de cefte efpece, qu'ils
firent fcrupule de ſeruirfon fucceffeur à caufe de la diuerfité de religion; & neantmoins l'vn d'eux en
vne conference qu'il eut auec vn
Gentil-homme qui eſtoit au feruice du Roy, ne craignit point de
confeffer qu'il n'entendoit rien au
faict de la religion. Or vne telle ignorance n'eſt aucunement
fupportable en vn homme qui a
P'honneur d'eftre employé en fi
grandes affaires, & delquelles it
n'eit point poflible de s'acquiter
fans vne exacte cognoiffance de ce
qui concerne telles propofitions:
& c'eft pourquoy auffiiay trouué
quelquesfois vn peu eftrange la
48 FRAGMENT CONTRE
reíponfe du Prince d'Orange fur
la difficulté que faiſoient les Gantois de trai&er auec Monfieur le
Duc d'Anjou, à caufe de la diuerfité de religion: car il me fembloit
qu'vn fi grand remuëur d'affaires,
& qui auoit pour principal fondement de fi grands foufleuemens,
la liberté de confcience, & l'exercice de fa religion, n'auoit point
bonne grace de renuo yer la decifion de ceſte difficulté aux Theologiens, & de s'excufer d'en dire
fon aduis, comme s'il n'euſt point
efté afſez fçauant pour cela. Mais
examinant la chofe de prés, en fin
i'ay eftimé que ce Prince grandement aduifé vouloit s'accommoder aucunement à Thumeur de
ces broüillons; car au reſte il ne
Jaiffa de dire ce qu'il en penfoit, &
de fortifier fon aduis de tout ce
qu'il eftimoit pouuoir feruir à cela.
Pour
Tano
Tout
MACHIAVEL. 49
Pour doncreuenir à ma propofition, ie dis qu'vn Miniſtre qui a
I'honneur d'auoir part aux affaires
fecretes d'vn grande Prince doit
eftre verfé à bon efcient en cefte
matiere qui concerne les differeds
qui peuuent naiftre en vn Eſtat à
caufe de la religion, & faute de cela
font arriuez fouuent de trefgrands
maux.
La Franceen fçauroit bien que
dire. Car il eft vray que les guerres de la Ligue n'ont eu leur fondement que dedans fignorance, non feulement des peuples,
mais encor d'aucuns des Mini
ftres de l'Eſtat, qui tranſportez
d'vn zele inconfideré à la religion, enlaquelle ils confefloient
n'entendrerien, induiſirent le feu
Roy,, pour diffiper ceſte faction
qui fe drefſfoit contre luy, foubs
pretexte de religion, de s'en faire
C
So FRAGMENT CONTRE
luy-mefme le chef, & de reuoquer fes Edicts de pacification; qui fut le plus mal-heureux confeil,qu'on luy ait iamais peu donner.
Or combien que ceſte cognoiffance generale foit neceffaire en
vn hõme que l'on veut employer
en fi grandes chofes,fi eft-ce qu'elle ne fuffit point, fi elle n'eft accompagnee d'vne cognoiffance
particuliere des affaires, lefquelles
il a à manier.
Car la cognoiffancequ'vn homme peut auoir en general fans la
particulierenefert qu'a le confondre, & à le faire fouruoyer; comme
les petits enfans qui n'ont point
encor les fens bien formez, appellenttous les hommes leurs peres,
& tontes les femmes leurs meres,
cognoiffans bien en gros par vne
cognoiffançe confuſe ce que l'on
appelle homme, maisnefçach ans
CoCOtes
Cs
me
00
MACHIAVEL. S
diftinguer entre vn homme & vn
autre homme. Ainfi ily enaqui
aux queſtions generales font des
merueilles; difcourent des mieux;
ils en font des liures; mais quand
ce vient à appliquer, ils fe trouuet
bien empefchez, & demeuret tout
courts,ou prennent l'vn pour l'autre comme vnhomme qui fçaura
extremement bien la vertu & la
proprieté des fimples, mais ne les
cognoiftra pas, ouqui les cognoiftra, mais ne les fçaura point preparer; vn Medecin qui difcourra
do ctement de la nature & qualité
des maladies, & mefmes des remedes qu'il y faut appliquer; mais
n'aura point la partie requife pour
les difcerner & recognoiftre, s'il
vient à mettre la main à l'œuure,
il eſt impoflible qu'il ne faffe de
bien lourdes & perilleufes fautes.
Ainfi en eft-il d'vn homme qui
fçaura merueilles aux affaires d'ECij
52 FRAGMENT CONTRE
ftat en general,qui ſçaura toutes les diuerfitez des dominations, toutes
lesregles les plus certaines, tous
les exemples & toutes les hiſtoires
dutemps paffé:mais qui ne cognoiftra point particulierement lEftat
dedans lequel il veut agir, ny fon tëperament:il ne ſe peut faire qu'vn tel homme ne tombe en detresgrands erreurs.
C'eft leiugement que fit de foy- mefme vn Chancelier de France
qui auoit eſté mis en la place du
plus grand homme qui iamais ait
exercé cefte charge, commençant
fa harägue en pleins Eftats en prefence du Roy & de la Royne fa
Mere,par vneexcufe du peu de co- gnoiffance qu'il auoit des affaires
de France, pour n'y auoir point efté nourry, & eftre eftranger. laiffant à iuger par là fi ce n'eftoit
point vn Miniftre bien propre
tratre
nce
on
MACHIAVEL. 53
pourtrouuer des remedes conuenables aux grandes maladies qui
trauailloient dés lors ce Royaume, & qui le menaçoient depis. Et
aufli ce fut vn de ceuxqui laiffe
rent efclorre vne des plus funeftes
iournees dont les Annales de ce
Royaume facent mention.
Ie dis donc, que ſi vn Miniftre
n'a vne cognoiffance particuliere de l'Eſtat, dans lequel il agift,
des mœurs de chacune Prouince,
des perfonnes confiderables, de
leurs habitudes,alliances,facultez,
des loix & ordonnances de l'Eftat, de ſes forces, ou de fa foibleffe,
de fon opulence, ou de ſes neceffitez,& autres ſemblables particularitez,il eft impoflible qu'il s'acquite bien de facharge, & qu'ilneſe
mefcontente grandement, quoy qu'ilfoittres fçauant d'ailleurs.
le n'allegueray qu'yn feul exem- Ciij
54 FRAGMENT CONTRE
ple pour cela. C'eft vne maxime
infaillible en la Politique, & approunee par le fens commun, que s'il y a diuers partis dans vn Eſtat,
il faut fortifier celuy qui aime l'E- ftat, & qui va à fa conferuation, &
affoiblir celuyqui a vne intention contraire. Propofons cefte maxime à tous les hommes du monde,
il n'y ena vn feul qui n'en demeu red'accord: mais quand ce vient
à iuger de ces partis, & à iuger des perfonnes; c'eft ou fouuent on fe
trompe, & ou l'on prend I'vn pour
l'autre,faute de cognoiſtre particulierement leurs inclinations, habitudes, deportemens & intentions;
& de là naifset les plus grads maux
d'vn Eftat. Nous en dironsencor
vn mot cy-apres.
Or ce n'eft point affez à ce Miniſtre de cognoiſtre le dedans de
P'Eftat,s'il n'a encor vne cognoif-
en
de
OD
M
MACHIAVEL. 55
fance particuliere deſes alliez, &
non feulement de fes alliez, mais
auffi de fes ennemis, ou de ceux
qui font neutres; de leurs forces,
de leurs moyens, deleurs correfpondances, de leurs deffeins, & autres femblables circonſtances; fans
la cognoiffance deſquelles on faic
detres-grandes fautes, abandonnant ceux deſquels l'alliance eft
plus importante && plus afleurees
& s'adiongnantaux autres, qui ne
recherchent voftre alliance que
pour s'en preualoir contre vousmefmes;entreprenant des guerres
mal à propos, & quelquesfois mefmes embraffant des deffeins non
feulement pernicieux,mais ridicules. Laplus-part de nos guerres du
Leuant & de Barbarie en peuuent
faire foy.
Or outre ces deux qualitez, il y
en a vne troifiefme, & qui eſt la
principale & la plus importante, a
Cj
36 FRAGMENT CONTRE fçauoir, que noſtre Miniſtre ait le fensbon, & foit aduifé & adroit,
car fans cefte derniere piece il eſt impoflible de faire chofe qui vail- le.
La cognoiffance que nous auõs
requis en luy des chofes qui coneernent fa profeflion, tant en general qu'en particulier, regarde pluftoſt les facultez de l'intelle &,
qui gifent en la cognoiffance des chofes, que cefte derniere partie,
qui coniite au chois d'icelles, &
en la pratique, & comme en l'execution de cefte cognoiffance
vniuerfelle:& y abien de la difference entre I'vne & l'autre partie.
Car nous verrons des hommes, &&
des enfans meſmes, qui auront la
premiere partie en perfection: qui difcoureront des Eftats magnitiquement,fçauront les particulatitez de tout vn Royaume, &auronttout le fçauoir qui eft requis
nce
MACHIAVEL.$7
pour inſtruire vn homme d'Eftat;
mais qui n'auront point cefte derniere patie, leiugement pour difcerner, demeſler & appliquer cela
à propos, & la dexterité d'eſprit
pour le mettre en pratique Car ce
n'eſt point affez de bien iuger &&
difcerner: mais il eft encor befoin
de quelque aptitude & addrefſe
pour executer, autrement il faut
confeffer qu'il manque quelque
chofe, qui meſmes eft la fin & le
but de tout. Et cefte derniere partie
procedetant des facultez naturelles, que de lexercice & de l'experience.
Or encores que ce foit la partie
principale, & que le bon fens naturel precede toutes antres fciences,qu'on
Sçauroit apprendre en cemonde, comme dit tres- veritablement Philippes de Comines: mefmes quefans
cefte derniere partie les deux autres foient non feulement inutiles,
C V
58 FRAGMENT CONTRE
mais fouuent pernicieufes,& comme vn glaiue entre les mains d'vn aueugle, si eſt-ce qu'elle ne ſuffit
point feule,combien que plufieurs
eftiment le contraire, ainfi que
nous auons dit cy-deffus, & s'imaginent qu'il fuffit d'auoir vn bon
fens naturel, & que quiconque a ce- la,eft tres-capable de toutes fortes d'affaires, comme qui diroit que
pour bien efcrire il fufhit d'auoir
bonne main:pour bien tirer des armes,anoir le corps & les bras forts
&& addroits, fans aucune autre ſcićce,ny exercice precedent.
Pour donc rendre noftre Confeiller && Miniftre accomply pour
ceregard, (ie dis accomply, non point en l'intellect & par abſtra- Etion,mais dedās I'vfage &&le cours ordinaire des chofes du monde) il
faut que toutes ces parties concurrent enfemble: vne fcience gene- xale & particuliere des choles qui
t
MACHIAVEL. 19
concernent fa profeffion, quiluy
fourniffe de matiere : & yn bon
fens & iugement auec dexterité
d'eſprit,qui l'addreſfe à choifirfon
eftoffe bien à propos & ſelon l'ouuragequiſeprefente, & à la bien
our
non
Cuf
ש
mettre en ceuure.
Et pour faire veoir que ce que
ie dis eft tres-veritable, ie me contenteray d'vn feul exemple pour
cefte heure. A l'endroit mefmes
où Philippes de Comines efleue
auee tres-grand raifon le fens naturel par deffus toutes les fciences
du monde, ainſi que nous difions
tantoſt, il teſmoigne que le Roy
Louysxi.auoit le fens naturel parfaictementbon (qui font les proprestermes dont il vſe) & outre ce
meímes qu'il eftoit aucunement
lettré.; & toutesfois le mefme Hiftorien remarque, que ce Prince,
pour n'en fçauoir point affe z, fit de
tres-grandes fautes, dont il en cotC vj
60 FRAGMENT CONTRE
te vne entreautres, lors qu'il alla
trouuer le Duc de Bourgongne à
Peronne,où il receut le plus grand
affront que Princede fa qualité ait peu receuoir. Voicy le iugement qu'il en faict en ces propres termes, qui meritent d'eftre pefez. C'eft grandfolie,dit-il, àvn Prince de foy foubmettre à la puiſſance d'vn autrespar especial quand ils font en guerre. C'eftgrandaduantage aux Princes dauoir veu Hiftoires en leur ieunefe, efquelles ils voyet largemët detelles af- femblees de grandes fraudes, tromperies pariuremens qu'aucuns ancies ont faictles vnsvers les autres,
pris tué ceux qui en telles feuretez s'eftoient fez. Il'n'est pas dit que tous
en ayent vsé, mais l'exemple d'vn eft affez pour en faire fages plusieurs,
leur donner vonloirde fe garder. Ar- reſtons nous quelque peu à cefte obferuation;elle en vaut la peine. Philippes de Comines blafme
MACHIAVEL, 65
la refolution dece Prince tres-accort & tres-aduifé, des'eftre fubmis à la puiffancedu Duc de Bourgongne,l'allant trouuer à Peronne
fans autre cõpagnie preſques que
des gens du Duc meſme, &impute cefte faute au defaut d'auoir efté
bien nourry en la lecture de l'hiftoire; ſi bien que voilà vne faute,
& faute tres-grande, faicte par vn
Prince tres-prudent, & qui auoit
le fens naturel parfaitement bon,
ainfi qu'en parle le meíme Hiſtorien, enen laquelle il eſtime qu'il ne
fuſt point tombé,s'ileuftioint l'acquis, & quelque' eſtude & meditation de I'hiftoire auec le ſens naturel. Or examinósicy quel pouuoit
eftre l'aduis d'vn bon fens naturel,
& quel au contraire,d'vn fens fortifié &x affifté de l'eſtude de l'hiftoire, & meditation des chofes du
monde.
Le Roy Louys XI. ehtimoit
62 FRAGMENT CONTRE
que feparant le Duc de Bourgongne d'auec les autres Princes, &
l'attirant entierement à foy, il les
affoibliffoit grandement, & leur oftoit les moyens deplus le broüiller: & auoit grand raifon de le croire ainfi. Il mit donc la main à cefte
affaire, & la commença par entremetteurs & Ambafladeurs; & depuis pour l'acheuer plus facilemet
& promptement, il fe refolut de
conferer luy mefme auec le Duc
de Bourgongne. Cela fembloit
aller à la diminution defa Maiefté;
mais ce Prince, qui en toute fa vie
n'a cu autre but que de venir à
bout de fes affaires, fans s'arrefter beaucoup à l'apparence des moyens.pafla pardeflus cefte con- fideration: outre qu'il eftimoit par
là imprimer vne croyance certaineà tous ces Princes, qu'il eſtoit
en extremement bonne intelligence auec le Duc de Bourgon
les
de
VIC
ATtC
des
MACHIAVEL. 63
gne, l'allanttrouuer ſi priuément,
& en ce faifant leur trancher toute efperance de pouuoir plus cabaler auec luy. Pourexecuter plus
facilement fon deffein, il creut ne
deuoir point aller fort accompagné, afin d'vn coſté detefmoigner
vne confiance entiere au Duc de
Bourgongne, & d'autre part de
ne luy donner aucun foupçon.
Tout cela fembloit fort prudemment aduifé.
Car eufſt on iamais creu qu'vnfi
grand Prince, faifant I'honneur au
Duc de Bourgongne fon vaffal
de laller vifiter; ce Duc eunt ofé
penfer à luy faire aucune lafcheté,
ny à violer fa foy en fon endroit?
Il eft certain que confiderant la
chofe en foy toute nuë, le fens comun eut eu de la peine à s'imaginer cela. Mais lebon fens accompagné,ou de l'experience de quelque femblable affaire, ou de l'in-
64 FRAGMENT CONTRE ftruction de l'hiftoire en eust iugé
autrement,ſelon l'opinion de Philippes de Comines, qui dict que
les monumens des fiecles paffez
nous fourniffent infinis exemples
de telles perfidies,qu'aucuns Princes ont commis les vns enuers les
autres lors qu'ils en ont eu le
moyen, ce qui eſt tres-vray, &
nous en auos remarqué quelquesvns fur le ch.xviij.
Ouy, mais cela n'arriue point toufiours, & on en a veu plufieurs quipour s'eftre fiez à la preud homie de leurs ennemis, n'en ont encouru aucun danger. Teſmoin le
mefme Duc de Bourgongne, qui traittant de paix auec le mefme Roy Louys xI. felaiffa mener iuf- ques dedans lefort du Roy; d'où toutesfois il retourna fans aucun
inconuenient. C'eft chofe vraye;
mais le ſeigneur d'Argenton refpond à cela fort fagement, que
ue
MACHIAVEL. 65
l'exemple d'in est affex pour en faire
fages pluficurs, leur donner vouloir
defe garder. Car encores que quelquesfois les chofes rencontrent
autrement, fi eſt-ce que depuis que
ces inconueniens peuuent arriuer,
& qu'ils font arriuez à d'autres,
c'eft vne grande imprudence à vn
Prince de courre ces hazards', fans
vne extréme neceffitc, laquelle
feule peut excufer vne telle refoJution, quand il n'y a point de
moyen d'en vier autrement. Et
c'eft pourquoy les Seigneurs qui
eftoient en l'armee du Duc, lors
qu'il fe laiffa conduire dans le bouleuart du Roy, meſmes le Marefchal de Bourgögne, ne l'efpargnerent aucunement, & n'en parleret point en plus doux termes, que
d'vnicune Prince fol o enragé:fe reffouuenans meſmes de l'inconuenient arriué à fon grand-pere à
Montereau.
66 FRAGMENT CONTRE
Telles fautes donc aduiennent
quelquesfois aux perfonnes les
plus fenfees, faute d'experience &
de ſcience; à quoy Philippes de Comines eftime que l'on peutre- medier en feüilletant diligemment T'hiftoire, qui par lesexemples du paffe nous fournit d'addrefſe pour proceder auec feureté en nos affaires; qui eft vne obferuation que faifoit pareillement Polybe en la mefme forte au V. liure de fon hiftoire, ouu apres auoir recité la prife d'vne certaine ville d'Afie, en la- quelle plufieursfoldats de l'armee
ennemie s'eſtoient gliffez foubs pretexte d'aller achepter des viures pendant que l'on parlemen- toit, iladioufte que c'eſt vn cas qui eſt aduenu fort fouuent; d'ou
il conclud que l'homme eſt l'ani- malle plus aifé à tromper de tous les animaux, ainfi que nous difions fur le chap. xviij. d'autant qu'en-
nenles
mee
MACHIAVEL. 67
cores que tels accidens arriuent
fouuent, fi eſt-ce qu'on s'y laiffe
tous les iours furprendre, comme
fi c'eftoient cas tous nouueanx,
dont il rend la raifon en ces mots,
La cause de cela eft, dit-il, quenousne
prenons point la peime, ny le foin de remarquer les inconueniens qui font aduenus à d'autres auparauant, encores
qu'il ny aitrien de si aisé au mondesny
qui foit plus vtile pour fe garentir des
mal-heurs, chacun de nous pouuant
auec vn honneste plaifir acquerirlaco- enoiffance, l'experience de telles
chofes parla lecture de l'hiftoire,
par vne curieufe recherche des chofes paffees.
TD
on
Tue
tous
ons
68 FRAGMENT CONTRE
CHAPITRE IX.
Responfe à quelques obiections fur la
dermere partie du Chapitre
precedent.
M
Ais affin de refoudretoutes les difficultez qui fe
peuuent prefenter à ee propos, il en faut dire encor vn mot.
Combien donc yoid on de di- uerfitez & de variations és affaires
du monde ? Les yns pour s'eftre cõfiez à leurs ennemis, ontefchap- pé des grands dangers: les autres y
font demeurez. Que dirons-nous
là defus, & dequoy nous feruiront les obferuations que nous
auons fai&t dedans l'hiſtoire? C'eft
vn poin&t que nous auons à traitter cy-apres fur le Chapit. xxv. où
nous parlerons de la prouidence, maisce que nous auons à dire
te
MACHIAVEL. 69
pour cefte heure, eft que la regle
eſt telle que Philippes de Comines
l'a reprefentee: & toutesfois qu'elle peut varier felon la circonitance des temps & des perfonnes: &
d'ailleurs qu'il ya des cas auſquels
ce feroit imprudence de s'y vouloir par trop attacher, & ou mefmes il eft befoin de prendre vne
refolution contraire.
Premierement donc, il faut confiderer le naturel de ceuxà qui on
a à faire (l'humeur de la nation y
faict beaucoup) & puis l'inclination particuliere des perfonnes
auec lefquelles on a à traitter. Vn
homme vrayement genereux ne
vous trompe point aifement. La
perfidie &. la lafcheté marchent
d'vn melme pas. Et toutesfois il
ne faut venir à ces extremitez de
confiance,qu'en vne extremité de
fortune, & lors qu'il n'y a point d'autre ifПuё.
70 FRAGMENT CONTRE Themiftocles eſt fugitif de fon
païs pourfuiny de licu en lieu:il ne Içait ou fe retirer. Il prend vne refolution des plus hardies que l'on
euſt ſceu imaginer. Perfonne n'auoit fai&t tant de maux au Perfan.
Ce fut vers luy neantmoins qu'il
choifit fa retraite; cequi luy reüffit. Le defeſpoir & l'extreme neceffité luy fit prendre cefte refolution: il ne fçauoit plus où ſe refugier. Et toutesfois encor fallut-il
qu'il fuſt excité & fortifié par vn fonge pour ferefoudre à cela. Coriolan fit le meſme, fe retirant yers
les Volíques, qu'ilauoit plus malmenéqu hõme du monde: & Danid mefme fe retirant vers Achis
le Philiftin; mais outre qu'il ne fçauoit plus ou fe fauuer, pour éuiter
la fureur de Saül, aulf creut-il que
les ennemis de Saül reputeroient
à beaucoup d'auantage de l'auoir
de leur party, & eftimeroient que
MACHIAVEL. 73
c'eftoit vn grand affoibliffement
de l'armee de Saül- Or toutes ces
refolutions onteu leur fondement
dans la neceſfité extreme & le defefpoir, qui n'a pointde loynyde
regle. Mais quant à la refolution
de Louys XI. ſurquoy eftoit-elle
fondee? Sur des confiderations
qui n'eſtoient point de telle confequence, qu'il deuſt courre vn i
grand hazard.
On dira peut-eſtre que l'Empereur Charles V. ne fit point
plus fagement, quand il paffa au trauers ce Royaume, & fe
vint rendre entre les mains du
grand Roy François pour aller en
fes païs contre les Gantois. Mais
outre qu'il auoit l'exemple del'Archiduc Philippes fon pere, qui s'eſtoit confié au Roy Louys XII.
pour paffer d'Efpagne en Flandre;
autli cognoiffoit il tres-bien la generofite de ce grand Roy, quin'eftoitfufceptible d'aucune lafcheté.
72 FRAGMENT CONTRE
Quant au Duc de Bourgongne,
le Roy Louys XI. n'en pouuoit
point faire vn pareil iugement. C'eftoit vn Prince extremement
fier, & extremement ambitieux,
fils,à la verité, d'vn tres-bon Prince, mais petit fils d'vnqui n'auoit
iamais faiêt eftat de ſa parole, tant
s'en faut qu'il euſt faict difficulté
de prendre fes aduantages,n'ayant
point donné de parole. D'ailleurs
ce Prince eſtoit irrité de ce qu'il
croyoit que letraité dés Conflans
n'auoit point eſté entretenu.
Ie ne doubte point à ceepropos
que quelques-vns netrouuet auffi
vn peu hardie la franchife du Roy
Louys XII. lors qu'à l'entreueuë
de Sauonne il paffa fi confidemment dans la galerede Ferdinand
Roy d'Arragon, grand Prince
à la verité, mais qui ettoit recogneu pour prendre fes aduantages ouil les trouuoit, && qui auoit
auec
ne18
300
Roy
ince
eco
at
ant
ans
MACHIAVEL. 73
auec luy le grand Capitaine, lequel nefitiamais eftat de fa foy en
occafions importantes; & d'ailleurs
en vn temps où ilfembloit que les
efprits de ces deux grands Princes
ne puflent point eftre encor fort accoifez, ne faifans que ſortir d'vne
guerre demenee auectant d'animofité, mais celafe fit fi promptement
& fi inopinément, que Ferdinand
fe trouua furpris, & ne pouuoit
auoir le loifir de digerer vne telle
entrepriſe.
Mais pour retourner à l'hiſtoire
du Roy Louys x1. il faut confefler
qu'iln'yauoit point d'apparece de
tenter yne telle fortune par vn fi
grand Prince. Vn telcoup n'eftoit
a faire, meſmes par vn grand Roy,
qu'en vne necefhté telle, qu'iln'y
cuft point d'autre ouuertare pour
fauuer fa vie,oufon Eftat.
Nous auons veu depuis peu de
mois vn Seigneur des plus fenfez,
D
74 FRAGMENT CONTRE
& quant & quant des plus courageux defon temps, faire vn acte,
qu'en vne autrefaiſon, & s'il euſt
eu à faire à vn autre Prince,on euft
peutrouuer vn peu hazardeux, attēdu la partie qu'il difoit luy auoir
eſté dreffee. Mais outre qu'il n'auoit
reffource quelconque, & qu'il fe
falloit refoudre, ou à perir, ou à
tenter ce hazard, aufli auoit-il de
bons amis & de bons entremetteurs, && ſçauoit bien que ny la memoite de fes grands feruices, ny
l'affectio de fon maiſtre,que ſes ennemis auoiet tafché de deftourner
n'eſtoit point entieremet eſteinte;
& ce qui eft le principal, il cognoif
foit auffi bien qu'ancun autre, lenaturel de fon Prince, qui a autant
fai&t par la reputation de fa foy &
de l'inuiolable entretenement de fa
parole,que par la terreur de fes armes inuincibles.
MACHIAVEL. 75
CHAPITRE X.
saf
Des autres Vertus du Miniſtre Cofident, premierementde la
pieté auec fcience.
Pres auoir difcouru des pre- A mieres qualiez du Minitre
ou Confident & Confeiller parti- culier,qui concernent l'intelle& &
la fcience,il faut paſſer aux autres, qui concernent la conſcience & la preud'hommie.
Ce n'eft donc point affez que ce Miniſtre ou Confident foit habile
homme:d'vn grand ſens, & de gra- de experiéce: mais il doit auoir l'autre partie,fans laquelle la premiere
peut beaucoup faire de mal: il doit donc eitre homme de bien: car s'il eftautre,il eft bien dangereux, come en parloit Philippes de Comines.
D ij
76 FRAGMENT CONTRE
Or cóbien qu'il ſemblen'y auoir
perfonne, qui ne doiue demeurer
d'accord de cefte propofition, attenduqueles plus meſchans mefmes ne craignent rien tant que d'eftre tenus pour tels, & tafchent
tous defe cacher fous le manteau
de la vertu, ſi eſt-ce que nous en
fommes venuslà auiourd huy,que
l'on n'a point de honte, nonfeulement de croire, mais mefmes de
fouftenir le contraire,du moins de
reduirela vertu entels termes, qu'il
en refte peu de chofe entier, & le
furplus n'eſt que fard & fauffe apparencesce qu'ayans traitté amplement fur les xXV. & XVIr. chapitre
nous n'y adioufterons rien, que ce
qui fert neceffairement & particulierement à noftrefubie&t.
On demeurera donc bien d'accord de bouche, qu'vn Miniftre
particulier ou Confidet d'vn Prince doit eftre homme de bien, mais
Dit
MACHIAVEL. 77
à la mode de la Cour, qu'il doit
auoir les vertus & qualitez, qui
font particulierement requiles eh
vn Miniftre, mais qu'iln'eft pas neceffaire qu'il ait toutes les qualitez
d'vn homme fi exactement fcrupuleux & confcientieux: lefquelles
qualitez au contraire on eftime incompatibles auec les atitres; & en
voicy la raifon.
Ce Miniftre duquel nous parlons,ayant à viure prés de la perfonne du Prince, & à eftre employé dans les plus grands & importans affaires de la Cout, doit
eftre vn tres-excellent & accom
ply courtifan. Or nous difions
ailleurs, que la principale qualité
d'vn courtisà, & qui luy dõne eſtre
comme la forme, & elt de fon ef
fence, felon l'opinion commune,
eſt de fçauoir bien faire ſes affaires,
qui eſt le but principal du courtifan, dés qu'il prend refolution de
D iij
78 FRAGMENT CONTRE fe ietter dans la Cour : comme le
but de celuy qui fe iette dans vn eloiftre,eft de faire fon falut. Or celúy qui a ce but de faire fes affaires,
il faut pareillement qu'il foit deliberé de les faire par les moyensqui
peuuét feruir à cel a; & fi quelqu'vn
vient à s'imaginer qu'il foit difficile de les faire auec fincerité,fimplicité, & generoſité, il fandra renoncer à toutes ces qualitez, & prendre les contraires, puis que ce font
celles qui font de mife en ce lieu- 1à.
Quoy donc, ceux qui eftiment
que celuyqui veut eftre employé
aux grands affaires d'vn Prince, ne
doir point eſtre ſi homme debien,
comme nous le demandions, gagneront-ils leur caufe ? Ouy à
compte; & toutesfois il y a quelque chofe à dire là deffus,
ce
le dis donc,ouqu'vne Coureft
entierement gaſtee, & du tout for-
MACHIAVEL. 79
mee fur le model des xv. & XVIII.
chap.du liure quenous examinõs,
& en ce cas, eftant fi fort corrompuë &au chef, & aux membres,ce
feroit vne impertinence d'y vouloir employer vn grand homme
de bien, & qui viendroit d'vn bon
air. Ou bien, ilya encor quelque
chofe de fain, & le grand mal eft
pluſtoſtaux extremitez,qu'au chef
ou prés du cœur, & en ce cas vn
homme de bien y peut eſtreemployć, & pour y eftre employé vtilemet,il doit auoir les qualitez que
nous auons touchees cy-deffus.
Car quant au Prince de Machiauet
nous neluy donnons ny Miniftres
ny Confeillers.
Il faut donc pofer pour fondement, que ces Miniſtres, Confidens, & Confeillers particuliers,
defquels le Prince, tel que nous l'entendons, & non tel que Machiauelle figure, ſe veut feruir en Diiij
90 FRAGMENT CONTRE
fes grandes & plus particulieres af- faires, doiuent eftre les plus gensde bien vniuerfellement qu'il eſt pof- fible: car n'ayans à eftre employez qu'en chofes bonnes,ils ne doiuet
auoir qualitezaucunes,qui ne ſoiét conformes à cet employ: comme
ceux qui ont à eftre employez prés
d'vn Prince,qui abuſe de fa domi- nation, doiuent auoir des qualitez conformes aux intentions de leur
Prince.
Et quant à ce que l'on pofoit
pour fondement, qu'il n'y a per- fonne qui fe porte dans la Cour
qu'auec defſein d'y faire fes affaires
par quelque moyen que ce foit, il
faut limiter cette propoſition, qui eftpar trop eftendue, & qui peut eftre vraye pour ce qui concerne
quelques petites gens, & quifont
employez aux moindres charges, lefquels fe donneroient 'à la mar- chandife, ou à yne autre profef-
me
tes
ml
rez
res
MACHIAVEL. 81
fion auec pareil deffein:mais quant
à ceux qui font nais pour feruir
particulierement le Prince, à caufe de leûr maifon &extra&ion, ou
qui ont eſté nourris &eſleuez pour
s'acquiter dignement des charges,
où ils pourroient eftre employez,
il n'eft point necefſaire qu'ils ayent
tous yntel but,ne qu'ils fe laiffent
corrompre par les mauuais exemples des autres.
Or ceſte qualité generale prefuppoſce, il faut examiner celles
qui concernent particulierement
la charge de ce Miniftre ou Confident.
u
ne
ges
Ie dis donc que pour bien &
vtilement ſeruir fon Maiftre, il
doit auoir ces quatre parties excellentes, eftre craignant Dieu, Ve- ritable,courageux, &eloigné d auarice, quifont les qualitez que Tefprit de Dieu mefme par la bouche
de lethro, requeroit en ceux que
D V
82 FRAGMENT CONTRE
deuoient afliſter Mo yfe au gouuernement du peuple de Dieu.
l'ay commencé par la pieté &
crainte de Dieu, quoy que cette
qualité foit generale, & le fondement de toutes les autres; car il eft
impoſible d'auoir cette probité &
preud'hommie vniuerfelle, de laquelle nous parlions tantoft,qu'on
n'ait vne gráde pieté;mais i'ay eftimé deuoir toucher cette qualité
particulierement, fur laquelle touresfois ie ne m'eſtedray point,d'autant que tout ce qui concerne cе
poinét a efté amplement traité fur
les chap.x1.& XVIII. oui'ay monftré le hazard qu'il y a de prendre
I'vn pour l'autre,la fuperítitio pour
la religion;d'où aduiennent de tresgrands inconueniens,ainſi que i'ay
remarqué;i'en toucheray encor vn
mot pour ce qui peut concerner
les Miniftres & Confeillers d'vn
Prince,
ef
MACHIAVE L. 83
Ce que i'ay donc dict &iuſtifié
en fon lieu,que le Prince doit eſtre
pieux & religieux auec fcience,autrement qu'il eſt fouuent la proye
des hypocrites, & tõbe en detresgrands mal-heurs, cela fe doit pareillement dire du Miniſtre ouCő.
ſeiller du Princescar fi ſa deuotion
n'eſt bien fondee, & fon zele bien
reglé, il eſt impoſlible d'imaginer
les maux qu'il peut faire. Premierement, il fe laiffe furprendre, & puis apres il furprend
luy-mefme fon maiſtre. Car en
matiere de deuotion les plus habiles s'y trouuent pris. Plufieurs
croyent eftre grandement pieux
& deuotieux, ilsfont grandement
ignorans en ce qui concerne la religion, dequoy ils fe rapportet aux
gens du meftier:quelques- vns defquels eftans pratiquez les menent
apres par vn beau chemin. Nous
D vj
84 FRAGMENT CONTRE
auons parlé des grandes miferes
ou plufieurs grads Princes,& d'ailleurs tres aduifez sõt tombez fauted'auoir entendu cefte cabale. Difons vn mot de quelques-vns de leurs Miniftres.
Nous auons veu vn Prince le
plus deuotieux qui fut iamais; mais
il faut confeffer que s'il y eut iamais Prince, lequel on ait furpris
par le phantofme & l'apparence exterieure de deuotio, ç'a efté celuylà: & faut encor cofeffer que quelques-vns de fes Minitres ont eu
bonne part en cette forte d'affaires.
Il y en auoit de deux fortes: car
ceux qui auoiet eſté nourris fous la
difcipline du Chancelier de l'Hofpital, tenoient les maximes, qui
eltoient non feulement conformes à la pieté & moderation Chrefienne, mais vtiles pour la conferuation de la paix & manutention de l'auctorité du Roy. Les
re
Con
MACHIAVEL. 85
autres au contraire, foit par confcience fans beaucoup de fcience,
foit pour faire bande à part, s'attachoient tellement à l'exterieur de
la religion, qu'ils eſtimoient qu'il
valoit mieux laiffer embrafer le
Royaume, que d'y fouffrir le
moindre accommodement pour
le faict dela religion. Or ce qui
eft arriué de cette diuerfité d'opinions, a efté, que cette derniere
a grandement aydé à former, efleuer && fortifier la Ligue; & l'autre à la deftruire, && a redreffer le
Royaume, que la fation contraire auoir porté bien prés de fa ruine. Et cependant ces Mellieurs
eftoient de tres-grands hommes
d'Eftat; mais ils manquoient en ce
poinct.
Ce fut par cette meſme confideration que l'on trouua moyende
furprendre feu Monfieurle Coneftable,quoy que tres-habile hom-
86 FRAGMENT CONTRE
me, & d'ailleurs tres-affe&tióné au
Roy & àl'Eſtat, & le détacher du
Roy de Nauarre, & des Princes de
Bourbon, auec lefquels il eftoit eftroitemēt lié,pour fe ralier à ceux,
auec qui il auoit efté auparauant en tres-mauuaiſe intelligence dont ce
party fut tellement fortifié,que depuis il en eft penſé arriuer vn eftrage meſnage, duquel ce braue &
genereux Seigneur ne ſe doutoit
aucunement. Et voila comment
ce que nulles autres confiderations
n'euffent ſçeu faire, ny gagner fur
l'eſprit de cetres-fage & vertueux Courtifan, fe mefnagea par vn
forupule de confcience; ce Seigneur eftant perfuadé que les vns
alloient à deſtruire la religion, &
les autres, de qui il auoit eu tres
mauuaiſe opinion auparauant, trauailloient à la maintenir, cequien
a trompé beaucoup d'autres.
Ce que nous recueillons done:
Q
CA
MACHIAVEL. 87
de cecy, eft, que ce Miniſtre &
Confident du Prince doit non feulement eſtre pieux & religieux;
mais religieux auec ſcience & cognoiffance; &non par vne fimple
deuotion obfequieuſe; autrement
s'il ſe porte à la ſuperſtition, ou s'il
laiffe manier fa conſcience à la volonté de celuy àquiil ſe fera confié, pour cela fes affaires & celles
de fon maiſtre s'en pourroient
porter bien mal,ainfi que les exem
ples du paffé le tefmoignent aflez.
Recours à ce que nous auons traité au. liure.
CHAPITRE XI.
De la feconde vertu du Ministre&
Confident, qui eft d'estre veritable,
L
A feconde vertu queie donne au Miniſtre ou Confeiller
particulier du Prince, eft d'eftre
88 FRAGMENT CONTRE
veritable; vertuqui eſt autant ra- re,mefmes en la Cour, comme elle eſt neceffaire, pour eftre la baſe, & comme le fondement detoutes
les autres vertus.
Premierement, elle contient
en foy la foy & la loyauté, & em- pefche que cette prudence & dexterité d'eſprit, de laquelle nous parlions tantoſt, degenere en fi- neffe malitieufe, & en defloyauté, qui eſt la qualité laquelle preiques
eſt la plus eftimee par le commun
de la Cour. Car quand on parle d'vn homme rufé & corrompu, &
qui fçait faire fes affaires aux def
pens de qui que cefoit, on l'appelle habile & galand homme; erreur qui n'eft point nouueau ny de ce fiecle, ainfi que nous anons difcouru fur le chap.xVIII
Or comme nous difions que la principale vertu d'vn Prince, eft d'eftre veritable en fes paroles, &
de
5
MACHIAVEL 89
que tous ces tours de fouppleffe,
dont quelques vns fe feruent, font
indignes d'vne ame bien faite &
genereufe aufli eft-il vray que c'eft
la principale vertu du Miniftre du
Prince. Car quant à ces matois,qui
s'entremettent quelquesfois des
grands affaires, outre qu'ils ne
font iamais rien de genereux, 8
décrient les affaires de leur Maiftre, aufli eft-il vray qu'ils font feruir plus fouuent leur patelinage à
l'endroit de ceux qui les emploiet,
que des autresicõme nous voyons
és Comedies ces fins fretez de valets deniaifer d'ordinaire pluftoft
leurs Maiftres,,que les eſtrangers,
& commencer toufiours par ceux
là.
En fecond lieu, puis que le
Prince void plutoſt par les yeux,
&&entend pluftoſt par les oreilles
de ces gens-là,que par fes fens propres, il eſt bien neceffaire qu'ils
90 FRAGMENT CONTRE foient fort veritables ; autrement
ils luy en pourroient bien faire accroire.
Et finalemeut, çeſte vertu ex- clud deux des plus dangereux &
des plus pernicieux vices quifoiet dans les Cours des Princes, la Дaterie & la calomnie, quiſont pe- ftes, dont il y a peu de Princes,
quoy que fages & aduifez qu'ils foient, qui fe puifſent garantir.
C'eft de quoy nous auons à difcourir fur le chap. fuiuant. Or puis
que nous auons à traitter des deportemens des Confidens & des Fauoris conioinAement, voyons
ce qui concerne les vns, &les au- tres fur ce fubiect.
Ie dis donc, queces Miniſtres, Confidens, & Fauoris, qui ont, l'honneur d'approcher des Prin
ces plus particulierement, fur qui ils ſe repofent d'vne partie de leurs affaires, & en l'affection deſquels
CaTerda
MACHIAVEL. 19
ils fe confient principalement, font
obligez de parler à eux franchement, & auec fincerité, & s'ils en
vſent autrement, ils font preuaricateurs, traiſtres & defloyaux à
leurs Maiſtres, & bien-faicteurs.
Car fi le conſeil eft chofe facree, &
lequel on eſt obligé de donner en
toute verité & fincerité au moindre particulier qui le nous demande,a combien plus forte raifon vn
Fauoriou Confident eſt-il obligé
de conſeiller vn Prince en la fincerité de fon ame, & luy reprefenter les chofes comme elles fe paffent, fans luy rien deſguifer? d'autant que fur ce qu'il croit eftre de
faict, il prend fes confeils & refolutions; qui ne peuuent iamais bien
rencontrer, sil ſe trompe au fait &
en la verité de la choſe. Et cependant, c'eft, & a preſque toufiours
efté vne des accortifes de la Co ur,
de fçauoir complaire àfon Maiftre,
92 PRAGMENT CONTRE
&& acquerir fes bonnes graces, voire à fes defpens, & y en a bien peu, mefmes de ceux qui font efti- mezłes plus gens de bie, qui ofent dire à vn Princetout ce qu'ils pen- fent, & quil importe qu'il fçache. Nous auons donc a parler de
trois fortes degens, dont les vns cachent fimplement la verité au Prince; les autres acquieſcent au- cunement & s'accommodent à fes volontez par vne complaifance preiudiciable; &xles autres finalement nonſeulement luy cachent la verité, mais mefmes luy impo- fent, & reprefentent les chofes toutes autres qu'elles font. Les vnspechent par lafcheté ou timidité; & les autres par vne pure mefchanceté, excitee, & efchauffee par vne auarice ou ambition extraordinaire. C'eft ce que nous auons à examiner.
Quant aux premiers, encores
uo
te
on
MACHIAVEL. 93
qu'ils foient moins vicieux, &
quant & quant moins, dangereux
que les autres, fi eft-ce qu'ils ne
laifent pointide l'eftre beaucoup;
ce font guettes & fentinelles muettes: quipar leur lafcheté && defaut
de courage font auffi bien perir
leur Maiſtre, que ceux qui le liurent aCtuellement.
Ouy, mais s'ils font autrement,
il y a du peril,ils perdront les bőnes graces de leur Maiftre: lafaAion contraire preuaudra à l'encontre d'eux,& voilà des gens difgraciez & bannis de la Cour, &
quelquesfois encor plus mal traitez, car combien y en a-il qui pour
auoir donné des aduis tres-falutaires à leurs Princes, ont efté immolez par les Princes meſmes à la fureur de leurs ennemis? combien
d'autres qui pourauoir parlé auee
trop de liberté, ou n'auoir point
aflez feruilement approuué les
94 FRAGMENT CONTRE actions du Prince, font peris mife- rablement? A quoy bon donc de feperdrede gayeté de cœur? & à
cela il y a quelque choſe à dire.
Car ou le mal que tutais, & que
tu paffe par diflimulation, eſtextreme, & va à la ruine du Prince,
&x à la fubuerfion de fon Eftat: ou
bien il eft tolerable, & ne tire point
vne telle conſequence. En ce dernier cas, i'eſtime qu'vn habile homme & aduiſé, qui recognoi- ftroit que s'il vouloit entreprendre de pouruoir à ce mal, & feroidir à l'encontre, il pourroit courre fortune deperdre les bonnes graces de fon Maiſtre & eſtre efloigné
des affaires, deſquelles il peut s'en- tremettre vtilement en d'autres occafions, i'eftime, dif-ie, qu'en ce
cas il peut aucunement s'accommoder & couler letemps; car s'il
en vfoit autrement, il en arriueroit
vn plus grand mali vn tel homme,
teCO
MACHIAVEL. 95
qui peut feruir en meilleurs & plus
importans affaires auec le contentement de fon Maiſtre & de fon Eftat, eſtant reculé & rendu inutile.
Et quant au premier cas, ie n'eftimë point qu'vngrand Miniſtre &
employé aux grands affaires du
Prince fe doiue taire, quoy qu'il en
puiſle arriuer, autrement il feroit
aufli bien cauſe par fon filence, de
la ruine de fon Maiſtre ou de fes affaires,que les autres par leur entreprife & coniuration. Et c'eft pourquoy ie ne puis eſtre de l'aduis de
ceux qui eftiment que Monfieur le
Chancelier de l'Hofpital ſe fuft
bien paffé d'inſiſter fi fort contre
la refolution qui auoit eſté prife
contre le prudent aduis de feu
Monfieur le Conneftable, de
faire partir le Roy Charles
1x. de Meaux au commencement
des feconds troubles: Car puis que
ce fage & prudent Miniftre iu-
96 FRAGMENT CONTRE
geoit, & iugeoit tres-bien, comme
l'euenement l'a monſtré,que ce fubit partement pratiqué pour ceux
qui eftimoient que les troubles
& guerres ciuiles de ce Royaume
leurs eftoient neceffaires, empef- cheroit indubitablement la reconciliation, & porteroit les affaires
aux extremitez: il eft fans doute
que s'il euſt caché fon fentiment,
& s'il n'euſtinfifté, comme il fit il
euſt commis vne lafcheté indigne
d'vn homme, que la vertu ſeule
auoit efleué à vne telle dignité.
Car encores que depuis il n'ait plus
battu que d'vnaille, & que ſes en- nemis, c'eſt à dire, les ennemis de
fa vertu, integrité, & fincerité, ayet commencé deflors à confpirer fon efloignement, fi eft ce que pour
cela il n'a deu manquer à fon de- uoir, puis quele but de ceux qui
ont P'honneur d'eftre employez
en telles charges, ne doit point
eftre
esc
MACHIAVEL. 97
eftre de s'y maintenir au preiudice
de leur honneur & de leur cõfcience, mais de bien & fidellement feruir;outre que les affaires prenans le
train que l'on a veu depuis, vn
grand homme de bien & de courage,comme ce digne Chancelier,
deuoit eftre fort content d'en fortir.
Or fi cefte opinion eft veritable,
quand il n'eft queſtion que de ſe taire,elle eft beaucoup plus veritable,
& doit eſtre bien pluſtoſt embraffee, quand il eſt queſtion de parler,
& de dire fon aduis,ou meſmes d'a
gir & d'executer. Car vn bon Miniitre & vrayemet vertueux,en chofes de telle importance, ne fera iamais d'vn aduis contraire à fon fentiment, & luy eftant commandé de
parler, & dire fon aduis, il s'en acquitera fidellement & courageufement. C'eſt ce que fit ce mefme
Chaneclier lors qu'ilfut queftio de
E
98 FRAGMENT CONTRE
deliberer fur les Bulles portăs permiffion de vendre pour cent cinquante mil liures du reuenu des
biés Ecclefiaftiques,pour l'extirpation des Heretiques:car cefte claufe eftant contraire aux Edi&ts de Pacification, l'entretenemet deſquels
Monfieur le Chacelier de l'Hoſpital iugeoit neceffaire pour le bien
du Royaume, outre qu'ayans efté
accordez folénellement, il eftimoit
qu'onn'ypouuoit contreuenir, &
que cela eftoit vn des effects de la
Ligue qui fe braffoit deflors, il fit
l'ouuerture de l'aduis quifut fuiuy,
d'obtenir des nouuelles Bulles pures &fimples, &sás ceſte clauſe,qui
fut la derniere pierre d'achopemet,
& le fubie&t que l'on prit de rendre
ce grad perfonnage fufpe&td'herefie, & de luy ofter les fceaux, pour
les mettre entre les mains d'yn hõme que l'on croyoit plus propre
pour leteps; &auflitoſt apres tout
MACHIAVEL 66
fe difpofa à la guerre,& pour auancoureur d'icelle fut enuoyé yn formulaire de ferment en chacun Baillage, qui fit cabrer entierement
ces Meffieurs de la Religion
Mais il fe prefente vne difficulté, quifemblen'eftre point petite. Car
on demande,quand le mal'eft defia faict, & qu'il n'y a plus de remede,
ce qu'vn Miniſtre,ou vn grad Ma- giftrat,quin'a point eu de part en ce
qui s'eſt paſfé, eſt obligé de faire. Pour exemple, Caracalla faict tuer
foh frere Geta. Afin d'auctorifer ce
deteſtable acte, il defire que Papinian, que i'appelleray auec les au- tres,grand Preuoſt de l'Empire(ne
trouuant point de dignité entre les
noſtres qui fe rapporte entierement
à celle-là)il defire donc que ce grad perfonnage, quivinoit en reputa- tion d'vn tres-excellent Iurifcon- fulte, & tres-grand homme de bien, inftifie cet execrable parricide, tant
E ij
100
mo
100 FRAGMENT CONTRE
au Senat, que vers le peuple. Papinian s'en excufe, & dit qu'il n'eſt
pas li aifé de pallier vn parricide,
que de le commettre. Cefte parolle
luy coufta la vie. On demade fi Papinian fit prudemment.Iln'yaperfonne de l'antiquité qui ne louë
grandement cefte generofité, &
toutesfois Bodinn'eft point de cet
aduis, &ay veuquelques-vns, mais
intereſſez à la verité,approuuerno
Leulement l'aduis de Bodin, mais
paffer iufques à ceſt excez, dedire
que Papinian eſtoit vn pedan : parolle non feulement arrogante &
contumelieufe, mais infenfée.
La raifon de Bodin done, ferefout en deuxconfiderations, dont
I'vne eft, que les chofes n'eftás plus
entieres, la refolution de Papinian
eftoit inutile; & l'autre, quemef- mes'elle eftoit infiniemet dommageable à l'Eftat, ayat causé la mort
d'vn fi grand perfonnage, anquel
&
MACHIAVE L. 10
cet Empereur auoit beaucoup de
croyance, qui euſt peu empefcher
plufieurs cruautez & autres a Ctes
tyranniques qu'il exerça depuis.
Or outre que ces confiderations
non feulement font contraires aux
principes de la pieté & de la Religion Chreftiëne, quine veut point
que l'on faffe mal afin que bien en
aduienne; auflitant s'en faut que
d'vn tel Miniftre puiffe proceder
I'vtilité que Bodin s'imagine, qu'il
s'en enfuit tout le contraire.
Il ditque fi Papinian fe fuſt accommodé à la volonté de l'Empereur, ilfe fuſt conſerué pourferuir
encor vtilement l'Eſtat, & rompre
le cours de beaucoup de cruautez,
& de tyrannies.
Or à cela ie dis,que Papinian euft
peu voirement fe conferuer pour
quelque temps, mais non point ce
grand Papinian, ce grand Chefde
la Iuftice,ce grand homme de bien YABL
E 113
102 FRAGMENT CONTRE
& de vertu, auquel, à caufe de ce, Seuere auoit confié le gouuernement de fes denx enfans; car apres
vntel acte, comiment eft oit-il poffible de conferuer cefte reputation, qui l'auoit rendu puiffant,non feulement vers le peuple, mais vers l'Empereur meſme? Et quelle apparence y auoit-il de fe promettre
que Caracalla ayant cõmis vn acte fi denaturé en fuft demeuré là, s'il
euſtefté affiſté du Confeil de Papinian? Au contraire, depuis qu'vn homme en eft venuvne fois fi auát,
il n'y a plus rien qu'il ne fafle.
Je dis plus ( & c'eft icy lepoin&t principal) que tant s'en faut, que
cela euſtpeu arreſter le cours des
enormitez de Caracalla, que tout
au rebours voyat vn acte fi abominable approuué,melmes par vntel homme, il euſt creuque tout luy
eftoit loiſible, &x euſtencor faictpis.
C'eft ce qui aduint apres que NeC
des
MACHIAVEL. 103
ron euft commis leplus deteſtable
parricide dont l'hiftoire faffe mention. Lors qu'il vit le coup,il com
mença à en recognoiſtrel'horreur,
Ilauoit Pefprit faifi & plein d'eftonement; tout luy faifoit frayeur
Burrus netrouua point demoyen
de mettre fon efprit en repos,qu'en
luy enuoyät les Capitaines & Mai
ftres de Camp de fes trouppes,pour
le cõgratuler d'vne telle deliurace..
Auffi toſt apres il donne aduis au
Senat de ce qui s'eſtoit paffé. Vn
hommeeloquent & faifant profeffion de vertu, en drefſe des lettres
qu'ilaffaifonne de tous les artifices
que l'on potuoit employer en vne
fi mal-heureuſe affaire.Ce graue Se
nat eft ſi laſche que non feulement
ilapprouue, mais exalte tout ce qui
s'eſtoit paffé;ordonne des facrifices
&& des proceffions pour en remercier les Dieux; tout le monde luy
applaudit,chacun luy va au deuant
E iiij
104 FRAGMENT CONTRE
lorsqu'il viét à Rome.Et de là que
s'enfuiuit-il? Ce Prince forcené
voyant vne telle proſtitution de
tous les ordres, fe porte à toutes
fortes d'enormitez plus licêtieulement que iamais, &ne craint plus
rien. Dira-on que Burrus & ce grád
Stoique,duquel nous auõs à parler
cy-apres, pour s'eftreaccommodé àluy en vn fi deteftableacte, ayent
rõpule cours de fes cruautez? Tout
au cõtraire, ils en ont experimenté
cux-mefmes lesiuftes effeets.
Adiouftõs encor yn autre exemple de la meſme hiftoire. Ce Prince
eftant entierement pofſfedé par fon
Confident Tigellinus,l'vn des plus execrables mõſtres de toute l'antiquité, faict vn furieuxrauage par
tout; & finalementil faiat mourir
Plautus & Sylla, deux excelles Senateurs,releguezauparauất à caufe
de leur vertu.Il efcrit au Senat, qui
felon fa couftume, approuue non
C
ts
nce
on
US
nil
rif
aule 2010
MACHIAVEL. 1o5
feulement l'ate, mais ordonne des
proceffions. Apres anoir recen cét
Arreft, dit l'histoire, Poyant que
toutes ces fceleratefsſes pasſoient pour
actes excellens,il executa finalemene
ce qu'il auoit dés long-temps auparauant projetté, mais qu'iln'auoit
ofé attenter, de repudier fa femme
O&tauia, laquelle meſmes en fin il
fit mourir, pour efpoufer vne garce. Voila le fruict de la feruille
obeiffance du Senat, qui en receut
auffi le traittement qu'il meritoit.
Or fi vne telle lafcheté n'eft point
excufable en vne dominationtyrannique, oufoubs vn Prince dominant tyranniquement, il faut adnoüer qu'elle eft dutout infouftenable foubs vn bon Prince,quine
peche que parerreur, && fante de
bons aduis, Ce qui faict queiay
toufiourstrouué grádement efträ.
ge la procedure de certains grands
perfonnages, gens de grande pro Ey
116 FRAGMENT CONTRE
bité & moderation, fur la rencotre
d'vn affaire,dõt la memoire eſt encor recete. Cela ne proceda que de
foibleffe & de timidité, qui toutesfois ſemble n'etre point excufable
en telles perfonnes, & ie trouue
qu'ils ont eu raifon de fouhaiter
que la memoire d'vne fi funefte
iournee fut entierementabolie, &
ne paffaſt point à la pofſterité. Si ie
ne n
metrompe,Bodin a voulu excufer quelques-vns de ces Meffieurs,& qui aura aura bien leu fon liure
ou mefmes confideré le commencement d'iceluy, entendra bien ce
que ie veux dire: Or fon excufe ap- pliquee à cefubiect la melme nefe
trouuera point bonne. Car l'approbation fi folemnelle de cet aEte,
quo y que forcee, fit paffer bie plus
auant, & en eftendit la fuitte bien
plus loing.
Oriefçay quel'on peut encor adioufter à la raifon de Bodin, que'tel
MACHIAVEL. 107
a eſté l'aduis de Tacite meſme,d'autant que parlat de Thrafea,qui fortit du Senat lors qu'il fallut opiner
fur les lettres de Neron,il adioufte,
qu'il donna fubiect parla a ſaruine qui
enfuiuitdepuis; pour cela ne rëdit-il
point lalibertéaux autres; & toutesfois cela eft fort efloignédestermes
de noſtre queſtion. Car outre que
Thrafea n'eſtoit que fimple Senateur,qui ne portoit point la parole,
aufli eſt-il vray qu'il en pouuoit
eftre quite pour ne diremot, oune
direqu'vn mot, comme és autres
occurrences.Et toutesfois pour cela ie n'eftime pointqu'il euft beancoup profité. Car cene fut point cet
acte-là,mais toute la conftitution
defa vie, & la confideration de fa
vertu entiere, qui le fir puis apres
mourir.
Et de fai&t, Burrus & Seneque
en efchapperent ils pour auoir no
feuleiment conniué au parricide de
E vj.
108 FRAGMENT CONTRE
Neron, mais mefmes y auoir participé? Ils furent falariez comme les
autres, & à la verité ils le meritoiet
bien. Car quant à Burrus, l'opinion
cõmunea efté qu'il fut empoifonné par Neron meſme; & quant à
Seneque, chacun fçait le traicte
ment qu'ilreceut, indigne à la verité, s'ilne fe fuft laiffe porter à ce
maudit confeil, dont nous auons
parlé cy-deflus, ce qui a entieremet
noircy & effacé ſes autres vertus.
que beaucoup plus heureufe &
głorieufe a efté la fin de Papinian.
Mais il eft temps de venir à la
derniere efpece, quieſt beaucoup
plus pernicieuſe, & en laquelle il
n'y a rien dutout quine foit tresmefchant.
le ne veux point parler de cefce
forte de gens, que la naïueté de nos
peres appelloit iongleurs, & autres
femblables peſtes, qui font toutesfois affe z fouuent leur coup, auffi
es
MACHIAVEL. 109
bien que d'autres. Dauid protefte
qu'il n'en fouffrira vn feul en fa
Cour; & nous auons veu depuis
peu d'annees vn excellent prefent
d'vn grand Prince, qui commande à fon fils de dreffer fa Cour fur
ce model: S'il execute ce commandement, il ſera prefque vnique en fon efpece. Ce font des ornemens ordinaires de toutes les
Cours, & ie crois qu'vn Prince ne
croiroit point eftre Prince, s'il n'en
auoittoufiours quelqu'yn prés de
foy.
Iene veux point parler pareillement du vulgaire des Courtifans, qui croyent que leur profeffion eft d'eftre courtois, c'eft à
dire, felon le Calepin de la Cour,
d'eftre complaifans & agreables, d'appliquer des belles && riches parolles à vn laid & miferable fubje&t, &.en vn mot,de tromper officieufement & gracieufement ceux
170 FRAGMENT CONTRE
auec qui il y a quelque chofe à gai
gner. Ceux dóc de qui l'ai à parler,
font les Confidens particuliers du
Prince & fes Fauoris, car c'eſt le
fubie&t de ce difcours, & ce font
auffi ceux deſquels parle Machiauel,quoy que fort confufement.
Ie dis donc,que le plus grand viced'vn Confidet,ou d'yn Fauori,
qui fe mefle dás les affaires du prince, eft la flaterie. ledis plus, que.
e'eft vne marque infaillible qu'il a
des mauuais deffeins.
Or quand ie parle icy de flaterie,ie n'entends point parler d'vne
complaifance honneſte, laquelle
eft bien-feante, mesmes aux amitiez particulieres, & fert à l'entretenement d'icelles, beaucoup plus
donc en vn fubie&t enuers fon.
Prince,à l'endroit duquel il ſe doit.
comporter auec toute forte de
refpect, quelque priuauté qu'ilait
prés de fa perfonne. Ie n'entends
touim
uerYO
MACHIAVEL. III
point aulliquele Confident, ou
Fauori doiue diretoutes les veritez à lon maiſtre, & s'aheurter à
tout, qui feroit, vne indifcretion,
mefmes entre perfonnes priuees.
Mais ie dis,qu'ilſe faut donner garde d'impofer à fon Prince, & luy
imprimer des vanitezridicules, ou
preiudiciables à fa grandeur, & reputation:& quand il eft queftion de
chofes importantes, concernans la
feureté de ſa perſonne, fon honneur, le bien de fes grands & importans affaires,il faut chaffer entierement ceſte peſte, && parler auec
vne liberté respectueule, mefmes
quand le Prince eſt traitable &
homme de raifon.
Entreles Fauoris & Confidens
de l'antiquité, i'en ay remarqué
trois,ou quatre, qui ont excelléen
cefte partie: & leſquels ilferoit expedient,que ceux, qui rencontrent
vne pareille fortune, puiffent bien
111 FRAGMENT CONTRE
imiter. Ceux-là font Hepheftion,
Craterus, Agrippa, & Mecenas.
Chacun fçait que les deux premiers eftoient les grands Fauoris
d'Alexandre, & les deux autres,les
grands Confidens de l'Empereur
Augufte.
Quant à Alexandre, commeil
eft vray que ce Prince, qui auoit
efté fufcité de Dieu pour deftruire
le plus grád & le plus floriffant Empire de la terre,a excellé en geneFofité & grandeur de courage par deffus tous les autres Princes du
mõdezaulli eft-il veritable qu'iln'y
eut iamais Prince plus ambitieux,
& qui à caufe de ce, fe foit laiffé aller à des vanitez, non feulement
plus extrauagantes, mais plus ridicules & pueriles.
Ils'imaginoit qu'il efktoit fils de
Eupiter, & que Philippe n'eſtoit que
fon pere putatif, & vouloit que
tout le monde le creuft ainfi: &
to20ce
de
MACHIAVEL. 113
apres auoir faict ſes grandes & admirables conqueſtes, &auoir fubiugué tant de nations en fi peu de
temps & fi miraculeuſemet,il commença tellement à ſe meſcognoiftre, & à fe laifler empieter par certains malheureux Alatteurs,qu'il fit
tout ce qu'il put pour forcer ou
obliger fes gens deluy rendre des
venerationsextraordinaires, & cótraires à leur generofité: dont ils ſe
defendirent le mieux qu'il leur fut
poflible:mais il en coufta la vie au
Philofope Calliſthenes, foubs vn
autre pretexte.
Ie ne doute point qu'en toutes
ces entrefaictes Hepheftion &
Craterus ne fe trouuaffent bien
empefchez:ie ne doute point auffi
qu'ils ne s'accommodaffent en
quelque chofe : car s'ils en euffent
voulu vſer autrement, ils ſe fuffent perdus pour neant, & fans
fruict,puis que cefte maladie eftoit
M4 FRAGMENT CONTRE
fans remede : mais on ne void
point,ny qu'ils ayent efté autheurs
ou inuenteurs de ces flateries, ny qu'ils s'y foient meflez plus auant qu'vnautre: ce quin'auroit point efté oublié par ceux qui en ont efcrit. Car on ſçait que les Fauoris ont ce bon-heur qu'on leur impute ordinairement tout ce qui fe fai & d'extraordinaire: & dailleurs
T'hiftoire deſcharge notamment
tous les Macedoniens, & charge
nommément certains Grecs, qui
efleuoient ce Prince pardeffus les
cieux, & luy peruertifſoicnt entierement l'efprit; & quant à Hephe- ftion, la meſme hiftoire romarque exprefſement, qu'il n'y auoit aucun autre que luy, qui fe donnaft
la liberté d'admoneſter ce Prince
aux occafions : Enquoy ilfecomportoit en telleſorte, dit l'hiftoire, qu'il fembloit bien que cequ'il en faifoit eſtoit pluftoft par la permifCO
MACHIAVEL. 115
fion du Prince,que par entreprife,
& par authoritéque Hepheftion fe
donnaft d'en vfer ainfi.
Quant à Agrippa & à Mecenas
ils ont vefcu auec Auguſte en extreme familiarité: & encores que ce
Prince fult I'vn des plusaccomplis
& des mieux fenfez Princes qui iamais ayent eſté fur la terre,fi eſt-ce
qu'il s'eftfouuenttres-bien trouué
de la liberté, & de lafranchife de
ces deux Confidens, ainfi qu'il le
recognut luy mefme apres. leur
mort,fe plaignant de n'auoir plus
persõne qui l'aduertiſt & le redreffiftaux occafios,comme ces dexlà. Cela eft tefmoigné par Seneque
en vn endroit qui merite d'eſtre
confideré..
Il difcourt donc au vr.liure des
benefices, de la difette que les
Princes ont au milieu de leur
grande abondance, d'vne perfonne qui parle à eux veritablements
116 FRAGMENT CONTRE
& en fin il allegue les paroles d'Au- guſte, lequel a yant relegué fa fille Liuia apres auoir eu aduis de fa fale & orde vie, & recognoiffant la
faute qu'il auoit faia d'auoir pu- blié luy mefme vn mal-heur do- meltique,qu'ildeuoit pluſtoft enſeuelir dás fa maifon, s'efcria que rien
de tout celanefust aduenu,si Agrippa,
ou Mecenas eust encor vefcu. Surquoy Seneque interpofant fon iugement ne craint point de dire,qu'il
nefaut pointcroire pour cela qu Agrippany Mecenas euffent de couftumede luy dire la verité:mais que la façon des
Princes eft,pour blafmer leschofes tre- fentes,de louercelles qui ne font plus:
en quoy il fait tort à ce grand prin.
ce, & à ces deux ſeigneurs,d'autant
à mon aduis, qu'il ſçauoit n'e auoir point vſé ainfi à l'endroit de Neron.
Or qu'illeur fafſe tort, cela eft fuffiſamment verifié par l'hiſtoire:
CO
Cete
MACHIAVEL. 117
laquelle nous apprend auec quelle
liberté & fráchiſe Agrippa confeilla à ce Prince de quitter l'Empire,&
rendre la liberté à la kepublique, &
comment Mecenas l'admoneſtoit
librement, mefmes lors qu'il le
voyoit porté à faire quelque ate faſcheux,traníporté de cholcre, tel
que la relegation defa fille: dont
l'hiftoire nous donne vn exemple
excellent, racontant que ce Prince
eftant vn iour au fiege de la iuſtice,
& fur le poin& de condamner plufieurs perfonnes à mort, Mecenas
preuoyat cela, & ne pouuat approcher de luy à cauſe de la foule du
peuple,efcriuit ces mots envn morceau de papier, Leue toy bourrea, 8t
le ietta dans lefein d'Auguſte, qui l'ayant leu ſe leua, & quitta le fiege:
& red la meſme hiftoire ce tefmoignage à ce Prince qu'il ne prit iamais en mauuaiſe part cefte liberté, ains l'eut grandement agreable,
118 FRAGMENT CONTRE
comme luy eftant extremement
vtile.
Ie pourrois bien encor parler de
quelques autres Fauoris & Confidens, qui n'ont point pechéenn ce
vice; mais d'autant qu'ils en ont eu
d'autresgrands d'ailleurs,ie les laifferay-là.
Et quant à ceux qui ſe fontferuy
principalement de ce mal heureux
moyen pour paruenir à leurs fins;
comme pareillement de la calomnie, & autres ſemblables peftes, il
fera plus à propos d'en parler cyapres.
CHAPITRE XII.
De latroiziesme partie de la vertu du
Miniftre Confident,qui
eft le courage.
Ar ce qui a eſté traité au cha- Ppitre precedent, il eft aife de
MACHIAVEL. 116
iuger combien cefte autre qualité eft neceffaire. Car il a efté remarqué que ce qui retient fouuent &
empefche de parler auec franchife, eft la timidité & le defant de courage;la crainte que le Minifſtre a de perdre les bonnes graces du Prince,& d'offenfer des perfonnes puifſantes; qui eſt vn defaut grandement preiudiciable, & qui rend prelques toutes ces autres belles
qualitez inutiles.
Car quelque aduiſé, quelque
homme de bien que foit le Mini- ſtre,ou Confident,s'iln'a du courage & de la refolution, il fera ou
laiffera faire par timidité, ce que d'autres feroient faire: ouferoicnt
eux mefmes par trahifon & mef- chanceté; & non ſeulement il fe relafchera, mais mefmes il s'ac- commodera à des mauuais && pernicieux confeils, pour ne vouloir
courre le hazard d'vne difgraces
120 FRAGMENT CONTRE
qui eſt vne lafcheté, fouuent non
moins dommageable, que celle
d'vn general d'armee en vn iour de
bataille. Il faut que celuy qui a
l'honncur d'eſtre employé en fi
grands & importans affaires fçache, qu'il n'en eft point digne, &&
n'y eft point propre, sil ne peut
auoir le courage de fe perdre en vn
befoin pour fauwer fon Prince, ou
fon Eftat.
Et quoy? On fera le procez à
vn pauure foldat, qui pour huic
fols qu'on luy donne par iour,
n'aura pointeule cœur de hazarder fa vie en vne bonne occafion,
& vn Conſeiller d'Eftat, vn Confident, vn Miniſtre d'vn Prince,
fur lequel il fe repoſe d'vne partie
de fes plus importans affaires, &
lequel à caufe de ce il comble de
biens & d'honneurs, apres auoir
ruiné les affaires de fon Maiftre,
faute d'auoir parlé,faute de l'auoir
aduerty
MACHIAVEL. CXXI
aduerty, faute de s'eftre oppoféà
ceux qui le trompoient, ou qui le trahiffoient,en fera quite pour di
re, que s'il euſt faict autrement, il
eftoit en danger de ſe perdre foymeſme. Cela ne fe peutfouſtenir.
Le courage donc que ie requiers
en ce Miniftre,a plufieurs effects;
mais celuy-cy principalement de
s'oppoſer genereufement & vertueufement à tout ce qu'on voudroit entreprendre contre les
droits, l'au&torité, && le feruice de
fon Maiſtre; & generalement de
procurer de tout fe pouuoir le
bien de fes affaires, quoy qui en
puiffe arriuer pour fon regard;à
quoy fe rapporte vne partie de ce
que nous auons diſcouru au chapitre precedent. Nous n'adioufte.
rons qu'vn Mot.
Ie dis donc que celuy qui eft
appellé à ces grandes charges fe
doit refoudre à toutes fostes de
F
CXXII FRAGMENT CONTRE
difgraces, & à ne defirer la continuation de fa charge & de fa fortune,que dedans le bien des affaires de fon Maiftre; en telle forte
qu'il quitte &abandonne pluftoft
fa charge que de faire chofe contraire au feruice du Prince.Ie parle de chofe d'importance, & de
grande confequence.
Or cefte generofité paroiſt &
fe faict veoir principalement lors
quele Miniftre a à faire à só Maiftre-meſme, qui luy commande
quelque chofe que leMiniftre cognoift eftre grandement preiudiciable au bien de fon feruice; Car
c'eft en ce cas, ou l'on court les
grands hazards, & outoutesfois
vne defobeiflance respectueufe
eft beaucoup meilleure, & plus
vtile au Prince, qu'vne complaifance pernicieufe; telmoin la refponfe que fit Monfieur le Chancelier Oliuier, lors qu'on le pref-
S
es
MACHIAVEL. сххни
foit de feeller les lettres delexêption du Duché de Bar; & la grande refiftance que fit feuMonfieur
le Chancelier de Chiuerny lors
qu'il fut queſtion de feeller les
lettres d'yn certain gouuernement.
Mais entre tous les exemples de
generofité en telle rencotre d'affaires,ie n'en trouue point,à mon
iugement,de plus illuftre, que celuy du Seigneur dela Tremoilles
lors qu'il traita aueclesSuiffes,sas
charge & fans comifli on du Roy
fon Maiſtre.
Ce Seigneur viuoiten reputation d'vn des plus vaillans & aes
plus aduifez chefs d'armée de sá
temps.Mais i'ofe dire que la gloire de ceft acte de cefte compofition furpafle tous fes plus
hauts & plus gloricux faicts d'armes.
Les affaires du Roy eftans lors
F ij
CXXIV FRAGMENT CONTRE
en fort mauuais eftat, vne groffe
nuée de Suifles vint fondre fur la
Bourgongne, & inueftir Dijon.
Monfieur de la Tremoille recognoiffant l'importance de cefte
ville, & que fi elle venoit à fe perdre, il n'y auoit plus rien qui pût
arreſter ceſte puiflante armée, &
l'empeſcher d'aller iuſqu'à Paris,
xiugeant d'ailleurs qu'il n'y auoit
aucun moyen de defendre cefte
places pour coniurer vn telorage,
il entreprit la chofe la plus hardies
&x en ce faifant telmoigna la plius
fidele deuotion au feruice de fon
Prince, dont l'hiſtoire face mention. Car fans attendre aucun
commandement ny commiffion
du Roy,il traita auec les Suiffes;
s'obligea de leur donner fix cens
mil efcus dedans yn certain
temps, & de faire renoncer par le
Roy à fes preteſions fur le Milannois; & pour feureté de ces con-
Thon
ens
tau
MACHIAVEL. CXXV
uentions, il leur dõna tels oftages
qu'ils voulurent.
Si Prince fut iamais offenfé, ce
futle Roy entendant cefte compofition, entant principalement
que par icelle on luy arrachoit fes
pretenfions fur leMilannois,qu'il
auoit fi fort à cœur; Et toutesfois
il recognut apres par le iugement
de tout le monde vniuerfellemet,
que iamais persõne ne l'auoit ſeruy, ny fon Eſtat plus vtilemet, ny
plus à propos; & que ſans cette
compofition leRoyaume couroit
fortune,en l'eftat qu'il ſe trouuoit
lors.
Monfieur de la Tremoille ayma micux prendre le hazard de
tomber en l'indignation du Roy,
& defe perdre entierement, que
de laiffer perdre les affaires de fon
Maiſtre & de on Royaume.
Or quand ie parle de courage,
ie n'entends point parler d'vne
Fiij
CxxVI FRAGMENT CONTRE
brutalité & ferocité effrenée, que quelques vns veulent faire paffer
pour generofité & haulteur de
courage. Ie patle d'vn courage
bien reglé, qui fe cognoiſtra, non
par des parolles &procedures infolentes, mais par des effects genereux, & ce aux occafions & recontres importătes. Car vouloir
hurter la volőté du Prince àtout
propos, ce feroit non feulement vneindifcretion, mais quelquesfois aufli yne irreuerence, C'eft
chofe que l'on ne doit faire, finon
pour vn coup de partie, & par va
homme qui eft bie affeuré de fon
bafton.
Ce fut la faulte que fit le Chancelier Poiet lors qu'il refufa fi rudement de feeller les lettres, qui
donnerent fubiect à fa diſgrace &
à fa ruine. Car outre qu'il en auoit
feellé infinies autres de beaucoup
plus grande confequence, auffi il
te
&
MACHIAVEL. CXXVII
s'eftoit cõporté en telle forteen
fes autres actions, qu'ileftoit aifé
de iuger quece n'eftoit point tat
le zele dela Iuſtice, que fon intereſt particulier,qui luy auoit faict
rejetter celles-là, & ce meſmes
auec des paroles arrogantes, dot
il offenfa la Royne de Nauarre.
Voila donc pour ce qui concerne
les deportemensdu Miniſtre enuers le Prince.
Quant aux grands de l'Eſtat,
ie recognois qu'il eſt fort difficile
à vn homme de bien & fidel à
fon Maiftre de ſe comporter en
telle forte, qu'il les puiffe toujours
contenter, & fe garanir de leur
indignation. La pluf-part de leurs
dedcinsont leur object fur les affaires du Souuerain. Ils ne peuuet
affouuir leur ambition ou leur
auarice fansla diminution de la
grandeur du Prince, ou de fes finances, ou fans l'oppreſlio de fes
F iiij
CXXVII FRAGMENT CONTRE
fubiects. Que fera vn homme de
bien la deffus? Le Duc de Bourgongne veut que Nouiant luy face donner vne grande fomme de
deniers des coffres du Roy. Nouiant fait reſpoſe que cela ne déped point de luy, mais du Roy &
de fon Confeil. Le Duc de Bourgongne luy fait faire fon procez,
&le fai& chaffer de la Cour. On
demande aduis au Cardinal de
Laon touchant l'eftabliffement
des affaires; il eſt d'aduis que le Roy Charles VI.doit prédre luy
meſme le gouuernemet, & en décharger fesOncles;aduis falutaire
& fidel, mais qui coufta la vie au
Cardinal. Le Chacelier de Moruilier s'acquite courageufement
de la commiflion qui luy eft donnée vers le Comte de Charolois.
Il en perd puis apres les fceaux
pour le bien de la paix, ou pour
leurrer ceux qui auoient faictles
MACHIAVEL. xxx
mauuais.Et tant'd'autres qui font
tombez en de bien plus grads inconueniens pour auoir feruy leur
Maiftre fidelement & courageufement. Tout cela eft vray. Mais
pourtant ne faut il point abadonner fon deuoir,ny trahir les affairesdu Prince. Il faut entrer à fon
feruice auec ces çonditions; &&
quiconque n'a la refolution de
paffer par toutes ces efpreuues,il
n'a point de courage que nous re
querons.
Il faut donc que le Miniſtre
que nous defcriuons, ait la vertu
& la refolutio de refifter à toutes
ces tentations, mais auec refpect
&& modeſtie. Car il doit prendre
garde de demeurer toufiours das
lesboraes du deuoir, & de rendre
aux Princes & aux grandsThonneur qui eft deub a leur qualité,
lors qui ferme la porte à leur ambition ou auidité. Vous pouucz
Fv
CXXX FRAGMENT CONTRE
bien feruir voſtre Maiftre sãs outrager fes proches, cõme fit Enguerrand de Marigny. Cela n'eft
point courage, mais orgucil& infolence, qui eft vn des efcueils de
ceux qui font dans la confidence,
ou en faueur, ainfi que nous dirõs
cy-apres.
Et icy il faut bien garder de fe
laiffer furpredre par certaine forte de gens,qui font extremement
dangereux; ce font gens qui ne
parleront que de courageauecvn
ton hardi,& vne parolle affeurée;
qui ſe monſtreront non feulemet
refolus,mais violens à entreprendre quelque chofe extrordinaire;
qui feront mourir tout le monde,
& n'en fauueront yn ſeul de ceux
qui piffent contre la parois: mais
prenez bien garde que ce ne foit
vn courage flateur,vn courage de
gens qui feront merueilles où il
n'y aura rien à craindre pour eux:
MACHIAVEL. CXXXI
qui tuerõt tous ceux qui ne fe de
fendront point, & qui pis eft, qui
vous ietteront dans les perils fi le
cas y efchet, &s'il n'y a rien à perdre pour eux;&ferot les premiers
apres qui ſe mocqueront de vous.
Ce font gens qui ordinairement
changent de langage & de deuotion, felon que le temps changet,
cõme les laquais qui changent de
liurées en changeant de maiſtres.
Ces gens font fouuent de grands
maux. Nous en dirons quelque
chofe fur le chapitre fuirant.
CHAPITRI XIIL.
La derniere partie concernat la pru
d'hommie du Miniffre & Cafeiller
partienlier du Prince, qui est d'estre
exempi d'auarice es d'ambition.
R Efte la dernicre partie,Se qui n'eſt point la moins imporFvj
CXXXI FRAGMENT CONTRE
tante. Car vous yerrez des hommes tres-habiles & tres-aduifez, & qui d'ailleurs ont quelque
efpece de deuotion, & de vertu
qui toutesfois ne font point affez puiffans pour refifter à la tentatiő
d'argent,oud'hõneurs, & fe laiffent prendre par-là. C'eft vn efcueil ou ceux qui s'eſtoient fauuez des autres,ſe perdet ordinairement.
Et toutes-fois nous ne nous
eftendrons point fur cefubiect;
tant à caufe que nous auons traité
amplement des mauuais effects
de ces deux paflionsfur le chap.
xvi. que dautant auffi qu'enremarquất cy- apres les principales
fautes des gens de cefte qualité,
nous trouuerons qu'elles découlent preſques tontes de ces deux
fources.
Or quand nous parlons d'vn
homme denué d'auarice &x d'am-
MACHIAVEL. CXXXT
bition, nous en parlos ciuilemer.
Car nous ne nous figurons point
quelque SainA qui ait renoncé au
monde. Vn homme de cefte humeur ne ſe iettera point en la
Cour,ny aux affaires; mais nous
parlős d'vn hõme qui n'eſt point
dominé ny trăſporté par ces deux
paffiós. Car celuy qui en eft poffedé, il n'y a riéqu'il ne face pour
les contenter. Il fouragera toutsil
vendra tout, il brigandera toutsif
attrapera tout; toutes les finan
ces,toutes les charges,tous les offices, toutes les dignitez,& en ce
faifant remplira tout de meſcontentemens, de plaintes, de troubles, & de defolations, ainfi que
nous monftrerons plus particulierement cy-apres.
Et neantmoins il eſt bien diffcile defe garantir de ces deux peftes en vn Eſtat, oules dignitez
font affubiecties à l'argent, & ou
CXXXIV FRAGMENT CONTRE
seuxqui viuent fans dignitez,font
dans le mefpris & foubs l'oppreffion.
Cariln'ya perfonne qui nedefire ſe tirer de la poudre& de l'abiection; & cela ne fe pouuat faire
fans grande quatité d'argent, il
en faut auoir par quelque moyen
que ce ſoit; & depuis qu'vne fois
cefte fain canine a fari vn hõme,
il eft bien mal-aifé de l'en guarirs
outre qu'il nepeut pouruoir à fa
poſterité que par là. Mais c'eftvne
plainte qui a efté faicté cy- deuant
affez au long.
CHAPITRE XIV.
Examen dela troiziefme qualité du
Minifire & Confident du Prince.
Atroifieſme qualité que ie re- Lquerois au Miniſtre & Confeiller particulier du Prince, efe
MACHIAVEL. CXXXV
qu'ilſois bien affectionné au Prince;
qu'il ayme fon Effat, & la forme dis
gouuernement: Et ie ne requiers
point ces parties envn Confidet
d'vn Prince fans fubie&t.
Carily a des hommes, quiau
ront toutes les parties que nous
auons remarquées és chapitres
precedens, lefquels neantmoins
n'affectioneront point la perfonne du Prince,ou la forme du gouuernement. Ce qui aduient par
diuers accidens.
Entre autres, ſi vn homme, ou
qu'elqu'vn des fiens a efté outrageufement offenſé par le Prince, il y peut auoir du peril à ſe feruir de luy en choſes de telle importace. Car l'efprit de l'homme
eftant portéàla vengeance, & la
haine s'eftant yne fois imprimée
en vn efprit, c'eft grand merueille,fi elle ne trouue moye de faire
fon effect. Et encores que cela ne
CXXXVI FRACMENT CONTRE
foit point perpetuel, & qu'ilfe
trouue des gens qui ne fe reffentent point de ces iniures, fi eft-ce
que c'eft chofe cafuelle. Ornous
auons remarqué fouuét que pour
predre vn aduis affeuré, ilfe faut
toufiours attacher à la regle, fi
pour des grandes confiderations
on n'eſt contraint de s'en departir.
C'eft la fottife que firent les E- gyptiēs ayās appellé à la Monarchie Nicoftris apres auoir tué să frere, dõt elle ſe vegea ainfi qu'il
appartenoit, & témoigna qu'elle
fe refsetoit beaucoup plus de l'offenſe qu'elle auoit receuë par le
meurtre cõmis en la perfonne de
fonfrere, que du bo office quiluy
auoit efté faict en luy mettant le ſceptre en main.
Ce fut pareillement vne des
fautes du dernier Duc de Bourgongne,de s'eftre confié à Cam12
MACHIAVEL. CXXXVI
pobache apres l'auoir outrageuTement offenfé; dont il fe fceut
bien venger deuant Nancy, où il
vendit ce Prince.
Peus'en falut auffi que Cofme
deMedicis,quoy quetres-fage &
tres-auifé Prince, ne reffentift les
mefmes effeas de la trahifon de
Padolphe Pucci, quieſtoit en fes
bonnes graces plus que feigneur
de Florece, & auoit receu toutes
fortes de tefmoignages de fon affection; mais qui n'eurent point
tant de pouuoir fur fon eſprit,que
le déplaifir d'auoir efté autresfois
emprifonné fecrettement de fon
ordõnance fur vn faux foupço;ce
qui luy entra fi auăt dăs l'ame,que
le plus grand fruict qu'il taſcha de
tirer de la grăde priuauté qu'il eut
puis apres aupres de ce Prince,fut
de trouuer moye par là de l'affaffiner ce qu'il euft faict,i la coniuration n'euft efté defcouuerte.
CXXXVII FRAGM. CONTRE
Et toutesfois Herodote remarque que les Perfes ne faifoient
point de difficulté de ſe ſouſmettre à ceux de qui ils auoiet depoffedez les parens, dontienefçay s'ils fe font bien trouuez.
Quoy qu'il en foit,le Religieux
Aimoinus a cu raifon de blaſmer
nos ancétres, de ce qu'apres auoir
expulfé le Roy Childeric, fils de
Mer ouée,ilsappelleret Gille Patrice Romain pour les dominer:
Car que pouuoient-ils efperer
d'vn homme,à qui ils auoiet faict
la guerre firudemetils n'en pouuoient attendre autre traiGemet
que celuy qu'ils receurent.
C'eft fur ce pied que les fages
Romains prirentleur refolution
de ne commettre charge quelcoque à aucun de ceux qui portoiet
feulement le nom de Tarquin,
quoy que recognustres-affectibnez à l'Eſtat prefent.
COГtraC
TIOLD
01
MACHIAVEL. cxXXtx
Ie fçay, commei'ay deka dict,
qu'il eſt aduenu quelquesfois que
ceux qui auoiet efté offéfez n'ont
point laiffé de bič faire: mais cela
eft irregulier, & y auoit d'ailleurs
des particularitez, quine fe rencontrent point toufiours.
Or ce que ie dis n'eſt point, qu'il
les faille exclure detoutes leschar
ges;tant s'en faut; car pour appaifer&xrappeller ces efprits vlcerez,
quad on ne les veut point perdre,
il leur faut faire toute forte de bõs
trai&temens: mais il y a moyen de
leur bien faire,fans leur commettre les premieres charges, qui sõt
celles, defquelles nous parlons.
Il y a d'autres gens qui font
nourris en ie ne ſçay quelle haine
particuliere contre le Prince, ou
contre la Monarchie, & quandils
font recognus, c'eft grande fimplefle de leur confier ces grandes
charges, oùil eft befoin de gens
X1 FRAGMENT CONTRE.
grandement fidels & bien affeAionnez.
Ce fut la faute que fit M. Antonin le bon& fage Empereur,de
laiffer à Auidius Cafhus ce puiffant gouuernement&cette groffe
armée dõt il fe feruit pour fe foufleuer cõtre luy,quoy que ce Prince euſt efté aduerty par fon frere
Vertus, &tautres, de la mauuaife
affection que cet homme luy portoit, & de la haine qu'il auoit perpetuellement couué contre la
Monarchie, haine familiere &2
hereditaire, cet Auidius Caffius
eftant defcendu d'yn des chefs
dela coniuration contre Iule Cefar.
Or s'il y eutiamais fiecle,auquel
on ait deu prendre gardeà cela,
c'eft celuy ou nous fommes; & en
voicy la raifon.
La diuerfité des religions a
tellement diuifé les eſprits en la
Cutretonce
MACHIAVEL. cx1
plus part des Eſtats de toute la
Chreftienté, que de là font nées
infinies factions, toutes tres-pernicieufes & tres-dangereufes. La
queſtion fera ſi vn homme qui a
eu part dăs ces factions,pour auoir
efté nourry & s'eftre habisué dans la
doetrine quiles auoit formées, fera
propre à feruir le Prince, contre lequel ces factions fe font foufleuées, en la qualité dốt nous parlons. Ie ne parle point de ceux qui
n'ont faict que cõme paffer par
ces factiós, foit par quelque neceflité foit par quelque rencontre
d'intereſts, ou autre ſemblables
caufes; mais de ceux qui s'y font
iettez, && y font demeurés à cauſe
de la factio meſme, & comme la
trouuas iuſte & legitime, furquoy
il femble n'y debuoir point auoir
de difficulté, attendu mefmes ce
que nous auons defia traité au
premier liure.
CXII FRAGMENT CONTRE
Carces factiõs ayans leur naiffance & leur exiſtéce, non point
dedás quelques meſcontetemens
ou interefts momentanées, mais
dedăs certaine doctrine, laquelle
à caufe de ce eftentierementcontraire ala feureté des dominatios,
il eſt impoflible qu'vn hõme qui
l'a embraffee, & qui s'y eft entretenu, ait l'affection fi fincere & fi
affeurée au bien de l'Eftat & des
affaires de fon Prince qu'il feroit à
defirer, fi la conftitution de fon
Eftat fe trouueaucunementcontraire à cefte doctrine; ce qu'ayãs
expliqué amplement au premier
&fecőd liures, nous ne nous eſtedronspoint dauantage pour cefte
heure.
Ouy; Mais en vn païs, ou ces
factions ſeront affopies, & ou le
princemefmeveut que la memoire de ce qui s'eſt pafle foit eftein.
te &xabolie,& ou il importe encor
IeTeDer
10
es
le
MACHIAVEL. сlx
pour la feureté & continuation de
la paix publique qu'il ne refte aucune trace de ces diuifions, pourquoy exclura- on des charges &
des dignitez ceux qui auroient
efté cy-deuant engagez dans ces
factions?
Ce n'eſt point ce nous que
difputons; il n'eſt point queſtion
des charges& des dignitez en generali mais de quelques charges
particulieres, des plus grandes &
des plus eminetes, & qui ont leur
exercice dans le maniement plus
fecret ou plus importantdes affaires du Prince. Or que ces charges
requierent vne fidelitétres-afleurée&tres-approuuée,ieftime que
perfonne ne le reuoquera en doute. Et cela eftant, c'eft à ceux qui
font de contraire aduis, de monftrer que cefte fidelité fi exquife fe
puiffe trouuer en des gens qui
tiennentla doctrine d'ou naiffent
CXIV FRAGMENT CONTRE
ces rebellions.
Ouy; Mais les facions de cefte
efpece ont ordinairemet quelque
forte d'apparence, qui peut furprendre les plus gens de bien.
Car fi on croit que la religion s'en
va perduë,qui eſt l'homme de
bien qui n'embraffe le party qu'il
eftimera trauailler à la manutention de la religion ? Certes le teps
nous a deu affez deniaifer,& affez
inftruire à ne point faire eftat
d'yne telle obiection.
Car tant s'en faut que cette excufe puiffe tomber foubs aucune
confideration, qu'au cõtraire elle
rend vn homme de cefte qualité,
incapable de'toute incapacité d'vne telle charge.
Nous auons remarqué cy-deffus que la premiere partie de ce
Miniſtre, eft d'eftre grandement
entendu en ce qui concerne fa charge. Et s'il fe brafle quelque
party,
pre101mam
damYO
MACHIAVEL. cxlv
party, quelque coniuration, foubs
pretexte de religion, il n'aura point
affez de ſuffifance ny de perfpicacité pour en defcouurir & recognoiftrel'erreur?C'eft,peut-eftre, l'ignorăce la plus preiudiciablede toutes.
Car en autres affaires on fe peut
inftruire, on peut changer d'aduis,
mais en ce qui concerne la deuotió,
il y en a peu qui changent. Il faut du
temps & de la ſcience,& n'eft point
aifé d'effacer de l'efprit d'vn homme ce que la fuperſtition y a empreint. C'eft vne maladie qui eſt
dans les efprits, vne corruption qui
eſt dans l'ame, & de laquelle on
void peu de gens qui gueriffent,
mefmes quand elle eft inucterée; Il
n'y a perfonne qui croye eftre plus
fain, que ceux qui couuent cefte
pefte, tant s'en faut qu'ils penfent à
y chercher des remedes.
Or quant aux effe Ets dela fuperftition, nous auons moftré en fonlieu
CxlvI FRAGMENT GONTRE
quels ils font, combien ils font horribles, prodigieux, monftrueux:
Nous auons monſtré qu'iln'y alien
quelconque de fang, de parenté,
d'alliãce, de bie-faits, qu'elle ne viole. Ces facions mefmes dont nous
parlons, nous doiuent auoir affez
fait cognoiftre, qu'iln'y a deuoir de
pieté, de charité, d'obeyffance, ny
refpect quelconque des puiffances fuperieures eftablies de Dieu,
qu'elle ne foule aux pieds. Et puis
nous croirons qu'vn homme qui en
a'eſté infecté, & qui couue encor en
fon ame la caufe de cette infection,
fera propre à manier les grads affaires de fon Prince, qu'en cela il apportera l'affection & la fidelité à laquelle il eſt obligé ; Difonstout au
rebours; Que fi les defleins de fon
Prince font cotraires à fon humeur,
il croira faire vn œuure meritoire de
lestrauerfer; vn facrifice agreable
à Dien, detrahir fon Maiftre & de
ne
n
MACHIAVEL. CXIVII
feruirfon ennemy, ſi fon imagina
tion le porte à croire que ce foit le
bien de lareligion. Ie vous laiffe a
iuger fi François 1.& Henry 11.euffent eftébienſeruis par vn Miniftre
de cefte trempe, és correſpondaces
qu'ils auoient auec les Proteſtans d'Allemagne contre l'Empereur
Charles v.leur ennemy commun.
Or fuyuant cefte regle, i'eftime
que c'eft vn erreur tres-grand d'employer en telles charges des gens de
la qualité de ceux, dont nous auons
traité fi amplemet ſur les ch.3. & 1r.
Ce n'eft point que ie les vouluffe exclure entierement de toutes
fortes d'affaires, comme i'ay dict
en ces endrois-là; Mais de les employer aufli en tout, ce feroit tomber aux inconueniens que nous
auons remarquéfort au long,& defquels i'eftime qu'il fera bon de fe rafraifchir icy la memoire.
le preuois que quelques- vns
Gij
CxlvI FRAGMENT CONTRE
ne manqueront point de m'obieAter en cét endroicat, que nonobftant tout cela nous voyons auiourd'huy le plus aduiſé & experimenté
Monarque de la terre fe confier à
vn homme,de qui, pour les mefmes
raifons,il femble qu'il auroit pluftoft
fubject de fe defier. Difons en vn
mot,le fubject merite bien vn chapitre à part.
CHAPITRE XV.
Suite du meme (uiect, ou estexaminée
vne difficulté concernant ceux de la
Religion pretenduëreforméе.
T'AAy proteſté dés le commencement dem'eſloigner le plus qu'il
me fera poflible des affaires de ce
temps, & particulierement de celles
qui concernent noſtre Eſtat: mais
fi faut-il que ie die vn mot fur ce
fubiect,non pour iuſtifier cefte eleAion: (cari'eftime qu'il n'y apoint
ce
es
30
MACHIAVEL. cixvı
moins de temerité d'entreprendre
la defenſe des actions de ce grand
Prince, qu'il y a d'outrecuidance
d'y ofer trouuer à redire) mais pour
conuaincre l'erreur de ceux qui en
grommelent.
On dit donc que cefte eletion
hurte directementnoſtre regle,tant
à caufe que ces gens eftans d'vne
religion contraire à celle du Prince, ily a apparence que leur affeEtion n'eſt point fi entiere à fon feruice qu'elle deuroit eftre, qu'aufi
dautant que leur humeur femble
eftre pluſtofſt portée à la Democratie, ou à l'Ariſtocratie, qu'àla Monarchie. Voyons s'il y a quelque
chofe à dire là deffus.
Mais premier que d'entrer plus aduant en matiere, il faut que ie fupplie ceux qui prendront la peine de
ietter l'æil fur ce difcours, de ne
point precipiter leur iugemet, mais
le fufpendre & l'arrefteriufques à la
G iij
cl FRAGMENT CONTRE
fin.Mon intention n'eſt point d'efcrire vne Apologie pour ces Meffieurs,ny de diffimuler ce que i'eftimeray eftre à defirer en leurs deportemens.
Premierement donc, quant à ce
qui concerne l'affection qu'ils doiuent auoir au feruice du Prince,c'eft
chofe que nous auons amplement
traittée au premier liure ſurle fubje&t de la faction des Guelfes & des
Gibelins,, ou nous auons examiné
l'opinion commune, qui veut que
commela profeffion d'vne mefme
religion conjoint aucunement les.
efprits,qu'auffi la diuerfité lesſepare & les aliene ; d'ou on veut conclure qu'il eft difficile que le Prince
puiffe embraffer ceux qui font d'vne religion contraire à la fienne d'v.
ne pareille affection que les autres;
Et que fes fubiects de religion contraireayent vne pareille deuotion à
fon feruice, que ceux qui feruent
COa
te115ac
Si
MACHIAVEL. cl1
Dieu de la meſme forte que luy,
Surquoy nous auons fait pufieurs
obferuations, dont il fera bon de fe
refouuenir en cet endroit.
Nous ne dirons donc qu'vnmot
fur ce fubiect; Que fi la religion cotraire à celle du Prince, n'eft point
contraire à fa domination, ny à fon
auctorité, & ſfi elle ne lie point leMiniſtre de correſpondance ou d'intelligence auec d'autres puiffances;
en ce cas tant s'en fant que l'on doiue auoir mauuaife opinion de ce
Miniſtreayant les autres parties requiſes, qu'au contraire il femble que
ceſte diuerfité mefmes l'obligera
de prendre garde deplus prés a fes
actions,comme eftans plus foigneufement veillées,& plus curieufemet
obferućes; Et defaictnous voyons
que des Princes, quoy que Payens
& Idolatres, n'ont point fait de difficulté de confierleurs affaires à des
Miniſtres Ifraclites, d'ouiinfere,
G iiij
cly FRAGMENT CONTRE
que l'on ne doit point trouuer eftrăge fi viPrince Chreftien, fe confie à vn Miniftre Chreſtien, pourueu
que la diuerfité de religion ne foit point contrnire aux loix del'Eſtat& dela Monarchie.
Iamais Prince ne fut mieux feruy
de Miniftre que Pharao de Iofephe,
& Darius de Daniel ? quoy que ces
Princes fuffent Payens & Idolatres:
& ces Miniſtres euſſent vn rang &&
vne qualité fpeciale parmy le perple de Dieu: Et la raifon de cela en
vn mot, dautant qu'ils fçauoient le
deuoir & la vencration qui eſt deue
par vnfubiect àfon Prince, de quelquereligion, de quelque profeffion
qu'ilfoit, puis que l'eftabliffement
de fa puiffance & de fon auctorité
eft de Dieu, qui eſt ce que difoit le
mefme Daniel à Nabuchodonofor,
T'ues, difoit-il, le Roy des Roys, &le
Dien du Ciel i'a donné Royaume force, Empire, r gloire.
COce
ceCI
toD
MACHIAVEL. cli
Mais fi le Miniftre tenoit vne doêtrine qui enſeignaſt de douter de
la Puiffance du Prince qui eft de có.
traire religion, & l'obligeaſft à recognoiftre vne autre puiflance fuperieure qui le pûft afſuiettir à chofes
contraires au deuoir du fubiec& enuers le Prince, en ce cas il y auroit à
penſer, & ferions aux termes qui
ont eſté traictez és liures precedes.
Quant à l'autre poinct,ie fçay que
ce n'eft point d'auiourd'huy que
l'on accufe ceux, de qui nous parlons, d'auoir de l'inclination à la
Democratie, ouàl'Ariſtocratie,82
ce qui confirme quelques vnyns en cefte opinion, eft tantleur police Ecclefiaftique,que l'exemple des Cantons de Suiffe, des Eftats des Paysbas, & de la Rep.de Geneue.
Quant à leur police Ecclefiaſtique
il eſt vray qu'en ce Royaume, & en
plufieurs autres lieux, elle eft entierement efloignée de la Monarchie
C V
ClIV FRAGMENT CONTRE
fpirituelle de l'Eglife Catholique.
Carle moindreMiniftre &Predicateur s'eftime autant que le plus habile & prefide à fon tour en leurs affemblées auec les mefmes prerogatiues que les autres; ce qui eft purement Democratique. Mais ie vois.
que pour fonder ce defordre ils fe
feruent des paffages de l'Eferiture
fainête qui diftinguent les Eftats
Politiques des gouuernemens Ecclefiaſtiques. Principesgětium dominanturcorum,non ita erit inter vos, &
par ce moyen reiettant le gouuernement Monarchique de lEglife, ils l'eſtabliffent dansle monde.
Aufliauons nous veu qu'en toutes les guerres qu'ils ont entreprifes
ou fouſtenuës ils fe font perpetuellement affuiettis au commandement de quelque Grand,d'vn Prince du fang, d'vn autre foubsluy. Et
aufli y auroit-il apparence que la Nobleffe,qui a la naiffance & la ma
MACHIAVEL. cly
nutention de fa qualité dedansl'exiftence de la Monarchie,puſt s'affuiettir à des gouuernemens populaires, qui font les fleaux dela Nobleffe?
Quant aux exemples que l'onallegue,iene vois point qu'ils foyent
fi puiflans que l'on s'imagine.
Et Premieremet, quant aux Cantons de Suifle, ils eftoient Cantons
plufieurs fiecles auparauant qu'on
euſt ouy parler de Luther ny de fes
fectateurs,& y auoit bien deux cens
ans ou plus, qu'ils auoient fecoué le
ioug, quand on commença à parler
de reformation pour le faict de la
religion; ce qui faict que l'on ne
peut attribuer cet eſtabliffement
Democratique au changement de
la religion; de tant moins meſmes,
que plufieurs de ces Cantons font
Catholiques. Pour ce qui cõcerne les Eftats des
Pais-bas,il n'y a persõne qui ne feGvj
ClvI FRAGMENT CONTRE
che quelle eftoitla forme du gouuernement de tous ces païs-là des
auparauant ce grand changement. C'eftoient Prouinces voirement
fubiectes, mais Prouinces d'Eftats,
8e qui au furplus n'ont prifes la forme de Republique,que lors qu'elles
y ont efté entierement contraintes,
& qu'elles n'ont peu faire autrement; tefmoin l'election qu'elles
auoient faict de Monfieur le Duc
d'Anjou.
Quant à la Repub. de Geneue, il
eft vray que le changemet de Reli- gion a acheué d'aneantir le droict
que l'Euelque pretendoit fur cefte
Cité; mais on fçait les pretenfions
que ces gens auoient de touttemps
contre leurs Comtes & contre leurs
Eueſques,pour leur liberté.
T'eftime donc qu'il n'y a point lieu
de fouſtenir que ceſte religion foit
contraire à l'Eſtat Monarchique. Tay voulu yoir leurs liures fur ce
CLLDLC
0
пeet
MACHIAVEL. civz
fubie&t, & n'ay rien trouué qui m'ait
peu induire à auoir cefte croyance.
Car quant à ce que deux ou trois
ont efcrit de leur mouuement particulier, ie ne fais point eftat de cela,
ie regarde au gros & au general. Et
aufli, combien de Royaumes.combien de Príncipautez void-on, ou
cette religiő eft eftablie fans aucune
diminution de l'auctorité fouuerainedu Prince & du Monarque?
Ouy, mais en tout cas, ils font
fa&tieux, & partant il n'eſt point aifé de prefumer qu'vn hommeimbu
de leur doctrine, & qui en faictprofeffion, puiffe ſeuir auec la fidelité
qui eft requife, vn Prince Catholique. Il aura toufiours quelque bonne penfée pour ceux de fon party.
Voicy le grand point, qui doit
eftre aucunementapprofondy.
Quant au blaſme de faction,nous
en auons defia dit quelque chofe au
premier liure, & iene ferois point
CIVII FRAGMENT CONTRE
marry que ces Meffieurs eufent
dequoy s'en bien defendre, mais fi
faut-ildire ce qui en eſt. Car il eſt
vray qu'ils fe font fouſleuez à diuerfes fois; qu'ils ont furpris, pris, &
forcé infinies places dansle Royaume qu'ils ont donné des-batailles, mefmes à la veuë de leur Roy & de
fa ville capitale; qu'ils ont pris fes deniers, leué fes tailles; cotizé fes fubiects, & faiet beaucoup de maux,
qu'on ne fçauroit excufer nonobſtant tous les deguifemens qu'ils tafchent de troumer dans la neceflité de leur defenfe. Maisils diront
qu'il en faut demeurer là, & qu'on
ne doit point paffer plus auant.
Car qu'ils ayent iamais eu deffein furl'Eſtat, ny contre la perfonne du Prince, c'eft chofe qu'ils ont perpetuellement deniée, & ſouſtenu que
ces crimes leur auoient eſté impofez par gens qui les vouloient rendre odieux, & excufer les procedu-
ODE
MACHIAVL clix
res extraordinaires,dont ils auoient
vfé à leur endroit. Et à la verité, fr
on iuge de leurs deportemens fans
pafhon,, on trouuera que leurs fau
tesont efté pluftoſt fautes d'infirmité, que d'vn mefchant deffein
& pourpenſé. Ils ſe font laffez de
fouffrir les feux, les gibets, les
profcriptions, les exils & pertes de
leurs biens; ils ont creu que ces
mauuais traitemens leurs eftoient
fuſcitez, ou du moins eftoient enuenimez par la haine artificieufe de
gens qui fe vouloient rendre agreables à leurs deſpens, & qui foubs
pretexte de zele à la religio Catholique couuoient vne grade faction;
quelques vnsdes Princes auoient la
mefme opinion qu'eux, & eftimoient que l'Eſtat couroit fortune,
s'il n'y eftoit pourueu. Ces pauures
gens courus,, chaffez, defolez fe ioignent à eux; ils eufſfent mieux faiat
d'attendre le ſecours des Cieux, au
clx FRAGMENT CONTRE
lieu de ietter les yeux vers les montagnes; mais ils n'ont point eu affez
de conftance, ny affez de patiences
& toutesfois on void bien que ce qu'ils ont faict,ilsl'ont fai aucunement à regret &à contre-cœur.Car
leur a on accordé vn prefche,leur aon donné quelque afſeurance, ou
fimplement quelque eſperance de pouuoir viureà l'aduenir en liberté
de confcience, ils ont licentié leur
armées, renuoyé les eftrangers
qu'ils auoient appellés à leur ayde ils ont mis les armes bas ou mefmes
ils les ont tournées contreceux, qui eſtans venus à leur ſecours, vouloient conſeruer quelque chofe du butin. Cela eftant, ces Meffieurs
s'efcrient, & fouftiennent que c'eft abufer du mot de faction de leur
vouloir attribuer, que toute faction
tendà entreprendre, à troubler la
paix & le repos public, & qu'à parler proprement on ne peut appeller
YOtete30
MACHIAVEL. clx
des gens factieux, qui ne font party
que pour leur feule conferuation.
Mais quoy qu'il en foit,il y a à redire en cela,& de faict les plus fimples
&& les plus innocens d'entre cux
l'ont ainfi recogneu,ien'en allegueray qu'vn exemple.
Le Duc de Sanoye en l'an 1560.
fit commandement aux habitans
des vallées de Luferne, && d'Angrongne, & autres voifines, reliques des anciens Vauldois, de fe departir de leur opinion, & retourner
au giron de l'Eglife. Pour n'auoir
voulu obeir à ceste ordonnance,
quelques vns de leurs Predicateurs
furent bruflez à petit feu, plufieurs
autres, partie executez à mort, partie enuoyez aux Galeres; & pour
en exterminer du tout la race, le
Duc enuoya vne eſpece d'armée
conduite par le Comte de la Trinité. Ces pauures gens demandent
aduis à leur Confiftoire de cequ'ils
CIX11 FRAGMENT CONTRE auoient à faire. L'aduis des Mini- ftres de Luferne & d'Angrongne fut que l'on ne pouuoit prendre les armes contre fon Prince, mefmes pour defendre fa vie: & apres auoir celebré vn ieuſne folemnel, ils fe re- folurent de fe retirer és montagnes
& cauernes, y tranſporter tout ce qu'ils pourroient, & là attendre la grace de Dieu. le fçay bien qu'il y
eut quelques Predicateurs des autres vallées qui furent de contraire aduis, & qui remonſtrerent à ceux de Luferne & d'Angrongne, qu'en vnetelle extremité, & eftant que- ftion, non feulement de defendre
leur vie, mais mefmes de garantir leurs femmes & leurs enfans des horribles calamitez qui les mena- çoient, il eſtoit loifible de prendre les armes, attendu meſmes que ce qui fe faifoit n'eſtoit point tant du mouuement deleur Duc,ainfi qu'ils difoient, qu'à la pourfuite & per-
are
сe
MACHIAVEL. CIXIIT
fuafion du faint Siege. Ie fçay auli
que finalement ils fe defendirent,
nonobftant la refolution des Predicateurs de Luferne && d'Angrongne. Mais comment?
Ils fe retiroient aux cauernes &
montagnes, fuiuant leur deliberation Ils y tenoient leurs femmes
& leurs enfans, & ce qu'ils pouuoiet
emporter de leurs biens; nonobftant cela ils voyent qu'on les pourfuit, que les troupes du Comte de la
Trinité taſchent de gagnerla montagne d'Angrongne; quelques vns
de ces pauures gens armez de fondes & d'arbaleftes, & fort peu d'arquebuſes, ſe mirent en deuoir d'empeſcherl'entrée de ces gens, dont il
y en eut plufieurs tuez à diuerfes efcarmouches; ſi que le Comte de la
Trinité fut contraint pour euiter
la perte de fes gens, d'auoir recours
aux artifices, && d'enuoyer quelques vns à ces miferables gens pour
схи FRAGMENT CONIRE
les endormir de belles parolles, &
les affeurer de la clemence && bon- nevolonté de leur Prince, nonob- ftantles pourfuites que ſa Saincteté faifoit à l'encontre d'eux, & que fon Confeil fuft d'aduis de les exterminer entierement ; ainfi qu'il recognoiffoit,afin de perfuader ce qu'ilvouloit plus facilemet: àà quoy
ces bonnes gens, quin'entendoient
point encor ces rufes, adiouſterent foy, & eſtoient preſts de faire tout
ce que l'on defiroit d'eux: mais le Comte cependant faifoit aduancer fon armée: ce qu'ayant efté defcouuert, & quelques vns viuement re- pouffez, le Comte ne laiffa de les amadoüer en telle forte qu'il leur perfuada de quiter les armes, & les
mettreés maifons de leurs Syndics,
& là deffus fit dicter luy mefme vne forme d'accord, par lequel ils ſe fouſmettoient à rendre toute obeif- săce deuë au DHcleur Princefouuerain
er
DesCalLesordDe
MACHIAVEL. dxv
auquelils enuoyerent des Deputez pour
yDEMANDERPARDON
souchant le port d'armes faict enextreme necesité.
Ouy, mais apres celails ne laifferent de bien battre encor les troupes du Comte de la Trinité. Il faut
fçauoir comment.
Ces bonnes gens s'eſtans laiffez perfuader par le Comte de la
Trinité de fairetout ce qu'il defiroit d'eux, ayans non feulement
quité leurs armes, mais icelles mifes és lieux qui leur auoient efté
ordonnez, ayans enuové leurs
Deputez à leur Duc pour luy faire
toutes fortes de fubmiflions & luy
demander pardon, le Comte au
lieu de leur faire le traitement
qu'il leur auoit promis, fe faifit de
tousles paffages, fit diuerfes fortereffes, & y laifſa des garnifons qui
exercerent les cruautez les plus
horribles dont l'hiſtoire ancienne
clxvI FRAGMENT CONTRE face mention. Le Duc animé par certains bontefeux qui eſtoient prés de luy, & par fon Confeil, baf- foüa ces pauures Deputez, & leur fit toutes fortes de mauuais traictemens:tellement que ces gens eftans
au defefpoir, & voyans leur ruine entiere coniurée, ils s'vnirent tous enfemble, & auec l'affiftance de
quelques pauures bannis du Dau- phiné & de Prouence de la meſme profeflion, qui fe ioignirent à eux, il fe defendirent voiremetle mieux
qu'ils peurent, & ſe defendirent de telle forte, qu'ils battirent plufieurs fois l'armée du Comte de la Trini- té, qu'il auoit amené de nouucau, luy tuerent force gens & des prin- cipaux, recouurerent leurs armes,
& le traicterent ſi mal, que ce Ge- neral d'armée, qui s'eſtoit trouué
en tant de iournées & de combats
foubs l'Empereur Charles V. &
depuis foubs le Roy d'Efpagne fon
ces
cezCruaCatroLena
Ge
MACHIAVEL. clxvı
fils; & qui auoit employé contre
ces habitans, non feulement la
force des armes, mais mefmes les
artifices, dont on auoit deniaifé
quelques-vns des Proteftans d'Allemagne aux guerres de Charles
V. fut contraint de penfer à la retraicte, & nonobfant tous fes fuccez, ces pauures gens ne laifferent
de fupplier le Seigneur de Raconis,
qu'ils auoiết trouué plus equitable
que le Comte de la Trinité, de prefenter à la Ducheffe, qui tefmoignoit auoir regret de toutes ces
cruautez, vne tres-humble fupplication, qu'ils luy enuoyoient, contenant leur iustification, & par laquelle neantmoins ils demandsient
pardon à leur Prince, de l'offence
qu'ils pouuoient auoir commife; ce
qui fut fuiuy d'vne pacification fort
equitable, & a eſté fort bien entre- tenuë.
Et ie crois que ce qui appaifa
clxy FRAGMENT CONTRE
autant l'efprit du Duc, fut ce qui
luy auoit efté rapporté auparauants
que le Seigneur de Raconis auoit
enuoyé vers ces gens vn des fiens,
pour aduifer auec eux aà quelque aс
commodement, lequel s'en re.
tournant auoit efté rencontré par
deux habitans d'Angrongne, qui
le tuerent? dontces gens ayans eu
aduis; ils auoient efté grandement
troublez, s'eſtoient faifis des mcurtriers, & apres s'eftre humiliez deuant Dieu, l'auoir fupplié auec
pleurs & contrition de cœur, que
le fang de cet homme ne leur fuft
point imputé, en auoient donné
aduis au Seigneur de Raconis, &
promis de faire fi bonne iuftice
d'vn tel acte, que chacun cognoiftroit qu'ils n'y auoient participé
en aucune façon, dontle Seigneur
de Raconis ne s'eftant point contenté, 8 ayant demandé les prifonniers, ils luy auoient enúoyez,
& luy
neu
COM
MACHIAVEL clxrx
& luy auoient liurez ces deux Achans,
ainfi que ces bonnes gens les appelloient.
Ie ne veux que ce feul exemple de
la procedure de ces fimples peuples en toute cette guerre, pour
conuaincre ceux d'entre Meffieurs
de la reformation, qui veulent faire
croire abfoluëment que leurs armes
ont efté legitimes, au lieu qu'ils fe deuoient contenter que l'on croie quelles ont efté forcées, & pour leur fimple & neceffaire defenfe. Car quant à
ce qui s'eft pafle depuis, la coniuration de la Ligue eftant defcouuerte,
ie n'en dis mot.
Mais il eſt temps de venir aw
point. On dit que ces Mefficurs font
factieux, & là deffus on allegue les
guerres paffees pour le faictde la religion: guerres a la verité, qu'en bonne Theologie on auroit de la peine
de fouſtenir. Mais il faut conteffer
qu'en cet endroict ils ne demeurent
H
clxx FRAGMENT CONIRE
point mucts, & qu'ils rendent bien
le change à ceux qui leur reprochent
le temps paffé. Oyons ce qu'ilsdifent.
Qui eles vous, Mesieurs,qui nous appellés facticux ?qui dictes que nous anos des
fouffrir toutes fortes de morts, de miferes,
& de mauuais traičtemens, pluslost que
d'auoir recours auxarmes? Bon Died,que
neteniez vous (ie parle de laplus grande,
& no de la plus (aine partie d'entre vous)
que ne teniez-vous, dis-ie, la mesime doEtrine, lors que vous formiez voftre V nio,
lors que vous braßiez voftre coniuration,
non pour vous defendre, non pour auoir
l'exercice libre de voſtre religion, mais
pour arracher le sceptre à voftre Roy, à
l'oinetdu Seigneur ?dictes nous, ie vous
supplie,fivous anez rien à nous reprocher
defemblablesfi vous pouuez dire que nous
ayonsiamais entrepris contre la perfonne
du Princes que nous ayons tasché de noHS
fonfiraire de fa domination: que nous ayos
penfé senn efleuer efleuст vn autre en fon throfne
9Y4%O%
STAL
MACHIAVEL. clxxI
fi au contraire,nous ne nous ſommes point
oppofez de toutes nos forces,de tout nostre
pounoir à ceux qui auoient ces mal-hetsreux deffeins: (inous n'auonspoint (eruу
le Roy fidelement,vertucu (ement, & co4-
rageufement,mesmes depuis (a conuerfion.
Et puis vous dictes qu'ileſt dagereux de (e
(eruir de nous, que nous ſommes factieux.
Pourquoy factieux? Est-ce d'autant que
nous no somes ioints anec ce qui refloitde
fain entre vous, pourruiner vne des plus
maudites faetios qui iamais ayët eflé?Cela
feroit bon à dire d'icy à quaräte on cinguate ans,en une autre generatio,quin auroit
point cognu 10/eph. Mais apres de f
grands feruices, dont vous reffentez encor tous les iours les effects, apres un tel
Secours, & qui vous eft venu li à propos,
dire que nous (ommes factieux, quе
l'on ne fe deit point feruir de nons aих
grands & importans affaires, iugexfien
cela vous aucz point un peu de tort.
Et à la verité, il faut aduoüer qu'il y a
quelque chofe à dire en cela à Et aul
Hij
clxxII FRAGMENT CONTRE
qui font ceux qui tiennent, ou pluftoſt qui marmotent ces difcours?
font-ce ceux qui fe font tenus dans
T'obeiffance, qui ſont ſorty des villes
rebelles pour fe retirer és lieux on
F'auctorité du Roy eſtoit recognuë
qui ont expofé leur vie, && ont employé leurs moyens pour la defenfe
de la Couronne contre les ennemis
d'icelle? Nullement. Cefont ceux au
contraire qui ont fouſtenu à cors & à
cry,& non feulement de paroles, mais
par les effects, qu'il eſt loifible de fe
departir de la domination d'vn Prince que l'on simagine n'eſtre point
bien affe dionné à la religion. Malheureufe doctrine, qui as caufé tant
de maux.
Quy, mais il eſt vray qu'il s'en
trouue quelques-vns entr'eux, qui
font veritablement factieux, & qui ne
font profeffion de cefte religion,
qu'afin d'en profiter, & fe rendre plus
redoubtez dans vn party puiflant,
He
S
ou
MACHIAVEL. clxx
que fon peut faire foufleuer fur des
fimples ombrages.
A cela ie n'ay rien à reſpondre, .
non que c'eft autre chofe de dire qu'il
y a des factieux entr'eux, autre chofe, que tout le corps eft facticux.
Et qui eſt le corps fi parfaict, fi entier,
ou il ne fe trouue toufiours quelques
brouillons ? Si leur do&trine les rendoit tels, ie tiens que l'on auroit raifon de les noter de cette mauuaife
marque; Que fi au contraire; le crime des vns ne doit point eftre imputé aux autres. Mais fi eſt-il temps de
dire vn mot à ces Meffieurs,afin qu'ils
ne croyent point queieles veille chatoüiller.
Voicy done, Meffieurs, ce que vous
difent les Catholiques. Ie dis les Catholiques pieux && religieux, & quant
quant moderez & non paflionnez ; &
tels en vn mot, que yous ne vous ponuez defier d'eux, ny reietterleurs ad uertifſemens..
Hiig
slxxIV FRAGMENT CONTRE
Vous voyez, Mefieurs, degnoy on
vousblasme, Que vous anez des gens entre vous, qui font huguenots d'Effat, qui
foxt huguenots pour le bien de leurs affaires; quifont ſeruir voſfre religion d'e(cаlier pour paruenir ou leurs deffeins ambitieux lesportent; & quede cela il ne foit
guelque chofe, vous nele pouuez denier.
C'eft à vous à prendre garde que cesgens
n'abuseni poim de voftre simplicité, & ne
vous furprennent point. Vous auer vn
Ediet de pacification, Edict que tous les
gensde bien confeffent estreplein d'equité:
vous auez vn Prince,que vons recognoisfez vous mefines leplus religieux obferua4-
teur de fa parole, qui ait iamais estésur la
terre.Prince d'ailleurs, si (cauant dans les affaires de fon Royaume,fi aduisé fi expe- rimenté, qu'ilne (era point aisé de le furprendre.come on a autresfois(urpris d'autres,par des illufions de bigotteries Prince
qui vons cognoist, qui sçait quelles (ont
vos inclinations, quelles font vos intensions. Vous auez des Magiftrats,ie dis les
MACHIAVEL. lxxv
principanx, & quitiennentles premieres
places,tanten fon Conscil, qu'en fes Parlemens, &particulierement en son premier Parlemet,qui ont le foin de faire entretenir executer fidelement vofre Ediet; vous amz part anx honneurs, aux
dignitiz,voire anx dignitez les plus grädes, & fieminentes que le zele inconsideré s'en formalife; Que vous manque-il
pour vous donner contentement? que fi
vos peres enffent en vn pareil traisement,
gu'ils sefulfentfenty heureux.Tefmoignés
donc, te/moignez par vne fincerear
dinte affection an feruice de voftre Prince,de la bonté duquel vons auez recen tant
de bons-heur, que vous fpauez ausibien vousreffentir des bien-faiets que vous ie
ceuez, que vous cabrer (ur les apprehenfions des defplaifirs que vous vous imaginez.
Mais fifant-il que nous vous difiós encor
on mot.Vous auez voulu auoir desplaces
de feureté, des Eflats particuliirs pour vos
ensions, des depuiez generaux en Cour,
Hiiij
elxxyr FRACMENT CONIRE
autres faciendaires. Vous voulez tenir
des affemblées de trois en trois anspour no
mer ces deputez, & quant & quant dresfer les cahiers de vos plaintes,, ou de vOs
demandes; cela vous a esté accordé; mais
ingez s'il feroit point à defirer, qu'il n'y euft point tant de diuerfitez en vn Eſtat
Monarchiques & nous ne fçauons fi aueс
le temps vous vous trouuerez bien de tout
eela.
Nous recognoiffons bien que le mauuais
traictement que vous auez autresfois receu des Catholiques paßionnez vous a
peu obligerà rechercher des plus grandes
feuretez que vous n'en asez eu cy-dewant, &ce qui nous faict aucunement
excufer voftre defir en cela, eft, quenous
voyons ceux qui s'en deuroient pluſloſt
saire, à cause de l'animofité qu'ils ont à
l'encontre de vous, en crier dauantage,
leplus haut, commei par ces (euretez on
leur auoit oftéle moyen de vous mal faire.
Mais fi en reuenons-nous tousiours là.
Ileff à craindre qu'anec le temps cela ne
wousferse deguerve, & que cependans oe
MACHIA VEL. clxxvir
foit unebigarrure onpeudemauuaisegraceeavne Monarchie. Mais quel remede a
ecla? Le voicy fi nous ne nous trompons.
Le grand moyende vous tenir en paix
&de vous garantir entierement de troubles,ne confifte point en vos places de fesresé. 1lfepeut bien faire qu'elles en cousriront quelques uns contre un orage pук-
(ent; mais qu'elles empe(chent abjoluëmës
que cenx qui auront un deffein formé de
vous courre fus, n'entreprennent de cefaire, cen'est point chofe que vous vous deniez prometire. Au contraire les temps
pourront eftre tels à l'aduenir(car il n'y
rien de perpetuel en ce monde) que cela mesine seruira à troubler veftre
paix. On representera à n Prince, qu'il
n'estpoint abſolu en fon Royaume, qu'il y
a de fes (ubiects, quifont vn corps a pars
quitiennent des places, des villes, desfog
tereffes pour s'en feruir allencontre du lay
mesme, au cas qu'il voulust entrepreadre
quelque chofe qui ne leur vint point à gré:
qu'ily va de fon auctorité & de la feureté AH
clxxv FRAGMENT CONTRE
de so Eftat, de fe rëdre le maiftre partout.
La deffus vous vous allarmeres ; vous
vons imaginerez que l'on vous veut ruiner, lors vous voila aux champs, voila
voštre repos troublé, vous voila chalfez
des autres lieux, & est à craindre pour
vous,que quand vous penferez vous retireren vos villes de feureté, vous tronuicz qu'elles vous foient bien mal affeurées.
Car eflimés vous pouuoir vous rencontxer lors tous d'on mesme sentiment ?Les
vns estimeront qu'ily apartie faicte contre le carps, les autres croiront au con- traire,qu'il y a des bronillons dans le corps mefime qui ont excité la noifê. Et se quiles
confirmera dauantage en ceste opinion,
est ba dillinêtion que l'on faict de vous antres Meßieurs..
On dict que vous anés des Huguenots dEflat, &est vray. Et estencor vray
que vous auez plustears Huguenots de couftume & de bien-feance, plustoft que
de croyance & de conscience. Ces gens
n'ont point moins d'enuie de faire leurs
aff'aires que nous autres: ils ne ſont point
MACHIAVEL. dlxix
moins ambitieux, moins auaricieux. Аи
contraire, il femble qu'ils veulent regagnerle temps cy-deuant perdu. Es quant
aux huguenots d'Eftat, qui font huguenots pour s'aduancer dans leparty, ou par
le moyen du party, doubtez-vons, que s'ils
croyent auoir tronué l'occafion de faire fortune,qu'ils la lailfent eſchapperils ne fon
huguenots que pourcela, deft à dire, pour
faiveleurs affaires anec vous, ou fans vos,
felon que la chance tournera
Ne vons imaginés donc point que ces
places vous doiuent rendre fi redoutables, que pour cela perfonne ne vous ofe
attaquer. Ne vous imaginez point, s'il
furuient quelque changement, que cenх
qui y commanderont fe doiuent tronuет
rous d'un me(me aduis. C'eff en telles oсcurrences on chacun abonde en fon fens.Ne
feauez vous point comment envsa Manrice depuis Bleeteurde Saxe contre fes pro
pres parens, apres la declaration de l Empereur Charles V.
Quant à vos petiss Effats, & dvos
H vj
ixxx FRAGMENT CONTRE
pension particulieres, nous croyons eftre obligés de vous dire, que nous ne woyons
point quelle vtillité le general de voffre
corps en peutrecucilir. Ce font autant de
marques d'une oberſſance forcé, & mercenaire, quant & quant autant de chainespour enchaifner vos Sanfons. Ils
ont tous les yeux là deffus, & fur les graees cxpectariues de vos villes de feurete.
Parlons de vos afemblées, arquoy
nous recognoifſons à la verité, qu'il ef
aucunement besoin d'en senir quelques
vnes pour nommer des deputez generaux,
mais fi faudroit-il tascher de les tenir
moinsfrequetes, & y proceder autremet.
Carpremierement, il faut que vous recognoißiez qu'ils'y fourre maintes gens
qui an lieu de vos cabiers de Prouincesy
portent leur deffeins & leurs intereſts. Combienyen a -il du corps de la Nobleffe
quin'y vos a antre delſein que de se fignader ences compagnies par quelques propofitions os refolutions vigoureufes, & par
ce moven (efaive rechercher, es s'aduancer dans le parey, ousans le party, comme
MACHIAVEL. clxxx
nous dions santoft? fi les affaires aboutiffent à la guerre, ils simaginent des
commandemens, des gouuernemens, des
compofitsons fruetucufes. Si on demeure
en paix, ils taschent par quelque feruice
aux delperis de la saufe d'attrapper une
penfion, vn gouuernement de quelques
wnes de vos places: vne deputation generale &ayansces delfcins, il n'y arien
qu'il n'entreprennent pour les faire rens
fir.
Ceux du tiers Effat font ils micax?
Ilen a plufieurs d'entre eux qui nont
peint moindre appetit queles autves. Ils
tendent à la penfion, ils (e promettent des
offices, des deputations, pour y paruenir, ilfaut quils facentparlerd'eux.
Mais aux moins vostre Clergé que nous5
deuions mettre au fecond rang, pourgarder voftre ordre,Se comporie mieux: il
n'y apporie aucun inserest particuliers il
ne pense qu'a la gloire de Dien, à
l'aduancoment de vostre Eglife.
Veritablement, пows пероиnons difimuler, que nous sromnons un peu eftran-
clxXXI FRACMENT CONTRE
ge, quil faille que ceux de cet ordre
ayent un rang neceffaire en toutes vos
affemblées Politiques. Vous vous affem- blez, afin de dreffer les cahiers desplaintes que vous anez à faire des contrauеяtions que vous estimés auoir efté faictes à
voſire Edict, de nommer des depиtez generaux. Quel befoin eft-il que vos5
Miniftres quittent leurs troupeaнx pour
aller en ces affemblées- là? Sivous tr0uHez bon d'yen enuoyer quelques-uns qui
ayent des graces particulieres pour dire
leur aduis,mesmes (urce qui peut ſurnenir concernant la confiience, à la bonne
heure:mais d'en depater de toutes les Proainces, nous ne (çauons (i cela s'accorde bie
auec voftre doctrine.
Etquoy? vous tronuez mauuais que
nos Ecclefiaštiques, qui font en poffesioт8
immemorable de faire un corps le
premier corps en rang dans les Eftats de
tousles Royaumes, (emeslent des affaires d'Eflat, vous voulez qu'on ne sen puiffe entremettre fans vos Ministres?
Faibtes nous iufticela deffus.
MACHIAVEL. clxxx1rs
Mais il faut paffer plus auant. Car nous
n'estimons point qu'il feit poßibleque ces
Meßieurs foienttous bien entendus aих
affaires d' Eflat,ou s'ils y fontbien entendus, qu'ils ayent lafimplicisé, qu'on dict
qu'ils doinent auoir; & d'ailleurs vo45
dictes parlans de nos Ecclefiaftiques, que
leurs refolutions (ont ordinairement un
pen violžies. Nouscroyons qu'il faut faire
le mesme iugement des voftres. Ce font
gens d'estude, qui prennent tout an pies
dela lettre, ne font point duis aux accommodemens, quifont fosuent requis éя
affaires du monde. Sitous vos Miniftres
viuoient en la mesme simplicité & inпоcence que ceux des vallées de Luferne
&dAngrongne, qui auoient de la peine à refoudre quvne deffenfe tres -neseffaire fust legitime contre fon Prince,
&qui exhortoient leurs gens allans à
la guerre à espargner le fang; nous n'orrions point dire qu'il yen a entr'eux quż
font tant de bruit, & onne feroit point
en peine de leuroffrir desgratificatios pour
les faire raire
clxxxIy FRAGMENT CONTRE
En un mot, fi vous voulez que vos
Miniſtres viuent en bons Ecclefiaftics,
donnez ordre qu'il s'en troune en ces affemblees le moins qu'il sera poßible. i!
faut eftant là qu'ils faffent les fins & les
entendus, comme les autres, os quils je
faffent mocquer d'eux; & en quelque
forte que ce foit ils feront bien empeschez
quel'onne s'enmocque. C'eft là ou la vanité & l'ambition leur peut monter à la
tefte, & l'auarice leur entrer au cœur
C'eft là où les factieux, contrefaiſants les
zelez & les paßionnez pour la caufe, (e
soüent de leur credulité, &les engagent
dedans leurs deffeins, quelquesfois fans
qu'ils y prennent garde. 11 feront donc
mieux dedans leurs Confiſtoires, que
dans ces effemblées, finon, comme iay
desia dis, que vous y en vouliez ensoyy
quelques uns des plus fensez des plus
pieux, des plus moderez & pacifiques,
des plus efloignez d'auarice & d'ambition, &enun mot, des plus approchans
de la (implicité ancienne. Il fe pous pre-
ues
MACHIAVEL. cixxxv
fenter relles oceafions, telles propofitrions,
telles affaires, ondesgens de cefte trempe
peuuent bien aider vos deliberations,
addreffer vosrefslutiens.
Mais il ef temps de venir au point
Quelles ferot donc nos fenretez, direz
voss, fi nous ne les trounons dans nos
places, & dans noftre establiffement? e
reffouuient-on peint qu'en l'an 157 2.
Monsicur l'Admiral fut d'aduis, pour
se(moigner toute forte de confiance, que
l'on remift entre les mains dis Roy les plaees de feureté,ce qui fut ausi toft executé de
bonne foy? Et s'il venoit encor a se former
une ligue, ou en ferions-nous ? Ne vous
esmonucz point, nous n'en voulonspoint
venirfi auant.
Mais ce que nous auons à dire, estque
vous deuez chercher vos (euretezprincipalement dans les bonnes graces&labienveillancedu Prince,& dansla bonne dif
pofition de (es peuples.
Quant àla bien-veillance du Prince,
vous n'en ponuez douter. syez fesle-
clxXXVI FRAGMENT CONTRE
ment foin de la bien cultiner,& de ne vous
en pointrendre indignes. Monfirés en toutes occafions que vous ne re(pirez que fon feruice: esloignez vous, mais que dis-ie, eloignez vous,maispluftoft roidiffez vous
contre toute forte de factions, qui fepouхroient braffer à l'encontre de luy, ou de fon aučtorité, foubs quelque pretexte que ce
Soit. Tesmoignez parvos effeits que vous
croyez veritabliment cette doctrine que
vous publiez tant de bouche, Que toutes perfonnes foient fubiectes aux puiffances ſuperieures. Car il n'y a point
de puiffance, finon de par Dieu, parquoy quirefiſte à la puiflance,refifte à
Pordonnance de Dieu.
Rendez-yous fubieets à tout ordre
humain,pour l'amour de Dieu, no ſeulemet pour l'ire,mais auffi pour la con- fcience, Craignez Dieu, honorezle
Roy.
Pour ce qui concerne la dispofition
des peuples, vous auez dequoy louër Dieь
de veoirvn figrand changement, Il ya
D
MACHIAVEL. clxxxV
quelques années qu'ils nerespiroient que
feux & flammes contre vous. On auois
charmé desbauché leurs efprits. Auionrd buy nous viuons tous ensemble en
grande paix & amitie, & c'eft icy le
grand point,c'e icy le cimeat d'uncbonne & longue раix.
Le mal est venu autresfois de la manuaise dispofition des peuples,practiqnez
enforcelezs le (eul moyen d'empescher qu'i!
ne puisfeplus arriner à l'aduenir, est de
reünir entierement les e/prits des vns
des autres, pourueoir qu'ilsne puiſfent
plus eftre alterez.
Pour ce faire, vous voyez que l'on
donne ordre que ceux qui ont la conduite
des ames foient gens pacifiques & retenus, qui estle premier & principalmoyen
de conferuer la paix. Car tout ainsi quе
le trouble est faruenu par l'entremise
de gens de cefte qualisé, factieux & palfonnez, il faut que la paix fe conferuе
parle miniſtere de gens de la mesmeprofesion, pieux, equitables, r moderez,
elxXXVII FRAGMENT CONTRE
Pous voyez pareitlement que les
principales Magiſtratures font entre les
mains de perfonnes de grande probité,
prudence, & moderation. C'ef lautre
moyen pour contenir tout le monde es
demoir; en rendant la Iuffice égalemen
aux vns & aux autres, felon les Loix
&ordonnances du Ropaume, en ce
faifant, oftant toat iufte subicet de plainse.
Finalement, wous eftes reseus indifferemment aux charges,aux Efats, aux
dignitez. Vous n'eftes point fonlez ny
furchargez: Bref, vous eftes traictez
commeles autressubiets du Roy.
Or cela estant aini, nous efperons
que peu à pesu les traces, qui peuuent encor reffer en vos esprits des anciennes
defances, que les procedures dont quelques uns auoient vsé, y auoient engrassées,ss'effaceront entierement: que vous
comportans modestement, paiſiblement,
respectueufement, ce qui peut rester
de l'ancienme animosité de quelques uus
カロ
51
MACHIAVEL. clxxX1x
des Catholiques,s'eswanouiraentserement
& en ce faifant, il ne ſera plus be(oin de
villes de feuresé,d'afemblées Politiques ny
mesimes de chambres de l'Edict,
parties. Quinze ou vingt ans de bonne
paix non interrompuë, nous promettent
vnli grandbies.
Or pour paruenir à cela, ie ne
fçay, fi ioferois dire, que peut-eſtre
il n'eſt point fi expediont que l'on pouroit bien penfer, de donner les biensfaicts & les penfions à ceux que l'on
voit eftre les plus mauuais d'entre
ces Meflieurs de la reformation,
& non les plus pieux en leur religion.
Quant aux penfions,ie voudrois bien
qu'ils n'euffent point d'eftat feparé. En
penfant par ce moyen retenir quelques
vns des mauuais, vous les faictes tous
mauuais; car ils croyent qu'il faut eftre tels pour auoir des penfions, &
de penferles retenir par-la, au cas qu'il
aduienne du changement, c'eft ad-
CXC FRAGMENT CONTRE
uancer ce changement, qui peut
eftre empeſché par d'autres moyens:
& le vray moyen eft d'exequuter
de bonne foy les Edicts de pacification, comme l'on faict, & par ce
moyen faire cegnoiftre a ces gens
qu'on n'a nul mauuais deffein à l'encontre d'eux.
Or donnant les charges indifferemment aux vns 82 aux autres,
felon les degrez de leur fuffifance,
merites & fidelitez, c'eft vn grand
moyen de r'affeurer les efprits, &
de reunir tout le refte; & pour reuenir à noftre propos, ceux qui
trouuent à redire au chois, qui a
donné fubiect à cette digreflfion,
manquent au respec qui eſt deu
à la prudence d'vn fi fage & fi aduifé
Prince, ou au deuoir & à la moderation qui doit eftre en de bons
fubiects & bien affectionnez. C'eft
à cetuy qui a receu vn fi grand honneur de penfer à n'en point abufer
00
MACHIAVEL. CXCI
& de ſe comporter auec vne telle
affe Ation & fidelité, que ceux qui
en parlent, foient contrains de fe
tair e.
On dit qu'il ne ſe peut faire qu'il
n'ait toufiours quelque bonne penfée pour ceux de fa profeffion. Aufli
ne veut on point qu'il en ait de
mauuaife, ny pour eux, ny pour autres: mais fes deportemens iuſques à
prefent ont monſtré qu'il ne les affectionne que ciuilement, & ne fait
point de difference entre eux & les
autres, finon pour les traicter quel- quefois plus mal.
Puis qu'en rempliffant les coffres du Roy on dict qu'il s'eft feruy de l'exemple de Iofeph, & qu'il
veut, qu'on croye qu'il la pris pour
fon patron, qu'il fe fouuienne de tafcher à fe bien conformer à ce
patron - là. Il n'en ſçauroit choifir
vn meilleur, ny vn plus accomply.
Ie fçay bien qu'il y a vn certain cas,
CXсII FRAGMENT CONTRE
en quoy iln'a point reputation de luy
reffembler, mais ce n'eft point dequoy
il eft queſtion.
Qu'il fe comporte donc auec la
meſme fidelité & affection au feruice
defon Roy Tres - Chreſtien, que Iofeph au feruice d'vn Roy Payen. Qu'il
empliffe les coffres de fon Maiſtre, &
non les fiens (on ne lit point que Iofeph
euſt des greniers à luy) & qu'il les
rempliffe fans extorfion.
Les Egyptiens venoient cux meſmes
offrir leurs biens à lofeph, quifaifoit
leur condition meilleure qu'ils ne demandoient. S'il ouure les greniers
de fon Maiſtre à ceux de Canaan,
quil en prenne de l'argent. Qu'il
maintienne les Ecclefiaftiques aux
droits qui leur font donnez par le
Chriftianifme. lofeph conferuois
aux Preftres d'Egypte, quoy quidolatres, leurs priuileges, & ne void on point qu'il les ait eftendu
à d'autres.
МАCнIAVEL. CXCIЙ
d'autres. Et finalement qu'il tafche, mais qu'il taſche de viure auec
la mefme moderation, douceur,
& debonnaireté que Ioſeph, qui
eſtoit eftranger, d'autre religion
que fon Prince, & neantmoins
eftoit benit de tout le monde. O
l'excellent patron d'vn tres - excellent & tres - accomply Confident.
CHAPITRE XVI.
Derniere qualité du Ministre &Confeill.r particulier.
R
Efte le dernier point, parlequel nous requerons que ce
Miniſtre ou Confeiller particulier
du Prince foit agreable à fes ſubiecs, ou du moins qu'il ne leur
foit point defagreable; fur quoy il
ſe prefente vne ou deux obieGions dés le commeacement,:
I
CXCIV FRAGMENT CONTRE
Car à quel propos vouloir affuiettir le Princeàla phantafie de fes
fubiects, lobliger de s'enquerir,
s'ils auront agreables ceux defquels il fe voudra feruir en fes plus
importans affaires? Cela s'appelle
estre fubiea, & non point Prince.
En fecond lieu, fi ce Miniſtrea
toutes ces qualitez, qui ont efté cydeuant ſpecifiees; s'il eft homme
de grand fens, & de grande experience, & fi outretela, il eft fort
homme de bien && de vertu, bien
affectionné à fon Prince, & à fon
Eſtat, à qui fçauroit-il etre defagreable?
Quant à la premiere obiection
il eſt vray qu'il n'appartient point
aux fubiets de controoller les affections ou le iugement du Prince mais d'autant neantimoins qu'ils
ne laiffent point de s'en mettre en
peine plus aduant qu'ils ne doinent, &c que de là naiffent quel-
en
MACHIAVEL. CXCV
quesfois des grands maux; c'eit de
la prudence du Prince daller au
deuant du mal, plufioſt qu'icoluy
eftant nay auoir recours aux remedes.
Pour ce qui concerne l'autre
point, il eft wray qu'vne fi eminente vertu, & telle que nous l'auons
defcrite, doit eftre fauorablement
embraffee de tout le monde; mais
tout ce qui doit eftre, n'eft point
toufiours.
Orentre ceux qui font plus fubiects à l'enuie, l'en remarque de
deux fortes; les Eſtrangers, & les
gens nouueaux & auparauant incogneus.
Quant aux eftrangers, outre qu'il eſt malaifé qu'ils puifset auoir
toutes les qualitez que nous requerions cy deſfus, auffi quand ils
les auroient en perfection, fi eftce qu'il feroit fort difficile que
leur promotion à telles charges
I ij
cxcv FRAGMENT CONTRE
& fi importantes ne donnaſt ſubrect de plaintes & de crieries, &
fuffira toufiours à vn broüillon
de dire, que ce font des eftrangers; & là deflus il fe iettera fur te
lieu commun, & eſchauffera tous
les efprits remuans & mal difpofez, qui ne parleront que des intelligences que cet eftranger aura
auec les ennemis de l'Eſtat, que
de fes deffeins contre les Seigneurs originaires, que du tranfport de fes threfors, & autres femblables broüilleries, qui ne faudront iamais d'exciter l'enuie publique contre ce pauure eftranger.C'eft ce qui fit fi fort mutiner
ceux de Sicile contre les François
foubs le Roy Guillaume, à caufe
du Chancelier de la nation Françoiſe, hommede bien & vertueux;
mais que ces gens ne purent fouffrir: Comne aulli ce qui donna
anfe
MACHIAVEL. cxcV
pretexte au miſerable aſfaflinat,
que Charles Roy de Nauarre, co
grand broitillon qui a tant trauail
lé la France, fit commettre en la
perfonne de Charles d'Eſpagne,
Conneftable de France, foubs le
Roy Iean, duquel Conneftable
noftre hiftoire parle, Comme d'vn
Prince fage & affectionné au ſeruice du Roy, de quiil auoit lhonneur d'eſtre allié. Il y a infinis
pareils exemples.
II y a encore vne autre raifons
Car il faut qu'il y ait ie ne fçay
quoy d'extraordinaire, quand vn
Prince prefere la foy & la fuffifance d'vn eftranger à celle de fes fubjets naturels, pour luy commettre
la conduite & le fecret de fes plus
importans affaires; ce qu'il femble
ne pouuoir faire fans bleffer &
Aestrir aucunement fes fubie&ts;
ou fans leur imprimer quelque efpece de ſoupçon, qu'il ne les ayme Iij
схсуи FRACMENT CONTRE
pas, & qu'il a des mauuais defleins
à l'encontre d'eux; fuiuant ce que
nous auons remarqué en fon lieu,
que ceux qui dominent auec violence font contraints de fe confier
aux eftrangers, n'y ayant point d'apparence de le confier à ceux
qu'ils ont deffein d'opprimer.
C'eft la grande plainte que faifoient les Grands d'Angleterre
foubs leur Roy Henry 111. qui
auoit commis la charge &la conduite de fes affairesà Meflire Pierredes Roches Eueſque de Vince.
Are, Poiteuin, & lequel veritablement eſtoit tres-indigne & tresincapable d'vne telle commiffion,
quand il euſt efté naturel Anglois.
Et faut aufli confeffer que ce Prince aioit faict cechois, non par iugenient, mais par paflion, oumefmes que ce Pierre des Roches s'eftoit fourré en ceſte charge pluftoft par fubtilité, & apres auoir ga-
MACHIÁVEL. XCIX
gné l'eſprit de ce Prince par des
complaifances artificieuſes, & des
procedures calomnicufes contre
les grands du Royaume, que par
le chois & election du Prince.
Il eftoit venu à la Couronne
fort ieune & en bas aage, & à caufe de ce auoit efté en la garde du
Comte de Penbroe grand Marefchal d'Angleterre. Hubert grand
Iufticier trouua moyen de fe faifir de fon eſprit, & de fes affaires,
& afin d'oſter l'adminiftration au
Comte de Penbroc, il fit declarer
ce Prince majeur deuant le temps:
& puis foubs l'auctorté de fon
nom il s'en fit fort à croire que
tout le monde s'eftant bandé contre ce grand Iufticier, Pierre des
Roches fe feruit de l'occafion
pour le faire chaffer honteufement, apres luy auoir faict commencer fon procez; & apres cela
il prit luy - meſme le maniement
I iiij
CC FRAGMENT CONTRE
des affaires, & fit beaucoup pis
que celuy qu'il auoit chaffé.
Or il fe faut refouuenir de сe
que nous auons dit ailleurs, que noftre intention n'eit point de
foustenir qu'il faille exclurre vniwerfellement tous les eftrangers de toutes fortes d'honneurs, & de
dignitez; car nous auons aduoüć
au contraire, que s'ils ont fai&t de grands & fignalez feruices à vn Eſtat,il eft raifonnable qu'ils foient
recognus & remunerez des honneurs qui font deuz à leurs merites & à leurvertu; Mais ce que ie
dis eft, qu'il eſt difficile que cette grande & eminente qualité, de Confident, Confeiller & Miniſtre
plus particulier du Prince, qui eft
la qualité de laquelle nous traitons, puiffe refider en la perfonne
d'vn eftranger, fans que la tranquillité publique en reçoiue quelque
atteinte. L'exemple du contraire
MACHIAVEL. cci
en la perfonne du Patriarche Iofeph eft preſfque fingulier.
Quất à l'employ des ges qui n'ont
point vne extraction illuftre; i'eftime qu'il faut apporter de la difcretion,& de la circofpection, & confiderer exa&ement les loix & les
mœurs du pays.
Es lieux ou les honneurs fe donnent fimplement à la vertu, fans
confideration de la naiffance, comme en l'Empire des Turcs, cette
obferuation feroit non ſeulement
inutile, mais abfurde & contraire
aux loix. Mais il y a peu de païs ou
on en vfe ainfi; & en la plus-part
des autres les grands honneurs
demandent vne vertu vn peu parée, && reueſtuë de quelque luſtre,
furquoy toutesfois il y a quelque
obferuation à faire pour le regard
de la qualité de laquelle nous parlons.
Car ou cefte qualité eft pure &
I v
CC FRAGMENT CONTRE
fimple,ou elle depend d'vne autre,
qu'il luy a donné l'eſtre, & qui la
fouftient. Sielle eft pure & fimple,
c'eft à dire, file Prince choifit quelqu'vn pour fon Confident, Confeiller && prircipal Miniftre de fes
volőtez,qui n'ait autre tiltre, charge ny qualité que celle-là, certes,
outre que cét homme doit eftre
d'vne tres excellente vertu aufli
doit il eftre aucunement releué par
fa naiffance, pour eftre efleué tout
d'vn plain faut à vn fi haut degré
d honneur, mesme en vn Eſtat où
il y a beaucoup de Grands,tant par
leur extraction que par leuts charges & dignitez,& en vn mot, celuy
là eftant comme l'amy du Prince,
il faut qu'il y ait quelque chofe de fplendide en luy pour fouftenir
P'honneur de cette amitié.
Ie fçay bien que cela n'a point
toufiours eſté fi fcrupuleuſement
gardé, & meſmes que le grand &
MACHIAVEL. CCII
fage Empereur Auguſte ne s'arreAa point à cette confideration, reecuant Vipfanius Agripa, non
feulement en fon amitié, & en la
confidence la plus eſtroite, mais
encor en fon alliance ; & toutesfois
la regle eft telle, & pour s'en
eftre departy, fe font enfuiuis quelquefois de grands inconueniens.
Et quant à Agrippa, deux ou trois
chofes l'ont maintenu fans plainte; la puiffance & la fagefle de ce
grand & redouté Empereur; la rencontre du temps, auquel on ne faifoit que commencer de fubir le
ioug de cefte nouuelle domınation; &la grande modeftie & moderation d'Agrippa.
Or fi ce grand credit a fon exiftence, & fon fondement pluſtoft
dedans l'exercice d'vne grande
charge que dedans l'efclat d'vn
tiltre éminent & releué: c'eft lors
que l'on ſe trouue moins empefché. I vj
CCIV FRAGMENT CONTRE
Pour exemple, il efcheoit quelquesfois qu'vn Chancelier, vn Superintendant des Finances, vn Secretaire d'Eftat entre dans la confdence particuliere du Prince, ſelon l'eftime que le Prince faict de
Iuy. Quand cela aduient, on ne s'arrefte gueres à efplucher de fi prés
fon extraction, ny fa genealogie, fi
d'ailleurs il eft en reputation de
grand habile hõme, & grand homme de bien; & la raifon de cela,
d'autant que la neceffité de fa charge luy donne cét accez & ce credit prés du Prince, & fa fuffifance
& fon merite luy ont peu donner l'entrée en vne telle dignité,laquelle cöfiftant en exercice, n'eft point
particulierement affeAtee à la naiffance, ny à l'extraction: mais eft
conime expofee à la vertu.
On demeure dõc d'accord qu'il eft
difficile que ceux qui font efleuez à
ces grădes dignitez d'vn plein faut,
fans auoir pafié par quelque autres
MACHIAVEL. CCV
charge inferieures, ne foient fort
fubjets à l'enuie; Mais l'experience
de tous les fiecles faict foy qu'ils
y peuuent venit par degrez, eftans
efleuez de terre petit à petit, & par
vne grande & continuelle reputation d'vne fupereminente verEL.
Que fi l'on dict que ceux-cy
meſmes ont bien de la peine de fe
fauuer des morfures de P'enuic
tefmoin le Cardinal Granuelle,
lequel quoy que n'ay dans les affaires, & fils d'vn grand Miniſtre
de l'Empereur Charles v. n'auroit peu empeſcher qu'on ne luy
ait reproché l'extradion de fon
pere; & tant d'autres, dont il n'eft
point befoin de parler; à cela il eft
aifé de refpondre.
Car quand le Miniſtre a les parties requiſes pour s'acquiter dignement de fa charge, telles mefdifances ne doiuent point tomber
CCVI FRACMENT CONTRE
en confideration. Il n'y a vertu, qualité, ny extraction qui en foit
exempte: Et ne feroit poimt raifonnable que la reputation d'vn homme vertueux dependiſt de la malignité de quelques mauuais efprits, dont il n'y a que trop par
tout. Mais il faut iuger de ce Miniſtre par fes bonnes parties, &
par fes merites, qui luy acquierent
de la veneration, non feulement
parmy les gens de bien, mais dedans l'opinion publique.
Et quant au Cardinal Granuelle, il faut confeſſer qu'il eftoit vn
peu violent, & que fon humeur
altiere a bien aydé à mettre le feu
aux Pays - bas; ce qui a efté caufe
de cette diffamation, au lieu que P'on auoit veu Mercure Gatinare Piedmontois, grand Chancelier de l'Empereur Charles v. homme de bas lieu & eftranger, manier tous les plus impor-
MACHIAVEL. CCVII
tans affaires de l'Empereur fon
Maiſtre, auec l'applaudiffement
publique.
Or ce qui non feulement excite les plaintes & les mefcontentemens, mais aufli qui ruine fouuent
les affaires du Prince, eſt quand les
gens de baffe extraction,qui fe font
faifis particulierement des bonnes
graces & de la faueur du Prince, ou
qui ont efté chargez de la conduite
de fes grands & importans affaires,
font gens entierement nouueaux,
fans nourriture,fans merites, & qui
n'ont aucunes des qualitez requifes? pour fouftenir l'honneur & la
pefanteur d'yn tel employ. Et auffi
à la verité ces gens ont ordinairement de grands defaux,ou pluſtoft
de tres grands vices.
Et premierement, il faut qu'ils
foient extremementambitieux, &
grandement artificieux. Car comment d'vne bafſe condition afpi-
ECVIN FRAGMENT CONIRE
rer à vn fi haut degré d'honneur?
Comment y paruener?
Les vns y font paruenus par vn
moyen, & les autres parvn autre,
mais qui font la plus part mauuais; Et les plus ordinaires font la flaterie & la calomnie, dont nous parlerons plus particulierement fur le
chapitre fuiuant; Mais fi en faut-il
dire icy quelque chofe, puis que ce
font aufli les mefmes moyens par lefquels ils taſchet de fe maintenir.
Ce fut par-là qu'vn Heraclides,
qui eſtoitvn fimple architecte, nay
de fimples artifans & gens de meftier de Tarente, sintroduifit pres
de Philippe penultieme Roy de Macedoine, Prince habile, mais
l'Efprit duquel auoit esté tellement
embraffé dés fa ieunesse, & tellement trauerfé par ceux qui auoient
eu le maniement de fes affaires, qu'il luy en eftoit toufiours demeuré quelque mauuais refte.
MACHIAVEL. CCEX
C'eftoit par les mefmes artifices que Pallas, Narciffus, Tigellinus, Polycletus, & autres affranchis
des Empereurs Claudius & Neron, fe rendoicnt maiftres des volontez de leurs Maiſtres, leur imprimans des défiances de tous les
gens de bien & de vertu, & par ce
moyen les alienant de tout le
monde.
Ce fut auffi par là que du temps
de nos peres Thomas Vvolfey,
depuis Cardinal d'Yorc & Chancelier d'Angleterre, homme de
peu, fanslettres, fans fcience, fans
exderience, ſe mit aux bonnes graces de Henry VIII. d'Angleterre,
grand Prince & fort fenſé, mais la
vie duquel a efté entrecouppée de
tant d'accidens tres-funeſtres, qu'elle peut fournir de fubicat à vne
douzaine de Tragedies.
Et c'eft aufli par ces mefmes
moyens qu'ils tafchent tous de ſe
CCX FRAGMENT CONTRE
maintenir, y adiouftans ordinairement la violence, lors qu'iis ont
aoquis croyance, & qu'ils ont le pouuoir.
Car combien que ces procedures foient communes preſques à
tousles Confidens ou Fauoris par
trop ambitieux, & par trop fou- cieux de la conferuation de leur
pouuoir, ou de leur faueur, de quelque qualité, de quelque extraction qu'ils ſoient, fi esſt-ce qu'il faut
aduoüer que ceux qui font de bas lieu, & qui ont receu vne vile &
abiecte nourriture, s'en feruent encor plus démeſurement & déreglement, que ceux qui font d'extraEtion noble ou qui ont eſté nourris
auec plus d honneur; dont la raifon
eft aiſée à iuger.
Car premierement, n'ayans point eu de bonne nourriture, &
agiffans felon les mouemens de
leur fimple naturel, rude & non
MACHIAVEL. CCX1
cultiué, leurs actions ne peuuent
eftre que farouches & violentes.
Il n'y a rien fi cruel qu'vn paifant
armé & victorieux.
En fecond lieu, eſtans nais dans
la baffefſe, & efleuez dans la feruitude, lors qu'ils viennent à auoir du
pouuoir, ils ne fçauet le plus fouuet
comment il en faut vfer, & n'eftans
point accouftumez à cela, ils en
vlent d'ordinaire infolemment..
C'eft de là qu'eſt venu le mot. Il
n'y a rien fi faſtueux qu'vn homme
qui de la pauureté ſe void foudain
dedans les richeffes. Il n'y a rien fi
importun qu'vn homme qui a acquis quelque commencement de
fcience fur le tard. Souuent auffi
il n'y arien fi intolerable, qu'vn
homme qui d'vne baffe & feruile
condition eſt paruenu à vnegrande & eminente qualité fans merite. Il croit qu'elle confifte à faire
le brauache, & à gourmander ceux
ссхи FRAGMENT CONTRE
qui ont à faire à luy, afin de leur
faire cognoiftre qu'il a du poumoir
& de l'auâtorité. Les Comiques
ont bonne grace, quand ils vous
reprefentent vn valet à qui on a
donné quelque peu de commandement. Ils le vous figurent fier,
fafcheux, cholere, & en vp mot
beaucoup plus rude à fes compagnons que le Maiſtre mefme.
ce
Et finalement, dautant que teldes gens fçauent qu'ils font mefprifez & hays de tout Ie monde,
ils fe portent auffi à hayr tout le
monde, & principalement les
grands & les gens de vertu, lefquels ils croyent cognoiftre leur
bafſeffe, & nefe pouuoir affuiettir
à leur rendre la veneration qu'ils
eftiment eſtre deuë à leur fortune: qui eſt ce que l'hiſtoire remarque de l'Empereur Maximin qui
fucceda au bon Prince Alexandre
Seuere.
BLO
MACHIAVEL. ССХI
Pour donc paruenir à leurs
fins, &&ſe maintenirau credit qu'ils
ont vſurpé, ils impriment & entretiennent la defiance en l'efprit du
Prince; ilsluy font croire que nous
les grands,tous les petits; breftous
ceux qui ne trouuent point le gouuernement bon, font fes ennemis,
qu'ils ont des mauuais deffeins. Par
ce moyen ils empeſchét que le Prince fe fie à perfonne autre qu'à eux,
qu'il ait croyance à autres qu'à ceux
de qui il luy rendent telmoignage; d'où naiffent des plaintes, des
melcontentemens, & en fuite des
profcriptions, des bannifſemens,
& a autres procedures violentes,
& delà quelquesfois des guerres,
des foulfieuemens, & finalement
la ruine de ces gens-là
Nous auons plufieurs exemples
de cela dans toutes les Hiſtoires,
mais particulierement il y en avne
és derniers temps de l'Hiſtoire de
CCXIV FRAGMENT CONIRE
Bretagne, qui merite d'eſtre pefée. C'eft T'Hiftoire de Pierre Landois,
ou Landais.
Cet homme eſtoit fils d'vn pauure tailleur d'habits de Vitré en
Bretagne, qui luy auoit fait appren- dre fon meftier, & auoit trouué
moyen de le mettre au feruice du
tailleur du dernier Duc de Breragne:
Ce garçon auoit de l'efprit, ilfe
fit cognoiſtre au Duc luy allant ef- fayerfes habits, & gagna tellement
fes bonnes graces, qu'il eut la charge de valet de garderobe, puisde
maiſtre de garderobe, où il fe mit
fi auant aux bonnes graces du
Duc, le voyant d'vn efprit vif & remuant, qu'il eftima que c'eftoit P'hommequ'il luy falloit pour conduirefes plus grands affaires, & luy
donna la charge de Treforier ge- neral, qui eftoit le premier Office
de Bretagne, on ilparuint à telcredit, 
COB
MACHIAVEL. ссхy
ditl'Hiftoire, qu'il manioit feul à fa
deuotion les affaires,non feulement dos
finances, mais dela Iuftice, ne fe pajfoit rien (ans luy,& plufieurs grandes
choles parluy fenl. ilnommoit à canse
de fa charge à tous les Offices de finances.Ilapprochoit, eloignoit, defano
rifoit qu'il vosloit. Nul ne venoit que
par luy aux' Eſtats, Offices, Benefices
dependoient de fi disfofition. Cecredis
lerenditsi arrogant & bamain, qu'il
mefpriſoit Princes, Seigneurs, & Gentilshommes, & n'y auoit nulaqui ilne
fift teste,voire à tous en (emble, ofut
un iour affez hardy de faire dreffer&
feller des lettres,par le/quellestous les
Baros & Seigneurs de Bretagne efloict
declarez criminels de leze Majefté,
pour auoir attenté à (a perfonne, leurs
terres confiſquées, & bannis du pays,
n'enfortirent autrement que prenans
graces & lettres deremissionle Duo
me/mes se mit en armes contre tout cе
qu'il auoit de Barons, qui futcanse de
CCXVI FRAGMENT CONTRE
faire pasfer la patience en rage. Ceftois
unesprit vif, felon impiroyable eftant
offensé,& nele quittossà bomme quelsonque,tant il effoitſeur de la volonté
de fon Maitre.
Le pouuoir exceffifde cet homme, & fes procedures violentes
contre les grands du Duché, les
contraignirent de fe fouſleuer,
cequi coufta finalement la vie à
Landais, tousles Bretons & grands
Officiers de l'Eftat s'eſtans recognus, & ayans refolu enfemble de
faire faire le procez à cet outrecuidé, de la pefonne duquel ils fe faifirent, & firent executer le iugement de mort rendu contre luy,
au defceu du Duc, qui eftoit comme tout hebeté.
Mais la queftion ſera, puis que les
gens de cefte qualitéfont fi odicux
& fouuent fi dangereux eftans efleuez en vn fi haut degré de credit &
de pouuoir, fi pour ne point tomber
CO
MACHIAVEL. CCXVII
ber en ces inconueniens, on doit
prendrele contrepied, & employer
en telles affaires les grands del'Eftat; ce qui ſera traicté ailleurs plus
commodement, & plus regulierement.
el
cu
CHAPITRE XVII.
Les moyens par leſquels on peut recognoiftre fi un homme a les qualitez neceffaires,pour eftre employé
parle Princeen fes hauts & importans affaires.
L faut à cette heure venir à l'autre point, qui eſt de ſçauoir comment ont peut iuger de ces qualitez; ce qui eſt le grand point & le
principal. Carqueſert de cognoiftre quelles doiuent eftre les qualitez de ce Miniſtre, fi on ne les peut
recognoiftre? Mais premiet que
K
CCXVII FRAGMENT CONTRE
d'entrer plus auant en matiere, i'eſtime qu'il eft befoin de leuer vn
fcrupule qui peut eſtre demeuré en
l'eſprit de quelques-vns. Nous
auons parlé des qualitez du Miniftre, mais il femble que nous les
ayons tranchees bien court: car fi
ce Miniſtre, qui aura toutes ces
qualitez, a d'autres grands vicess
s'il fe laiffe emporter à la cholere,
s'il eft orgucilleux, prefomptueux,
glorieux, ** & adonné à autres
femblables vices, dequoy feruiront toutes ces autres vertus?
Il n'y a rien fi aifé que de refpondre à cela. Car outre que ce
point concerne pluftoft l'Etique,
que la matiere que nous traittons,
auli il faut aduoüer que tous ces
vices qui ont efté touchez, & autres
que l'on peut adiouſter, ne ſe fçauroient rencontrer auec les vertus
dont nous auons parlé. La cholere
la trop grande promptitude ne
Cau
MACHIAVEL. XIX
s'accorde point bien auec la pr u
dence, l'orgueil auec la generofité
& bonté de courage, & ainfi des
autres, qui eft vn des points qu'il
est neceffaire de traitter cy-apres.
Pour donc venir à nostre fubieêt, & fçauoir comment on peut
iuger ſi yn homme à ces qualitez
quenous eftimõs neceſlaires pour
rendre le Miniftre & Confeiller
particulier, duquel nous parlons,
accomply, i'eftime qu'il y a deux
ou trois chofes à faire.
Premierement, il eft neceſfaire
de confiderer quelle a eſté fa forte
de vie, & à quoy il s'eft principalement addonné, qui eſt vne obferuation, laquelle i'eftime n'eftre
point inutile: Car il y a certains
genres de vie, & certaines inclinations, qui ne s'accommodent
point bien auec ces parties que
nous auons dit eftre requifes pour
faire vn excellent Miniſftre, &
Kij
CCXY FRAOCMENT CONTRE
peut-on dire en cet endroit, ceque
l'antiquité difoit autrefois, quela
ftatuë de Mercure ne fe fait point
de toute forte de bois.
Il y a des genres de vie qui porrent à l'irreligion: d'autres àla fuperftition; Il y en a qui portent à
la pertinacité & à la prefomptioms
d'autres à la molleffe & à l'abieEtion. Il y en aqui portent à l'auarice, && à l'auidite: d'autres au luxe
& à la fuperfluité. Et ainſi des autres. Quand donc on veut iuger fi
celuy, fur qui on a les yeux,a les
quafitez requiſes, il eſt bon de commencer par ceste confideration,
non que leiugement que l'on voudroit faire par icelle foit toufiours
bien certain & infaillible, mais elle
aide fort auec autre choſe à iuger
des mœurs d'vn homme.
En fecond lieu, il faut s'informer
commentil a veſcu, & non feulemere
IACHIAVEL. CCXX
ment quelle forte de vie il a fuiuy,
qui eſt vne obferuation que i'eftimerois fuperfluë, & preſques pue
rile, fi nous ne voyons, non feulement des grands Princes, leſquels
à caufe de la multiplicité de leurs
affaires, & de la grandeur de leur
Eftat, ne peuuent auoir les yeux
par tout; mais des Potentats d'Italie, des Seigneurs particuliers, faire tous les iours de tres-grandes
fautes en cet endroit.
Vous verrez la pluspart de ces
Meßieurs, s'ilont à faire chois de quel
qu'un pour lny confier lears affaires
pour gonuerner leur maiſon, pourmanierleur bien,se lasfer fouuët tellement
furprendre, que le luftre & lefclat des
defpouilles,dont ceuxqu'on leur prefenae font reueftus,aux defpës des maifons
qu'ils ont defia fourragees,fert à leur
charmer lesyeux,au lien que cela mesme
deuroit ouurir lesyeux des auengles, K iij
сxXи FRAGMENT CONTRE
les empefcher de tober entelles mains. Finalement, il y a encor vne 19751 obferuation generale à faire, qui eft de confiderer fi celuy à qui on penfe, a recherché cette qualiré,
& par quels moyens.
Car s'il s'eft feruy de pratiques
& de menees pour cet effect ; s'il s'eſt laiffé aller à quelque chofe in- digne d'vn bon courage; bref s'il
a víé d'artifices pour paruenir à
cela, il faut conclure infailliblement, que cette homme n'a point l'ingenuité, la preud'homie, & la fincerité que nous requerons en
ce Miniſtre. Que s'il a adioufté
encor à fes procedures la diffamation & la calomnie contre celuy,
en la place duquel il a voulu entrer, il faut conclure lors qu'il en eft du tout indigne.
a
MACHIAVEL. CCXXI11
CHAPITRE XVIII.
Des causes qui empeſchent que l on procede à l'election du Miniftre vtilement.
R d'autant qu'il y a diuerfes
uent que l'on procede à ce chois
auec le iugement qui feroit bien
requis, il femble qu'il ne fera point
hors de propos d'en dire vn mot,
affin qu'on puifſe preuoir ces empefchemens & les preuenir. Et paree qu'il y a en cela quelque chofe
qui concerne auffi bien les Fauoris
que les Confidens, nous ferons
contrains de parler des vns & des
autres confulement.
Premicrement donc, il efchet
aucunes fois que quelques vns fe
fourrent dedans ces places, pluftoſt d'eux mefmes, que par le chois
& l'ele&tion du Prince. Ce qui adKij
cexxIv FRACMENT CONTRA
wient par diuers accidens.
Et entre autres, ilarrise fouuent
que ceux qui ont la conduite & le
gourernement du Prince durant
fa ieuneffe, retiennent l'auctorité
qu'ils auoient acquife, comme A- pelles prés de Philippe penultiefme Roy de Macedoine, de qui il auoit efté Adminiſtrateur auec
d'autres; & de noſtre temps, ou du
temps de nos peres, le Sieur de Chicures Gouuerneur de l'Empereur Charles V. & autres fem- blables.
Il arriue aufli quelquesfois que
ceux qui ont eſté employez de lon- gue-main au feruice du Prince, &
prés de ſa perfonne,trouuet moyen de s'jnfinuer en fon efprit, & ga- gner fes bonnes graces, ce qui a
lieu pluſtoft pour le regard des Fauoris, que des autres, & toutesfois il y en a quelques-vns de ceux cy meſmes qui ſe font introduits par
TE
MACHIAVEL. CCXXV
là, & ont ordinairement fort mal
reüfli, foit pour leur regard, foit
pour le regard des affaires de leur
Maiftre. Car n'eftans nourris que
dedans les rufes de la Cour, & n'ayans point la ſuffifance, ny la cognoiffance que nous requerions
cy deuant en des perfonnes que
l'on veut employer en vn tel genre
d'affaires, il eft difficile qu'ils ne facent de tres-grandes fautes. Tef
moin ce quiſe paffa au Confeil du
ieune Ptolomée Roy d'Egypte,
quand il fut queftion de deliberer
fur le faict du grand Pompée, lors
qu'il fe voulut refugier en Egypte,
apres la iournée de Pharfale. Ptolamée estoit fort ieune, dit l'Hiſtoire,
mais Photinus, qui gouuernoit & manivit tout l'Eftat, affembla vn Confeil
des prtncipaux & plus habiles de la
Conr, qui auoient tel credit & selle an
éForité qu'il luy plaiſoit, il leur commida de dire leur adnis (ur l'affaire qui
Ky
CCXXVI FRAGMENT CONTRE
cur effoitproposec, fçauoirfi on deuois
receuoir &aßiſler Pompée, ou nom. Et
à la verité, dit la meſme Hiſtoire,
i'eftoit chofe deplorable de veoir vn
Photinus Eunuque, un Theodotus de
I'ile de Chios, hommemercenaire,qui
efoit pres de ce ieune Prince pour lny enjeigner la Rhetorique, & un AchilJas Egyptien deliberer de la vic ou de la
mort du grand Pompée. Car ceux là
efoient les principaux Con(eillers &
entremetteurs des affaires du Roy. Et auffi ces braues & experimentez
Miniftres prirent vne refolution
digne de leur ſuffilance & prud'homie, & qui leur coufta finalementà
tous la vie.
Nos Hiftoires remarquent que Eftienne de Veft, dit le Senefchal
de Beaucaire, homme de fort bas
lieu, s'eftoit gliffé dans la confidenee du Roy Charles vI1. par la mefme ouuerture. Car quất a Guillaume Brifonnet, depuis dit le Cardiバ
DA
GaauOL
MACHIAVEL. CCXXVII
nal de S. Malo, il y entra par l'aide
d'iceluy de Veſt, qui vouloit auoir
vn homme à fa deuotion, & auoit
choifi celuy-la, & iceluy introduit
dans les affaires du Roy, combien
qu'il ne fuſt que fimple marchand,
ou financier.
Quant à ce qui concerne les Fauoris, ily en a eu plufieurs qui font
entrez par ceſteporte, && entre autres Aluaro de Luna, && Pierre Gauerſton,I'vn Fauory de lean II.Roy
de Caſtille, && l'autred'Edouard II.
Roy d'Angleterre, leſquels auoient
efté nourris pages de ces Princes durant leur bas åge.
D'autres fe font quelquesfois
introduits dans la Confidence &
le maniement des affaires par le
moyen de leurs charges,s, comme
Perennis, qui commandoit à la
gendarmerie de l'Empereur Com
modus, & à cauſe de ce au oitac
cez particulier prés de fa perfonK vj
ссXXV FRAGM. CONTRE
ne, lequel eſloigna petit à petis
tous les anciens Confeillers & Officiers du Prince, & tira à foy toute
la croyance, && quant & quant toute l'auctorité, pendát qu'il deftrem- poit le courage & la vigueur de ce Prince dans les delices & voluptez, qui fut le commencement des horribles defaftres, qui ont rendu fon regne fi funefte.
Ce fut auffi le moyen dont fe fezuit Hubert grand Iufticier d'An- gleterre, pour acquerir croyance
pres du ieune Roy Henry III. &
s'emparer du Gouuernement, ouil
fit beauconp de maux. Il eftoit pres de la perfonne du Prince & dedans
fes affaires, à caufe de fa charge, &
puis il trouua moyen de gagner
fon efprit & d'efloigner fes autres Miniftres, fi que l'Hiſtoirg dit que ce Princen'auoit autre mouuеment
que celuy qui luy eſtoit infpiré par
set homme, iuſques - là meſmes
que lors qu'on luy fit fon procez
dans
er
res
que
ment
MACHIAVEL. CCXXIX
apres eftre abandonné de la faueur,
on luy imputa entre autres chofes,
d'auoir furpris l'eſprit du Prince par
charmes & fortileges.
Et finalement, on a fouuent veu
des gens de toute autre qualité fe
faifir petit à petit, finon du tiltre,
du moins de l'effet de ces charges,
à caufe de l'accez particulier qu'ils
auoient prés de la perfonne du
Prince par le moyen de leur Miniftere. C'eft ainſi que les affranchis
des Empercurs; leurs Eunuques &
valets de chambre, commevn Eutropius entre autres; & femblables
gens fe font introduits, non fans
l'indignation publique.
Il y a encor yne autre chofe qui
trouble && trauerfe fort fouuent le
iugement que lon doit apporter
pour faire vn tel chois. qui eft l'en.
tremife & la recommandation des
Grands, & autres qui ont du credit aupres du Prince: ce qui ad
CCXXX FRAGMENT CONTRE
uient toutesfois pluftoft quand if
eft queſtion de pourueoir à vn of
fice, que de choifir vn Miniftre par
le Prince, à qui il ſe veuille plus
particulierement confier. Car
quant aux offices, ce font charges
ordinaires & neceſfaires, & aufquelles le Prince ne peut point
pourueoir fans prendre aduis de
ceux qui ont plus de cognoiffance
des particuliers que luy; Mais pour
ce qui concerne le Miniſtre fpecial
& Confident, qui acquiert ceſte Cofidence,non paraccident, comme
nous difions tantoft, mais par le
chois du Prince & de fon mouuement, il ya apparence qu'il faut
que ce foit vn hõme de qui le Prince ait vne cognoiffance particuliere,& illequeliuge capabled'vn tel
maniement.
Pour obuier au premier defordre, & empeſcher par le Prince
que telles gens empietent le cre-
CEL
MACHIAVEL. CCXXXx
dit, & la difpofition de ſes affaires,
& de fes affections, ily a vne chofe à faire entre autres, qui eft de
conferuer les anciens Confeillers
du Prince, auquel it a fuccedé, qui
ont bien feruy le defunA & auecreputation de gens fages & affectionnez au bien deleur Maiftre; Car la
raifon veut, que des gens qui ont
blanchy dans les affaires pubtiques,
en ayent plus de cognoiffance, que
des gens nouueaux, & foient mieux
duis à les manier, qui eft vne grace
& vne faculté qui ne s'acquiert point
en vn iour.
Il y a encor vne autre confideration, laquelle n'eſt point de peu
de poix. Caril eft impoffible que
ces gens nouueaux fe mettent en la
place des vieux, fans les en chaffer,
ou du moins les reculer, Et pour
ce faire, il faut venir à la calomnie,
& à la diffamation, & d'ordinaire le
plus doux traictemét qu'o leur face,
CсхXXII FRAGMENT CONTRE
eft de leur imputer de la mollede
& du defaut de courage. Mais
quant à ces nouueaux, ils promettent des merueilles; de pouffer les
affaires du Prince bien plus hault
qu'elles n'ont iamais efté du regne
de fes predeceffeurs; de rendre fon
nom redoubté par tout le monde;
bref de le combler de gloire & de richeffes.
Ce fut par telles procedures que
le Senefchal de Beaucaire, & le Gemeral Briffonnet ayäs efſté pratiquez
& corrompus par Ludouic Sforce
firent entreprendre la guerre de Naples par le Roy Charles huictiefme, contre l'aduis de fes plus fages Confcillers, que ces gens
auoient defia rendu fans credit,
comme l'Admiral de Grauille, &
autres,guerre à la verité qui reüflit
du commencement contre l'opіnion des fages, & dont Dieu voulut chaftier le luxe d'Italie, & parolesaaColesSe
MACHIAVEL. ECXXII
ticulierement la tyrannie. des Arragonnois au Royaume de Na
ples; mais qui à la fin nous a coufté
bon.
Et pour remonter bien plus
haut; ce fut par-là que les ieunes
Confeillers de Roboam, c'eft à
dire, fes nouueaux Confeillers,
gens qui auoient efté nourris, &
qui auoient creu auec luy, comme
en parle l'Efcriture, fupplanterent
les anciens qui auoient ſeruy fon pere Salomon.
Quant à l'autremoyen dont on
fe fert, pour faire entrer des gens,
qui n'ont point les qualitez requife dedans le maniement, le Prince
s'en pourra donner garde en recherchant les mouuemens de ceux
qui s'entremettent, & examinant
leurs intereſts; & apres, s'informant d'autres perfonnes, meſmes
de ceux qui peuuent auoir des intentions contraires, de la qualité
CCXXXIV FRACMENT CONTRE
de ceux dont on luy parle, & de leur reputation, fans toutesfois faire co- noiftre fon deffein,qui eft ainfi a peu pres qu'en vfoit Alexandre Seuere, quad il vouloit pourueoir aux grads
offices,pourle regard defquels prin- cipalement telles entremifes & re- commandations ont lieu. Car quant
à ce qui eft de laconfidence & plus fpeciale entremife, nous auons defia dit,que cela doit proceder du propre mouuenmet du Prince,fansinftigatiő
ny recommandation d'autruy.
CHAPITаЕ XIX.
SECONDE PARTIE.
Dutraictement quele Prince doit fatreà fon Miniffre & Confident par- ticulier.
IL eft temps de venir à la fecon- de partic concernant le traicte-
MACHIAVEL. CCXXXA
ment que le Prince doit faire à fes
Miniftres, Confidens, & Cofeillers
fpecnux. Voicy l'aduis de Machiauellà derus.
D'autre part außile Prince pour
conferuer fon Miniſfae vtil, dait pen-
(er àluy, enthonorant, l'envichiflant,
l'obligeant àfoy, & lny fai(ant part des
honneurs & charges,a celle-fin que ces
grands bonneurs & grandes richeffes
l'empeſchent d'en chercher d'autres,
que (es grandes charges luy facet craindre le changement de Maiftre, cognoif
fant quil ne s'y peut maintenir (ans
ly. 0
Icy ily a quelques obferuations
à faire, & faut commencer par l'obferuation ordinaire & perpetuelle
en tout cet œuure, que Machiauel eft contraire à ſoy-mefme. Car
il nous bailloit tantoſt ceſte regle
pour iuger fi fon Miniſtre eft propre à vne telle charge, de fçauoir,
s'il eft homine, qui je puiff: onblier
ccxxxV1 FRAGMENT CONTRE
dn tout pour addonner entierementfon espris à l'vtilité & aduantage de fon Maiftre, & n'anoir foниепаксе ле chosé quine luy appartienne. ticyil
veut que le Prince le reienne par
grands biens-faicts, par grandes
charges & dignizez, afin qu'iln'en
cherche point par autres moyens:
d'ou s'enfuit qu'il eft capable de
chercher fon aduancement & contentement ailleurs,& par des moyes preiudiciables aux affaires de fon
Maiſtre,s'il ne le trouue dans fa liberalité,tant s'en faut qu'ilſoit homme
qui s'oublie foy-mefmepourfe donner entierement au bien des affaires
de fon Maiftre.
En fecond lieu, Machiauel eftimequele Prince doit tellemet remplir de biens & d'honneurs fon Miniſtre,qu'il ne penfe point à en chercher ailleurs: ce qui fe trouuera dit
vn peu confufement && peut eftre inconfiderément.
MACHIAVEL. CCXXXVII
Car combien faut-il de biens &
d'honneurs pour remplir la conuoitife d'vn Miniftre ? Ie dis remplir fa conuoitife, d'autant que Machiauel en parle commed'vn homme, quin'a point faute d'appetit, &
qui n'a point enuie d'en demeurerlà. Or cela eftant, quelle mefure
faut il que le Prince prenne pour
contenter fon Miniſtre, &x latis-faire à fon auidité ? C'eft vn point qui
meritoit d'eſtre traicté vn peu plus
circonſpectiuement.
Ie demeure donc d'accord auec
Machiauel, que le Prince eft obligé de faire du bien à fon Miniſtre
particulier, de luy faire part des
honneurs, des dignitez de fon
Eſtat; mais auec difcretion, & eftime qu'il doit autant ou plus prendre garde à ne point exceder, qu'à
ne point manquer, & tant s'en faut
que ie fois de l'aduis de Machiauel,
en ce qu'il eftime que le Prince
cCXXXVII FRAGM.CONTRE
doit auoir foin de remplir l'auidité de fon Miniſtre, qu'au contraire
T'eftime que fi le Prince recognoift
fon Miniſtre homme auide de biens
& d'honneurs,c'eft à dire, auare &
par trop ambitieux,il s'en doit de- faite,commed'vn hommequi n'eft
point propre à eftre employé en
Tes affaires, ainfi que nous difions cy-deffus.
Cefte opinion donc de Machiauel a deux grands defauts. Le premier, entant qu'elle prefnppofe des
qualitez au Miniftre & Confident
du Prince,dont il doit eſtre entierement efloigné, & qui font diamet alement contraires à celles-mefmes
que Machiauelrequeroit en la precedente periode.
Et l'autre, entant que l'execution
en eſt impoffible, & d'ailleurs accopagnée detres-grands inconuenies.
Traictons ce dernier poinat. Car
outre que le premier eſt affez ef-
MACHIAVEL CCXXXIX
clarcy par ce que nous auons dit
cy-deflus traictant des qualitez du
Miniftre, aufli ce que nous auons
à dire fur ce dernier point, feruira
encor pour le premier.
Ie dis donc qu'il eft impoflible
de faire tant de bien à vn Miniftre
auare & ambitieux, qu'il en puiffe
eftre remply, & là deffus il faut renuoyer Machiauel à l'efchole, & aux
comparaifons dont l'on fe ſert pour
cela, de la mer, qui ne groflit iamais,
quoy que tous les fleuues s'y rendet,
de l'hydropique, & autres femblables.
Or fi cela eft vray en general, il
eft tres-vray en ce qui touche les
gens dont nous parlons. Car comme le champ, ou ils trauaillent, eft
plus vafte & plus diffus, auffi leur
auidité eſt moins bornée. C'eft là
où l'abondance ne fert qu'à exciter la faim, & à enflammer la foif.
C'eft-là où ces paffions agiffent
CCXl FRAGMINT CONTRE
fans fin; ou ce qu'elles ont amae
ne fert qu'à leur donner vn plus
fort branle, & les pouffer plus violemment. Ce Miniſtre qui eſt dans
Ies affaires du Prince, defire paffionnement d'eſtre riche, defire
paflionnement d'eftre grand. Que
Iuy faut-il pour eftre riche? Que
luy faut-il pour eftre grand ? Pofons le cas, il luy faut la valeur d'vn
million d'or. C'eft quelque chofe:
mais qu'eſt-ce au prix de ceux qui
ont valant dix fois autant? il eft riche eu efgard à ceux qui n'en ont
point tant que luy, il s'eftime pauure regardant ceux qui en ont plus.
Queluy faut-ilpour eftre grand I1
luy faut vne grande charge, vn grand gouuernement. Maisily en
a qui ont encor de plus grandes dignitez queluy. Il s'eftime doncpe.
tit à leur efgard. Ce neft point
tout. Car quand il aura autant de
richeffes, 8cautant de dignitez quele
es
MACHIAVEL. CCXE
te plus riche, & le plus qualifé,il
n'eft point encor affez riche ny affez puifant. Pourquoy? dautant
qu'il y en a d'auffi riches que luy.
Or pour eftre bien grand, il ne faue
point auoir d'egal ny de compagnon.
Ily a plus. C'eft qu'il ne faut poine
eftre fans rien faire. En telsaffaires
celuy qui n'aduance point, il recule.
L'année precedente ie receus de
grands biens -faicts; ie receus de
grands honneurs. Et quoy ne me
donnera-on rien ceſte annee? L'annee precedente on me donna cent
mil efcus. Etquoy nem'en donnera-on point auiourd'huy dauantage? Ie fuis plus grand Seigneur que
ie n'eftois lors. Le don doit eftre
proportionné à la qualité. Et là def
fus que le Prince entreprenne de
faouler l'auidité de fon Miniſtre. Sa
courronne n'y fuffiroit point. Et
combien y ena-il,, qui nefçachans
L
ссх FRACMENT CONTRE
plus où fe prendre, fe font pris à ce
la - C'eft Thiſtoire de Sejan, de
Plautian, & d'autres de moindre
qualité qu'enx. Ie ne parle encor
que des Confidens, & non des fimples Fauoris.
Refulte donc de ce que i'ay dit,
que l'execution de l'aduis de Machiauel eft non feulement impoflible, mais qu'elle eſt tres-dangereufe, & accompagnée de tres-grands
inconueniens.
Et premierement, cela n'eſt bon
que pour enflammer dauantage,
ainfi que nous auons dict, des paffions, qu'il faut tacher au contraire
d'efteindre pour toutes fortes de
moyens. Et où eſt l'exemple du
Miniſtre auaritieux, && ambitieux,
que les biens-faictsde fon Maiſtre,
quoy qu'exorbitans, ayent peu
remplir?
S'il y eut iam ais homme gratifié
par fon Maiſtre, & comblé de biens
Le
pe
MACHIAVEL. ссхіи
& d'honneurs, ça efté le Cardinal
d'Yorc, duquel nous parlions cydeuant. Il eftoit de fort vile extraAion, & n'auoit aucuns merites,
finon qu'il eſtoit hardy & remuant.
L.e Roy Henry vIII. d'Angleterre, qui s'eft autant trauerfé foy mef.
me en là conduite de fa vie, qu'aucun autre Prince, creut que c'eftoit
vnhomme tel qu'il luy falloit pour
la conduite de ſes plus fecrets &
importans affaires. Il auoit efté introduit en fa maisõ par l'Eueſque de
Vvinceftre, & eſtoit vndefes Aumofniers. Se voulant feruir de luy
en chofes plus grandes, il luy donnal'Eueſque de Lincolne, & 1 Archeueſque d'Yorc, il le fit Chancelier d'Angleterre, puis luy fit
donner vn chapeau de Cardinal, &
la commiffion de Legat du faint
Siege en Angleterre. Si quelque
chofe venoit à vacquer, c'eftoit
pour luy, ou pourles fiens; tousles
L
ccxliv FRAGMENT CONTRE
Euefchez, toutesles bonnes & opulentes Abbayes, tous les bons benefices, rien neluy efchappoit. Le
Roy luy faifoit redre autant d'honneur qu'à fa propre perfonne; ille
failoit feoir a fa dextre; il vouloit
que fes armes fuffent en mefime
lieu que les fiennes; bref il le traittoit comme fon compagnon. Tout
ce bon,, ou pluſtoſt cet excelliục
ment bon traidement, & tel qu'on
ny pouuoit rien adiouſter, pûftilaffouir ceft homme auare && ambitieux, & Tempescher d'auoir l'wil
ailleurs? Riende cela : mais tout le
contraire.
Car premierement, il receut des
grands bien-faicts & des grandes
penfions du Roy François premier
& moyennant ce il fit vn marché
grandeinent bon && aduantagcux
pour nous, qui fut la reftitution de
la ville de Tournay, que les Anglois auoient conquis fur le Roy
e
he
UX
MACHIAVEL. ccxly
Louys X II. L'auarice de ce Confident nous vint bien à propos.
car ce fut luy qui moyenna cet affaire.
Ce n'eft pas tout. Cet homme
eftoit honoré tout ce qu'vn homme le pouuoit eſtre en Angleterre.
Mais celane luy fuffifoit point. I!
vouloit eftre Pape. L'Empereur
Charles V. qui fçauoit le pouuois
que ce Miniftre auoit fur l'eſprit
de fon Maiſtre, recognoiffant fon
extreme auarice & profonde anbition, efima que c'eftoit par là
qu'il le falloit prendre. Les riches
prefens donc ne manquerent point;
mais moins encor les careffes, ou
pluftoft les venerations exorbirantes. Cegrand Prince ne ceffoit
de luy efcrire; Les foubfcriptions
de fes lettres, qu'illuy eſcriuoit de
fa propre main, eſtoient; voftre fils
Coufin, Charles. D'ailleurs il luy
donnoit eſperance de l'afhiſter de
L iij
ecxlvı FRAGMENT CONIRE
fa faueur & de fon credit pour le
faire monter au fain& Siege: par
le moyen dequoy il tiroit de cet
efprit ambitieux tout ce qu'il defiroit, & fe feruoit de luy pour tenir
fon Maiftre en maumaife intelligence auec nous, d'ou s'enfuiuirent en
fin d'eftranges tragedies.
Car cet homme ſe voyant
mocqué par l'Empercur, deux Papes promeus au fainat Siege nonobftant ſes brigues & la faueur
qu'il auoit efperé de ce Prince,
il conceut vne telle haine contre
luy, qu'il rechercha toutes fortes
de moyens pour s'en vanger? &
au lieu qu'auparauant il entretenoit l'Anglois en haine & inimitié contre cefte Couronne en faueur de l'Empereur, il commença
à tourner l'efprit de ſfon Maiftre
de ce cofté-cy; & puis l'ayant dif- pofé à vouloir eftre bien aueс
mous, illuy propofa & fit trouuer
ortes
nca
tre
MACHIAVEL. CCxlVI
bon de rechercher Madame Marguerite de France; ce qui ne fe
pouuoit faire qu'en fe departant
par l'Anglois du mariage de la
Royne Catherine fa femme, qui etoit tate maternelle del'Empereurs
& neantmoins cet homme nelaiffa
d'entreprendre cet affaire, ce qui
brouilla merueilleufemet, non ſfeulementl'Angleterre, mais vne grăde partie de la Chreftienté, & finalement fut cause de la ruine de
cet ambitieux par vn euenement,
dont il ne ſe doutoit point.
Carle Roy d'Angleterre ayant
depuis ietté les yeux fur vne Damoifelle de la Royne fa femme, &&
ce Cardinal ayant voulu empefcher l'execution de ce deffein par
des menćes ſecrettes, le Roy fon
Maiftre en ayant eu aduis, fut tellement indigné, qu'il le defpoüilla
de toutes fes charges & dignitez,
& finalement le fit prendre au
Liiij
ecxiv FRAGMENT CONTRE
corps pour lay faire faire fon procez; & comme on le menoit à Londres, il mourut d'apprehenfion &
de defplaifir.
Toutes les Hiſtoires font pleines de pareils exemples. Lesgrands
biens & les grands honneurs que
Sejan auoit reccu de Tibere, Plautian de Seuere, ne feruirent
qu'à enflammer dauantage leur ambition, qui eut pour dernier
obiect la Majefté mefme de leurs Maiftres.
Et quant aux Fauoris, nous monftrerons cy apres qu'ils ont preſques
tous pery par-là.
Or ce que i'ay dit, n'eft point pour empeſcher entierement la li- beralité des Princes allendroit de
ces Meffieurs, leſquels au contraire ie recognois fe deuoir refſentir
de leurs gratifications; mais pour
en retrancher l'excés; fuyuant ce qui a defia efté traicté ailleurs, &
er
MACHIAVEL. ccxl1x
dont nous pourrons encor toucher quelque chofe cy-apres. Mais
auparauant il faut paffer à l'autre
point,& examiner la raifon queMachiauel adiouſte, pour laquelle il eſtime que le Prince doit efleucr fon
Miniſtre aux grandes charges & dignitez.
CHAPITRE XX.
Examen delaraiſon que rend Machianel,pour laquelle le Prince doit donner des grandes charges å fon Minifire.
M
Achiauel dict done, que le
Prince doit non feulement
donner des grands biens àfon Miniſtre, mais encor des grandes charges, dont il rend cefte raifon, afin
dit-il, que cela luy face apprehender le
changement de Maiſtre, attendu qu'i! Lv
C FRAGMENT CONTRE
ne fè peret maintenir en fescharges fans tuy. Qui eft vne raifon plaufible, &
qui a beaucoup d'apparence: mais qui toutesfois ne fe trouuera point folide, & qui encor fes inconueniens. Mais auparauant qu'exaniner ce point plus particulierement
il faut encor remarquer en pafſant
l'inaduertance de Machiauel, que
nous auons defia touché au chap. precedent. Le chapitre que nous examinons, est intitulé, Des Seeretaires, & traicte des Miniftres
en general, mais Miniſtres qui
ontleur chargereglée. A quel propos donc parler des grandes charges que le Prince doit donner à fon
Miniftre pour le tenir en deuoir,
veu que ce Miniſtre a vne charge certaine dedans la conduite des affaires? Cela fe doit neceffairement
raporter à tous les Cofidens en ge- neral, & non aux Miniſtres attachez
à vne charge particuliere. Car fi le Prince leur donne quelques autres
es
MACHIAVEL ccl
grandes charges, ce ne font plus les
mefmes Miniſtres, encores que
ce foientles meſmes perfonnes.
Paffons à cefte heure à la raifon
que Machiauel rend pourquoy le
Prince doit donner des grandes
charges àfon Confident: afin, diril, qu'il ait foin de la conferuation
de fon Maiſtre, d'autant que de là
depend la conferuation de fes charges. Ce qui a ſon effect és lieux ou
les charges changent auec le changement de Prince. Mais ie demande dequoy fert cefte apprehenfior.
Elle fera caufe qu'il veillera à la
conferuation dela vie de fon Maiftre, & s'informera foigneuſement
de tout ce qui peut ſeruir à cela.
C'eft quelque chofe: mais fans ces
grandes charges il femble que ce
Confident ne laiffera point d'auoir
le mefme foin: & s'il neT'a qu'à caufe de fes charges, il en peut arriuer
des grands inconueniens. Car fi la
L vj
clII FRAGMENT CONTRE
conferuation de fes charges eft fon
fouuerain but, il n'y a rien qu'il ne
face pour cela. Si la conferuation
de la vie defon Maiftre fert à cela,
il veillera à ce qui le peut concerner. Si au contraire il doute de la
continuation de fa bonne volonté,
ou fi d'ailleurs il n'eft point afleuré
de la longueur de ſes iours, ou de la
profperité de ſes affaires, il tafchera de s'affurer d'ailleurs ; & c'eft
de-là que naifſent les entreprifes, coniurations,& conſpirations.C'eft
ce qui fit quitter le party de France
par Profper & Fabrice Colonne
qui auoient tant receu des biens &2
d'honneurs du Roy Charles VIII.
apres la conqueſte du Royaume de
Naples. Car voyans depuis nos affaires decliner en ce pay-là, defirans conferuer les grands biens qu'ils auoient receu de la liberalité
du Roy, ils prirent le party de Ferdinand fon ennemy eftant retour-
MACHIAVEL. clr
né à Naples, & incomoderent fort
nos affaires. Tant s'en faut donc que
le Prince doiue croire que ce foit
vn moyen de conferuer l'affection
de fon Miniftre, deluy donner des
grandes charges, qu'au contraire il
n'en doit choifir aucun qu'il ait befoin d'ontretenir par vn tel moyen,
& fi l'ayant choifi,illerecognoiſt de
cefte humeur, ils'en doit bien toft
defaire.
Carfile Miniſtre eſt ambitieux
iuſques-là: il n'y a rien qu'il neface,
comme nous difions tantoft, pour
affouuir fon ambition. Et dautant
que le changement de fa grandeur
peut arriuer par diuers moyens, ou
par le changement de volonté &
d'affection du Prince en fon endroict, ou par le changement du
Prince mefme, ou par les fouſleuemens & confpirations des grands
il fe voudra tellement fortifier &
rendre fi puiffant, que ny le Prince.
CcliV FRAGMENT CONTRE
venant à changer d'affection, ny fon fucceffeur, ny les grands de fon
Eftat neluy puiffent ofter ee qu'il poffede.
Or s'il efttel, & particulierement
s'ilfe défie de la perfeueerance du
Prince en fon affection, &s'ilpen- fe à s'afſeurer contre luy le cas ef- cheant, il eft ſans doute que fa deuotion en fon endroit n'eft poins
bicn entiere : voire que deflors qu'il penſe à ſe fortifier contre fon Prince,il deuient fon ennemy foubs cefte condition, & fe refoult de fe rebeller vn iour contre luy, s'il eft cotraint de ce faire pour la conferuation de fa grandeur.
Cela eftant, il n'y a rien puis
apres q'il n'entreprennepour paruenir à fes fins. Car fi auiourd'huy
il a vne charge, voyant qu'elle ne fuffit point pour l'afſeurer, il en voudra le iour enfuiuant auoir vne
autre, && toufiours ainfi, iuſques à
MACHIAVEL. ccly
ce qu'il ſe voye aflez puiffant pour
ne dependre plus de l'affection du
Prince', & le Prince fi foible qu'i!
ne luy puiffe mal faire.
De-là eft quelquesfois aduenu
que ces gens recognoiffans qu'ils
ne fe pouuoient promettre vne affez grande puiſlance pour refifter
au Prince, ou apres luy à fes fucceſfeurs, la qualité de Prince demeurant, & que ce feul nom, & ce
feul tiltre eftoit vn foudre, qui les
pouuoit confommer en vn moment, il eſt, dis-je, aduenu qu'ils
ont paffe plus auant, & quel'ambition acheuant de leur aueugler l'entendement, ils en font venus iufques-là, de penfer à ofter cet obftacle, &fe rendre eux-mefmes maiftres abfolus de l'Eſtat; quieſt vn
des efcueils, où pluſíeurs de ces
gens ont miferablement brifé leur
fortune.
Ce fut ce qui fitperir en fin Se-
elVI FRAGMENT CONTRE
jan, lequel, quoy que d'vn esprit
extremement ambitieux, n'auoit
iamais penſé au commencement
de fa fortune en venir fi auant. Ilfe
contentoit de poffeder fon Maiftre: de courre fus à ceux qu'ilfçauoit luy eftre defagreables, & en
les efloignant, s'approcher toufjours dauantage: en fin fe reprefentant les changemens qui pouuoient
furuenir, & qu'il n'y auoit rien fi
foible ny fi fragile que la grandeur
qui n'eſt point appuyée de fes propres forces: il eftima qu'il deuoit
penfer à fe fortifier de foy-meſme:
& là delus, ce fut de pratiquer les
affections de la gendarmerie,à laquelle il commandoit, de faire force creatures, &les mettre en toutes les grands charges : & finalementil n'eut point de honte de rechercher l'alliance de Tibere mefme, & de demander en mariage Liuia yefue de Drufus; Tibe- ce que
MACHIAVEL. CCXXV
re n'ayant point trouué bon, & Sejan l'ayant bien recogneu, il crut
que ce qu'il auoit à faire eftoit de
pouruoir à fa ſeureté, & pour cet
effea il esſloigna Tibere par fon
confeil, de la ville de Rome, & le
renferma dans vne petite Iſle, afin
que ce Prince detrempant tout ce
qui luy reſtoit de vigueur dans les
voluptez, il fe rendit Maiftre des
affaires, & en fuite, de l'Eſtat, d'ou
s'enfuiuit la ruine de Sejan, auecla
defolation fi lamentable de tous les
fiens, qu'il y a peu d'exemples dans
l'antiquité d'vn reuers de fortune
plus effroyable.
C'eft auffi l'hiftoire de Plautian.
Cet homme eſtoit de petite extraction. Il gagna neantmoins les
bonnes graces de l'Empereur Seuere, grand Prince, fage & vaillant,
mais qui de bas lieu pareillement
auoit eſté eſleué à l'Empire, &
qui à caufe de ce & de la refiftan-
CclvI FRAGMENT CONTRE
Ce qui luy auoit efté faicte par quel- ques-vns, domina vn peu cruellement. Il mit fon affection à cet
homme, qui eftoit de mefme pays
que luy, & auoit porté les armes
auec luy: Quelques-vns mefmes
diſent qu'il eſtoit fon parent; & le prit en affection; non par vne fimple inclination d'amitié, mais d'autant qu'il l'eftimoit honime de fer- uice, & propre à fon humeur, &
aufli que n'eſtant point affeuré de
la deuotion du Senat, & des grands de Rome, à caufe de la baffeffe de
fon extraction, ilfe croyoit deuoir
feruir & appuyer de quelque Con- fident intereſſé en fa fortune. Сеla eſtant refolu, il luy donna la premiere & la plus puiffante charge del'Empire; la chargede gene- raldes armées; & pour lobliger &
appuyer dauantage fa fortune, il contreignit Antonius Caracalla
fon fils aiſné & fon futur fucceftaau
8
MACHIAVEL. cclıx
feur en l'Empire, d'efpoufer fa fille. Il n'y a forte de bon traictement
que ce Prince, quoy que d'vn naturel auftere, ne fiſt a ceft homme. Il difpofoit de tout; & estoit
mieux ſuiuy que le Prince mefme,
qui l'eſtant vn iour allé vifiter
malade, entra feul en fa chambre,
la porte ayant efté fermée à fes
gardes & autres de fa fuite. Mais
il abufa tellement de cefte faueur,
&& fe rendit fi infolent & infupportable, que ſes deportemens en fin
commencerent à déplaire à l'Empereur meſme. Ce que cet homme
ayant recognu, & que Seuere eftoit
fur le point de luy rongner les aifles, afin d'abaiffer fon vol: & d'ailleurs fçachant les menaces d'Antonius Caracalla fon gendre, qui ne
parloit de rien moins que de ſe def
faire de luy & de fa femme, qu'il
auoit eſpouſée par force, sil venoit
vn iour à l'Empire: il penfa qu il fal-
On
Cclx FRAGMENT CONTRE
loit preuenir, &ayant pratiqué vn maiſtre de Camp pour tuer le pere &&lefils, la chofe eftant decouuerte Seuerele fit mourir.
S'il y auoit homme interefe en la conferuation de lavie de Seuere,
ilfemble que c'eftoit celuy-là, qui tenoit de luy toutes les plus grandes dignitezdel'Empire; & qui ne pouuoitrien eſperer apresluy. Cefte apprehenfion fut cauſe, non de le fairc veillerà la conferuation de
ce Prince, mais d'entreprendre fur fa vie, & fur celle de fon fils, afin
de prendre leur place. Tant ce grad
&& paffionné defir de conferuer ces grandes dignitez, eſt dangereux,
tant à l'efgard du Prince,, que de
ceux melmes qui en ſont faifis. Nous auons parlé cy-deuant de Hermias Miniſtre d'Antiochus E- piphanes. Il en faut dire encor vn motfur cefubiect.
Il n'y eut iamais homme plus
MACHIAVEL. cclxe
ambitieux que luy, ny qui ait tafché
de fe maintenir en fa fortune par
desmoyens plus pernicieux. Il s'efcrimoit de la cruauté & de la calomnie auffi bien qu'aucun autre de fa
qualité; tefimoin la partie qu'il dreffa à Epigenes, braue & vaillant Caualier, & qui auoit vne tres-grande
croyance parmy la gendarmerie:
lequel cet homme fit mourir par
vne fignalée calomnie. Il poffedoit
entierement le Prince & l'Eftat, &
auoit la difpofition de tout. Y auoit
il perfonne plus intereffée en la coferuation de la vie de ce Prince ? I1
iugea tout le contraire; car craignat
vn changement d'affection & de
volonté, & que ceieune Prince venant à prendre vne plus grande cognoiffance de ſes affaires, ne luy retranchaft fon pouuoir, il eftima qu'il
falloit pourueoirà cela. Ce Prince
auoit defir d'entreprendre vne
guerre que Hermias n'appronucit
elx FRAGMENT CONTR E
point, d'autant qu'il auoit vn autre
deffein. Mais depuis eftant nay vn
fils à Antiochus, Hermias fut d'aduis de cefte guerre, qu'il eftimoit
tres-dangereuſe,& en laquelleilefperoit que ce Prince pourroit demeurer: & en fut d'aduis, dautant
qu'il fe perfuadoit que fice Prince
venoit à mourir,il auroit derechef
P'adminiftration des affaires de fon
fils, & ſe rendroit maiftre de tout,
pendant fa ieuneffe. Dont le Medecin d'Antiochus ayant fenty
quelque chofe, & pris fon teps pour
en donner aduis à ce Prince, il l'eftonna en telle forte, & quant &
quant luy confirma & fortifia tellement l'eſprit, qu'Antiochus ferefolut de fe deffaire de cét homme,
&& ayant faict fa partie auec fes plus
affidez,& autres, que fon Medecin
auoit pratiqué particulierement, il
le fit depelcher.
Ie conclus donc, quetant s'en
DO
MACHIAVEL. cclxI
faut que le Prince fe doiue feruir
de ce moyen, pour penfer par iceluy conferuer l'affection de fon Miniftre, qu'au contraire vn Miniftre
de cefte qualité n'eft point bon Mr
niſtre, & eft fouuent bien dangereux, s'il cherche la continuation
de fa grande fortune ailleurs que
dans les bonnes graces de fon Maiftre, && s'il fe prepare d'autres appuis, foit dans les grandes charges,
foit dans les grands gouuernemens, & multitude des places fortes, foit dansles grandes alliances,
ou autres femblables moyens;& celuy qui en vſe ainfi, s'en troune ordinairement mal.
Ie veux bien que quelquesfois
il foit plus aifé de reculer ceux qu
ne fe font point tant appuycz, &
qu'aduenant changement de volonté, ou de Maiſtre, il faille décheoir: mais leur cheute n'eft
point rude ny violente, fi yn
cclxıv FRAGMENT CONTRE
Confident ouyn Fauoris ne fe rcfoultà vn tel efloignement, le cas aduenant, & s'il penfe a fe rendre
affez fort pour l'empefcher, la fin
en eft ordinairement fafcheufe.
La condition de l'Admiral d'Annebaud apres le decez du grand
Roy Francçois, quiluy aoit rendu
tefmoignage par fon teſtament
d'vn homme entierement efloigné
d'auarice, & du tout deuoiéà fon
feruice; & en vn mot, d'vn des plus
hommes de bien de fon Royaume;
fa condition, dif-ie, quoy qu'autre
que le Roy François n'auoit iugé
qu'elle deuoit eftre, ne fut point fi fafcheufe, ny fi difficile à fupporter que celle de quelques autres
qui ont faic plus les retifs.
Il vaut mieux fe laiffer mener,
que de ſe faire trainer. Et quel
quefois quand on a porté la fortune auec patience, il y a regrets &
moyen de reucnir à vnemeilleure:
ce
MACHIAVEL cclxy
ee que le mefme Seigneur experimenta; comme pareillement feu
M'.le Conneſtable, & autres.
**
Le Confident donc, tel que le
Prince doit defirer, fera non celuy de qui l'affection eft venal, &
laquelle il faut conſeruer par des
grands biens - faicts, & des grandes
dignitez, mais de qui l'affection
eft fincere, && à fon exiftence dans
la confideration du deuoir, & de
la vertu. Tant s'en faut qu'Auguſte ait eu beſoin de donner des
grands offices & des grandes dignitez à Agrippa & a Mæcenas
pour coferuer leur affecion, qu'au
contraire ceux - cy ont tefmoigné
ne s'en point foucier, & fe contenter de l'honneur de l'amitié de co
Prince, & particulierement Mxcenas ne voulut iamais feulemen
paffer de l'ordre des Cheualiers
en l'ordre des Senateurs; quz eft
cclxvı FRAGMENT CONTRE
vne modeſtie preſquesfans exemple: Et pour remonter plus haut,
Chufai eftoit l'amy & le Gonfident de Dauid ; mais pour cela les
grandes charges n'eſtoient point
entre fes mains; elles eſtoient entre les mains de Ioab, d'Amafa &&
autres. Et quant à Hephræftion &
Craterus, ils n'ont euautre dignité queles bonnes graces d'Alexandre.
CHAPITRE XXI.
Que les Confidens & Fauoris doiuent
renoncer franchement à leur Fortunepour le bien des affaires de leur
Maiftre.
R ie dis que ce n'eſt point
affez de fe diſpofer par le Miniftre & Confident du Prince à
porger fon efloignement auec pa-
MACHIAVLL CcIxVIE
tience & moderation, au cas qu'il
arriue par la volonté du Prince, ou
par fon decez, ou autre tel accident:
mais melmes qu'il y a des faifons,efquelles il doit luy meſmes quiter les affaires,& y renoncer, s'il iuge que
cela foit vtile pour le bien du feruice
de fon Maiftre.
le fçay que d'abord cecy fe lera approcher du paradoxe nes
en la Cour; mais la chofe eft bien
confiderée,i'eftime qu'il n'y a perfonne qui n'en doiue demeurer d'accord.
Pour exemple. Les Ducs de
Bretagne & de Bourgongne broüil- loient fort les affaires de Charles
feptiefme. Il taſcha d'appaifer ces
fafcheux eſprits, & noüer quelque efpece de paix auec cux. Ils n'y vou
lurent point entendre, tandis que
le Roy fe ſeruiroit du Confeil de
Meffire Tannegui du Chaftel, du Prefident Louuet, & de quelque
Mij.
eclxyi FRAGMENT CONTRE
autres, aufquels ces Princes imputoient tout ce qui leur deplaifoit au gouuernement. Ces gens
ne marchanderent point; ils offrirent de fe retirer ; & non feulement ilsl'offrirent, mais en effe&t
ils fe retirent ce qui fut fuiuy
d'vne paix.
Ten'eſt point que ie vueille direnil en faille touſiours vier
aint as'en faut bien donner garde, n'y d'accouſtumer les brouillons à remuerles Confeils des Princes à leur appetit, comme nous dirõs plus particulieremet cy - apres;
mais ce que ie dis eſt, que quand
l'efloignement de ces Meffieurs
peut empefcher vn beaucoup plis
grand mal, en ce cas ils ne doiuent
point faire les difficiles.
Or combien queie me fois donmé cefte loy en tout cet œuure, de
ne rien dire des deportemens de
ceux qui font encor das les grands
MACHIAVEL. cclxıx
tharges, & de m'en efloigner entieremet,& de tout ce qui pourroit
sêbler approcher de la medifance
ou de la flaterie, ſi eft-ce quei'ay de
la peine d'omettre vn certain acte
que i'ay touſiours eftimé exemple de grande moderation, & d'vn
efprit bien compofé, d'vn de ces
Meffieurs qui furent eſloignez de
la Cour en l'an 1588. Car encores
que celuy, de qui i'entens parler,
cuſt plus de ſubiect de porter cefte
dilgrace anec indignation que les
autres, d'autant qu'en ceſte cheute il n'eſtoit que comme l'ombre
d'vn autre, neantmoins il n'en fit
point plus de bruit, & fur le commandement qui luy fut faict, il ne
dit autre choſe, finon, que comme
il auoit auparauantferuy le Roy en
le faifant obeyr par les autres; il le
vouloit encor ſeruir en cefte оссаfion, par l'exemple de fa propre,
& prompte obeiflance.
M iij
cclxx FRAGMENT CONTRE
Et ce que ie dis des Miniſtres &
Confidens pour ce regard, fe doit aufli entendre des Fauoris.
Er à la verité, files vns & les aures ont vne telle affection au feruice du Prince, comme ils doiuent auoir, les vns ayans I'honneur d'eftre employez en fes plus
grands affaires, les autres d'eftre
zymez & cheris de luy, Its ne doiuent point faire de difficulté de fouffrir ce defplaifir, puis qu'ils font o- bligez d'expoſer & employer leur
vie mefme pour le feruice du Prinee, de quiils reçoiuent tantd'honneur.
Et s'ils en vſent autrement, eft
vne preuue infaillible qu'ils ne
font point dignes de l'affection du
Prince, ny propres à eftre em
ployez en de fi grandes affaires,
d'autant qu'ils n'ont point l'affetion telle qu'vn Fauoris, qu'vn
Miniſtre ou Confdent doit aоir
MACHIAVEL. CcIxx1
enuers fon Prince, & ne leferuent,
ou ne le fuiuent que pour leurintereft, lequel ils preferent à celuy du
Prince, & au bien & repos de fon Eftat. Etc'eft de là que viennent fouuent tant de troubles.
Auffi n'a-on point ven que
ceux qui ont mal gouuerné les affaires des Princes, ouquiont abufé extraordinairement de fes faueurs ayent iamais pris de telles
refolutions, qui ne peuuent tomber qu'en des ames vrayement
vertueuſes, defpoüillées d'auarice
& d'ambition, & d'ailleurs affeurées de leur innocence, mais quant
aux autres, qui font paruenus à ces
dignitez ou faueurs par artifice, ou
fans merite, & qui y eftans en ont
abufé, tant s'en faut qu'ils fe puiffent
refoudre à rien quitter de leur fortune,qu'au contraire ils aymeroient
mieux que les affaires de leur Maifre fuffent entierement ruinées,que
Miij
cclxx FRAGMENT CONTRE
d'en auoir quitté vn feul point, dont
la raifon eſt celle que nous auons touchée, à ſçauoir, qu'ils n'ayment
leur Maiſtre ny fon ſeruice, qu'autant qu'ils en profitent, & au lieu
que Machiauel vouloit tantoft
qu'ils s'oubliaffent cux-melmes,
pour fe donner entierement au bien
des affaires de leur Maiftre, ils ou- blient les affaires de leur Maiftre,
u bien ils affuiettiffent entierement à leurs affaires particulieres,
&& font tourner toutes les affaires
publiques à ce qui eſt de leurs intereſts & de leurs deffeins, qu'ils
couurent du nom des affaires du
Prince, & foubs cefte couuerture
font tout ce qu'ils croyent feruir à
leurs intentions, à quoy ils afferuil- fent les intereſts du Prince & de
l'Eftat, & ne s'en foucient qu'entant que cela fert à leurs fins, font
entretenir ou abbandonner les alHanges, font la guerre ou la paix
CO
MACHIAVEL. CCixx
font donner les charges & les commandemens felon qu'ils eftiment
eftre à propos, non pourle bien du
public; mais pour l'accompliffement de leurs deffeins particuliers.
Tous ceux delquels nous auons
blafmé les deportemens cy-deuant
en ont yfé ainfi. Nous en auons remarqué quelque chofe.
Or cela eftant, ce feroit vne grande fimplicité de requerir de telles
gens, qu'ils fe diſpofent à quitter leur
fortune, fi le bie des affaires du Prince le defire; leur maxime eftant au
contraire, de s'y maintenir & conferuer par quelque forte de moyens
que ce foit, meſmes y allaſt-il de la
ruine des affaires de leur Maiftre &
bien-faicteur:
Ce fut ainfi qu'en vſa l'Eueſque
de Vinceftre, M". Pierre des Roches, toute la Nobleife d'Anglererre s'eſtant affemblée pour f
plaindre au Roy Henry III. d'An-
CclxxIV FRAGMENT CONTRE
gleterre des extorfions & violences de cet eſtranger, qui auoit def- poüillé prefques tous les. Anglois
de leurs charges, pour les donner
à des Poiteuins. Carle Roy d'An- gleterre s'efſtant aucunement dif- pofé à renuoyer cet Euefque,apres
auoir efté exhorté à ce faire par
toutes fortes de gens, mefmes pat
fes Predicateurs, l'Eueſque le mania tellement, qu'au lieu de ce fai
re, il le fit refoudre à vn confeil violent, qui fut caufe d'vne grande &
fanglante guerre, en laquelle perirent infinies gens de bien, phufieurs
grands Seigneurs d'Angleverre, &
qui fut finalement appaifée par
l'expulfion de cet Euefque, & de
fes adherans: mais fuinie apres d'v
ne autre plus grande:: ce Princes'e
frantderechef ietté entre les mains
dautres eftrangers, plus qualifiez
à la verité: mais qui n'auoient
point moins d'enuie de faire leurs
COn
MACHIAVEL. Cclxx
affaires, & ayat en outre repris quel
ques vnsdesadherans de l'Euelque
de Vinceftre: ce qui produifittat de
maux, & vne guerre fi cruelle, & accompagnée de fi funeſtes effets, qu'il!
ne fe peutrien imaginer de plus horrible.
Ce furent auff les fruits de l'am
bition de Pierre Gauerfton, && des
Efpenfers ou Despenſiers au mefme
Royaume, de Dom Aluares de Luna en Caftille, && d'autres, dontil ſera
parlé cy-apres.
Or ce n'eft point, comme i'ay
defia dit, qu'auſli toſt qu'il y a des
foufleuemens, fous prerexte de la
mauuaife adminiſtration des Mi
niſtres, ou à cauſe dela fateur que
le Prince fait I honneur de porter
à quelques- yns particulierements
ces Meffieurs doiuent quittert la
place, afin d'ofter le pretexre aux
brotillons:. La conditiom dec
Princes & de leurs Mlinifteessfee
@clxxvr FRAGM. CONTRE
roit beaucoup plus miferable, que
celle des particuliers, mais ce que
ie dis, eft, que fi l'eftat des affaires
eft tel qu'on ne les puiffe fauuer,
ou empefcher quelque grand inconuenient fans cela, les Miniftres
& Fauoris doiuent lors tefmoigner
ce qui eſt de la fincerité deleur affeGion, & facrifier librement &
franchement leur fortune à la tranquillité publique, fi elle depend de- là, & ſi ellene ſe peut acquerir au- zrement.
Car ceffant cefte confideration;
il ne feroit point raifonnable que
fur les criailleries & mouuemens
de quelques mutins, les Miniſtres &Confeillers du Prince fiffent
contraints d'abandonner leurs
charges; mais encore que le Prine vint à les abandonner. Car fi
cela auoit lieu, iln'y auroit jamais
Miniſtre ny officier qui dependift
du Prince, && tafcheroient pluſtoft
10
MACHIAVEL.. CcÍXxVII
tous à s'appuyer de ceux, qui par
leurs plaintes, mefcontentemens, &
fouflevemens, les pourroientconferuer ou ruiner,que de la bonne volőté du Prince, fi elle eftoit fi foible &
fi aifée a esbranler, & en ce faifant il
n'y auroitrien de ferme ny d'affeuré
aux affaires du Prince, & que les fa
Aieux auroient bon temps!
L'ordrerequerroit de parler à cefteheuredesliberalitez,honneurs &
gratifications dont le Prince peut remunerer la fidelité de fon Miniftre,.
& honorer ceux qu'illuy plaiſt d'affectionner; Mais d'autant que nous
auons defia preuenu tant fur le chap.
a5 .qu'ailleurs,il faudra auoirrecours
à ce qui ena efté dit,
eexxvr FRACMENT CONTRE
TROISIEME PARTIE
Des efiucils que les Confidens Fanoris ont à uiter au cours de lcur.
foriune..
CHAPITRE XXIЇ.
L eft temps de paffer à la troifiefme partie, & remarquer les
efeueils ou la fortune de ces Mefdeurs a accouſtumé le plus fouuent de brifer, afin que cela leur
ferue d'addrefe.
Ces efcueils font fans nombre,
&& de diuerfes efpeces; tous lefquels partant il feroit impoflible,
& peut eftre inutile de remarquer?
Il fuffira d'en remarquer quelquesvns, & principalement d'obferuer
les caufes des orages && tourmentes quiy iettent ces Meffieurs.
Ie pofe gour le premicr efcucils
ne
MACHIAVED. ссlxx
là haine & l'inimitié des grandss
pour vn fecond les plaintes & les
doleances des peuples: Et pour le
dernier, & qui eft le plus dangereux, le changement d'affection
du Prince, & fon indignation, ou
ceux qui ont euité les autres,viennent ordinairement fe perdre &
fracaffer entierement.
Quand ie parle de la haine des
Gråds, & des murmures des peuples, i'entends parler d'vne haine
iuſte, & fodée en raifon. Car quất à
celle qui ne procede que de malignité ou d'enuie, cobien qu'aucunesfois elle produife de tres-mauuais effe&es, fi eft ce que puis qu'elle n'eſt point excitée par la fautes
de celay contre qui elle eſt exercée, elle n'eft point icy confiderable.
Or Tes caufes qui fontfoufleuer
tous ces orages, & qui portent la
fortune de ces gens conticces ef
CIXNX FRAGMENT CONTRE
cueils,font diuerfes, mais qui fe reduifent àà ces trois principales, AMBITION, ORGVEIL, &AVARICE, qui font conme les cauſes premieres,quiembraf- fent touteslesautres.
Ces caufes font prefques touf
iours coniointes, & agiffent tou- tes enfemble au fubie&t dont nous
parlons, enautres fubiets elles peuuenteftre ſeparées. Car on n'a gueres veu de Miniftre ou de Fauory
par tropambitieux,qui quất & quant
n'ait efté orgueilleux & auaricieux à
proportion. Que s'il s'en eft tronué
quelques-vns,qui n'ayent eu quel'vn
de ces vices par excez, ceux.cy font
en petit nombre.
Or ces vices offenſent principalement les Grands; d'autant qu'ils
vont à la diminution de ce en
quoy ils croyent deuoir auoir plus
de part, des honneurs & dignitez,
dos faucurs, & bonnes graces du
Ξ
의AU
testesDar
MACHIAVEL. CcclxxxI
Prince, de fes liberalitez & bienfaicts, && les relancent au contraire
dedans la baffeffe, la neceffité, & le
mefpris, ce quileur eft infupporta
ble.
Car le Fauoris ambiticux &
auaricieux eſtime n'eſtre point en
faueur, s'il ne poffede feul les affeEtions du Prince, il croit que toutes les plus grandes dignitez, toutes les gratifications & liberalitez
font affe&éesà la fortune, Le Miniſtre de meſme par trop ialoux
de fon auctorité, eſime que perfonne autre que luy ne doit auoir
part au maniement des affaires:
que tout doit dependre de fa direction, & de fa difpofition: En
quoy faifant les vns & les autres
attirent à l'encontre d'eux la haine de ceux qui fe voyent reculez
des faueurs, honneurs, dignitez,
liberalitez de la Cour, & de la co.
gnoiffance & entremife des affaires.
eclxxx FRAGMENT CONTRE
Etc'eftlors que chacun trauaille à qui fera le pis. Les Grands &
les autres Officiers fe plaignent
des Fauoris, & de ces Miniſtres ou
Confidens, ils crient contre leur
tyrannie, contre leur ambition,
contre leur auarice, ils déchirent
& décrient le gouuernement &
adminiftration; Les autres au contraire entretiennent le Prince de
la mauuaife volonté de ces grands
& autres: de leur contumace, felonnie & rebellion : ils impriment
des fufpicions en fon efprit de
quelques maunais deffeins: Er
mefmes le plus fouuent fans attendre que les autresles attaquent, ils
les preuiennent par calomnies &
diffamations, d'autant que pour poffeder l'eſprit du Prince feuls, il
faut qu'ils en eſloignent & qu'ils
en eftrangent tous les autres: Et
pour ce faire qu'ils les rendent fufgects au Prince, && luy facent croiLes
tancaicde
elc
MACHIAVEL. eclxxxr
requ'iln'y a qu'eux, qui luy foient
fidels Ainfi en vfa Perennis à l'endroit de l'Empereur Commodus;
ainfi Cleader fon ſucceffeur, & tous
les autres generalement qui fe ſont
emparez de l'affection ou de la confiance du Prince.
C'eft de-là que naiffent tant de
calomnies, tant de fauffes accufations, tant de bruits, de coniurations & de fouſleuemens, qui tiennent l'eſprit du Prince en efchec,
& le font defier de tout le monde, meſmes quelquesfois de fes
plus proches, & qui naturellement
luy ont plus d'affection; Ce qui excite les plaintes publiques, les mefcontentemens & guerres ciuiles, &
finalement la ruine de ces gens-là,
quelquesfois. par la feule entremife des grands, qui eft le premier
efcueil, duquel nous parlons, quelquesfois par la volonté & le com
mandement du. Prince mefmacs,
ccxcIV FRAGMENT CONTRE
dont nous auons à parler cy. apres.
C'eft ce qui fit perir mifera- blement Pierre Gauerfton, & les Deſpenfiers d'Angleterre, & Pierre Landais Breton; l'orgueil &
l'infolence de ces deux premiers ayant fait fouſleuer contre eux
tant la Royne d'Angleterre, que les grands du Royaume; & l'ou- trecuidence & arrogance effre- nee du dernier ayant excité de
fort grands troubles, & faict liguer tous les Barons de Bretagne, qu'ilauoit traité en efclaues, à l'encontre de luy.
l'ay pofé pour vn autre efcueil
de la fortune de ces gens, les plaintes & doleances des peuples. Ce n'eft point qu'il foit le plus dangereux eftant feul; mais ioint au premier, il le rend beaucoup plus puifant,
Or ce qui excite principale-
MACHIAVEL. cclxxxv
ment la clameur du peuple, n'eft
point tant l'ambition de ceux qui
font en faueur, ou dedans la Confidence, que leur auarice. Car les
finances de l'Eftat fe trouuans efpuisées par ces gens-là, & le peu
ple à caufe de ce eſtant furchargé,
c'eft lors qu'il fent fon mal, qu'il
crie, & qu'il s'efimeut, tant de
foy - mefime, que principalement
par l'entremife & la pratique des
Grands qui fe feruent de l'occafion. Ce fut par ce moyen que
l'on fit fouſleuer toutes les communes d'Angleterre contre le
Confeil du Roy Richard 1.
dont il couſta la vie à quelquesvns de fes Confeillers, pour appaifer ce trouble; Et c'eſtoit par ce
moyen que plufieurs années auparauant les Grands du meſime
Royaume auoient attiré à eux les
bonnes villes d'Angleterre, & particulierement Londres és fanglan-
cclxxxvr FRAGM, CONTRE
tes guerres qui furent demenees
contre Henry III. à caufe du Gou.
uernement. Et pour remonter encore plus hault dans I'Hiſtoire, co fut l'emotion & le foufleuement
du peuple de Rome, qui contrai- gnit l'Empereur Commodus de faire trancher la tefte à Cleander fon
Confident, afin d'appaifer cefte fe- dition.
Mais le dernier, & le plus dangereux efcueil, eſt l'indignation du
Prince meſme, ou tombent le plus
fouuent ceux qui ſe ſont fauuez
des premiers, ainſi que nous difions cy-deffus; & à ce faire operent
toutes les caufes cy-deuant tou- chees.
deט
ПоLOLde101Et premierement, quant à l'am- bition, nous auous remarqué defia cy-deffus ou elle porte ces gens, à
quelles entrepriſes elle les anime, iuſques à conceuoir finalement
des deffeins contre la perfonne du
to
te
30
MACHIAVEL. CclxXXV1I
Prince, & fur fon Eſtat,qui eſt la derniere pierre d'achopement. Cefont
les exemples d'Hermias, de Sejan,
de Plautian, defquels nous parlions
cy-deuant.
Ily en a eu quelques-vns qui n'en
font point venus fi auant; mais qui
en ont affez faict pour fe ruiner; & le
moindre de leur crime, a efté de calomnier ceux qui auoient quelque
part dăs les affaires, & s'ils n'en pouuoient venir à bout par-là,finalemet
de trauerfer les affaires du Prince
melme, afin de decrierle miniſtere
des autres.
C'eſt ainfi qu'en vſa cet Apelles, de qui nous auons defia touché
quelque chofe, le principal Miniftre de Philippe penultieſme Roy
de Macedoine, & Gouuerneur de
fa ieuneffe. Car il taſcha d'efloigner
tous ceux à qui le Prince auoit de
la croyance, où qui auoient quelques grands charges, efquelles il
cclxXxVII FRAGMENT CONTRE
defiroit mettre des gens à fa deuotiő; Taurio Gouuerneur du Peloponefe; Alexandre Capitaine des
gardes du corps; Aratusde Sicyon, auquel le Roy auoit beaucoup de
confiance, & contre lequel cet
homme braffa vne fignalée calomnie, qui eſtant découuerte,
commença d'aliener l'affection du
Prince; ce que cet homme ayant
recognu, & yoyant Aratus en
plus grand credit que deuant, il fit
vn complot auec quelques - vns
des principaux Capitaines de Philippe, de trauerfer fes deffeins en
vne guerre qu'il auoit entrepris,
maquant aux principales occafions,
&& empelchant que l'armée ne fuft
fournie de viures, & la gendarmerie payée; ce qui ayda à aduancer
faruine. Mais ce qui l'acheua entierement, fut fon orgueil & fon
outrecuidance, qui eſtoit telle,
qu'il vouloit que tout pafſaſt par les
C
MACHIAVEL. cclxxx1x
fes mains, & que tout le monde
s'addrefaft à luy, ce qui depleut
tellement à ce ieune Prince, qu'en
fin il fe refolut de chaffer cet homme des affaires, lequel eftant venп
de Chalcide trouuer Philippe,
toute la Cour alla au deuant, &
fut receu auec vne magnificence
Royale, mais fur ce que l'on vit
que s'eftant prefenté à la porte de
la chambre du Roy, I'Huiflier luy auoit commandé d'attendre, chacun recognoiffant fa diſgrace, l'abandonna aufli toft,, en telle forte
qu'ilfut cõtraint de fe retirer en vne hoftellerie, accompagné de quelques-vns de fes valets feulement;
Tant, la fortune qui n'a fon appuy
que dedans la faucur des Princes, eft
foible, lors que ce fondement luy
manque.
La mefme defaueur aduint à
Hubert grand Iufticier d'Angleterre, qui auoit tout manié durant
N
CCXC FRAGMENT CONTRE
Tes premieres années du regne de
Henry troifieſme qui eftoit venu
à la Couronne aagé de neuf ans ſeuIement.
Hubert l'ayant faict declarer
majeur deuant le temps,afinde gouuerner foubs fon nom, & foubs
fon auctorité plus abfoluëment, fe
faifit de toutes les affaires, efloigna
tous les Grands, comme eftans mal
affectionnez au Roy; fit refoudre
meſmes d'arrefter prifonnier le
Comte de Cornouaille frere du
Roy, & fit plufieurs autres actes de
tyrannie & de violence, qui le rendirent fi odieux à tout le monde,que
finallement le Roy s'ennuya de toures les plaintes qu'on faifoit de luy,
& Pierre des Roches s'eftant ietté à
Ja trauerfe afin d'entrer en fa place,
perfuada au Roy de luy faire faire
fon procez.
Mais eft memorable entre toutes la fortune de Dom Aluaro de
2
ne
etal
MACHIAVEL. CCXCI
Luna Conneftable de Caftille, qui
auoit eu tant de pouuoir ſur l'efprit
du Roy Iean deuxiefme que ce
Prince auoit faict la guerre à fon
propre fang, pour l'amour de ce Fa
uoris, lequel s'eſtant porté à toute forte d'infolence, ayant efpırfé toutes les Finances du Royanme,enuahy toutes les grandes charges, courru-fus à tous les Grands,
& finallement faict tuer & ietter
par les feneftres vn Gentil-homme du païs, tomba en T'indignation du Prince qui l'auoit tant
chery, & qui en fin le fit apprehender, &luy fit finir fa viefur vn efchaffaut.
L'hiſtoire d'Aman eft commune, mais admirable, & en laquelle reluifent clairement les effeêts de
la prouidence de Dieu. Son orgueil effrené luy fit conceuoir vn
defſein de cruauté fans exemple,
& lequel fut approuué par le PrinNij
сexсr FRAGMENT CONIRE
ce. Dieu fe ſeruit de cela pour faire
tomber sur sa teste le fouldre de
cefte puifſance, qui l'auoit fir fort
efleué.
CHAPITRE XXIV.
Des moyens d'euiter ces efcueils.
PAr cequi a efté eraitré au chap. precedent il eft ayfé de recueillir ce que lon doit faire pour
efuiter ces efcueils. Il ne faut que
s'efloigner des cauſes, qui donnent lieu aux orages & tourmentes, qui nous font heurter contre
ces rochers. Car encoresque l'on
ait veu plufieurs gens de bien &
de vertu ne s'eftre peu maintenir
àla Cour, & eftre tombez dans les
difgraces & defaueurs, fi eft-ce
qu'il y a bien de la difference entre celles-cy & les autres. Car outre aye les diſgraces des gens vernaa
COce
to
MACHIAVEL. сехсиЇ
tueux font ordinairement beaucoup moins violentes, auffi eft il
vray qu'elles leur tournent à honneur & à benediction; au lieu que
les difgraces des autres font ordinairement precedées, accompagnées, & ſuiuies de la maledictionT
publique.
Or au lieu de penſer à bon ef ient
par ceux qui font en faueur ou en
credit, aux vrays moyens d'euiter
ces mauuais euenemens, ils ont recoui s à des rufes & à des a tifices, qui
peument faire quelque effect pour vn
temps, mais qui à la longuene feruent de chofe quelconque. Les
vrayes rufes & les vrayes fineffes pour fe maintenir, ou du moins
pour empefcher vne difgrace luEtueufe, confiftentà s'efloigner de
ces vices, dont nous parlions tantoft.
Nous auons dit cy-deuant, que
les grands biens, les grandes allianN ij
ECXCIV FRAGMENT CONTRE
ces, les grandes charges,la quantité de places fortes ne feruent de rien
por cela; difons encor, que toute la vigilance, tout le foin, toute la pro- uidence de ces Meffieurs fert aufli peu,s'ils ne s'abftiennent des caufes, d'où naiffent le plus fouuent leurs mal-heurs.
1e
Le plus grand de leurs fecrets eft de fe faifir de la perfonne du Prince, & empeſcher qu'aucun autre qu'eux, ou gens qui foient à leur deuotion, approchent de luy,ce qui efſt ridicule,n'en defplaife à ces Mef fieurs.
Car premierement fe peuuent-ils
perfuader de pouuoir long temps tenir l'efprit du Prince en cefte feruitude & fubiection ? Cela eft bon
pour quelque temps; mais en fin les chofes changent.
En fecond lieu, eſt-il poffible qu'ils gardent fi bien toutes les aduenuës, que perfonne n'en puitfe
MACHIAVEL. cCXCV
approcher? Eſt il poffible que tous
ceux qui approchent du Prince,
foient tous à leurs deuotion? Cela
eft fort difficile à fe promettre. Il
ne faut qu'vn valet de garderobe,
vn Huiffier du cabinet, ou quelque autre femblable, a qui on n'aura point penfé, pour faire fon
coup,
Cet Hermias de qui nous auons
amplement patlé cy-deuant, penfoit auoir donné bon ordre à tout;
Ilpenfoit tenir la perfonne du Prince;il croyoit qu'aucun ne pouuoit
parler à luy fans fon feeu, & que
parfon moyen.
Le Medecin d'Antiochus pri fon
temps, lors que Hermias s'en doutoit le moins.
Perennis auoit pareillement efloigné tout le monde de la perfonne de l'Empercur Commodus, il
lauoit mefme rendu folitaire &2
particulier; Il croyoit que perfon
N. iiij
CCXCVI FRAGMENT CONIRE
ne ne pouuoit approcher de luy
que par fon introduction; vn mi- ferable & indifcret Cynique com- mença l'affaire contre luy en plein theatre, & des fimples foldats l'a- cheuerent, && trouuerent moyen de faire veoir à l'Empereur de la monnoye que Perennis auoit faict battre.
Cleander fon fucceffeur auoit la mefme affeurance; il penfoit auoir donné ordre à tout.Vn bruit qui s'é
leua par accident, & vne ſeditiő porta les plaintes publiques aux oreilles de Commodus par Tentremife de fa fœur.
Vn certain Conſtantin, qui gouuernoit tout foubs Alexius Angelus, penſoit eftre bien af- feuré de la perfonne du Prince, &
lors qu'il n'eſtoit point prés de luy, il auoit deux de fes freres qui
le tenoient afliegé, & empefchoient
qu'aucun n'en approchaft. Cethom- 
MACHIAVEL. CCXCVI
me,auec toute fa p euoyance ne pût
empeſcher que la clameur du peuple
ne vinſt iufquesau Prince, &&ne luy
caufaſt få ruine.
Aluaro de Luna auoit vlé de tous
fes artifices ilauoit remply les'charges de perfonnes faictes de fa main
il poffedoit les affections du Prince,
fi iamais homme poſfeda les affeEtions d'vifautre. Ce Princeen fin
fe laffa de fes deportemens. Et ainfi
de tous les autres, quiayas iouy d'vne pareille fortune, font tombez en
pareilles infortunes,& ont fait veofr
par leur exemple qu'vne mediocrité
tranquille ſetrouueen fin beaucoup
plus heureufe,qu'vne gradeut bruia
te, & efleuée iufques a la region des
foudres.
N
texcynr FRAGMENT CONTRE
QVATRIEME PARTIE.
Des fousleuemens qui (uruiennent fous
pretexte de l'administrationdes Mi- niftres, & de la grandeur des Fauoris,& quelest le deuoirdes (ubiects
encesocturrenGes.
CHAPITRE XXV.
I
L eft temps de venir à la derniere
partie du fubiet que nous traictós
fur ce chap. xx11. laquelle concerne
le deuoir des fubiects en cas de foufleuemens & de troubles foubs pretexte du gouuernemet & de la grandeur des Fauoris.
Car encores que ces Mefheurs abufent fouuent de leur bonne
fortune, ainfi que nous auons re- marqué; & qu'en ce faifant ils
MACHIAVEL. CcXCIX
foient caufes de beaucoup de
defordres, ſi est ce que fouuent
auffi on leur en faict bien à croire, & leurs meilleures actions
font calomniées & tirées en enuie
par ceux qui ne peuuent s'accommoder à l'Eftat preſent, & qui
ont des mauuais deffeins contre
le repos & la tranquillité publique; Et d'ailleurs il n'appartient
point à toutes fortes de perſonnes
de porter la main à ces maladies;
& d'entreprendre la reformation
d'vn Efta.
Prefuppofons donc qu'il fe brafſe quelque grande coniurations
qui pour la faire reüffir, & emounoir les peuples, on publie des Manifeftes. Prenons pour exemple
la derniere partie du Manifefte de
la ligue: Car quant à la premiere
concernant la religion, elle a efté
examinée cy-douant en fon lieu.
Là dono ils fe plaignent des dipor
CCC FRAGMENT CONTRE
remens& actions d'aucuns quis'eftan:
gliffezenl'amitiez du Prince, se (ont
comme (aifis de ſon auctorité, posr fe
maintenir en la grandeur quils ont
vsurpée, & ont la hardieffe & le pouwoir d'eſloigner de la prinée conuerfasion du Souuerain, non seulement les
Princes & la Nobleffe, mais tout cе
qu'il a de plusproche, n'y donnant accez qu'a ce qui est d'eux; qu'il n'ya
plas perfonne qui ait part en la conduite & administration de l'Efat,
ny qui exerce entierement (a charge,
ayans les uns efté de/pouillez du tilsre de leur dignité, & les autres du
pounoir de leur fonition, encore que
le nom vsin & imaginaire leur foiz demearé; que l'on a forcé plusieurs
Gouuerneurs des Prouinces, Capitaines des places fortes, autres offciers, de quiter &remettre leurscharges, moyennant quelques recompen/es
de deniers qu'ils ont recen contre leur
grée volontés fi bien qu'iln'y a plus
MACHIAVEL. CCCP
perfonne qui (epuiſe affeurer, & qui
ne foit en crainte qu'on ne luy rauisfe
& ofte des mains fa charges quilsont
außi tiré à euxtout l'or & l'argent des
coffres du Roy.: qu'ils tiennent a leur
deuotion tous les grands partis & ceux
quiles manient,qui font les vrais cheminspour dispo(er de la Couronne,
la mettre (ur la tefte de qui bon leur
(emblera. Que par leur auaricetleft aduenu qu'abu(ant de la facilité des (ubjeets, l'on s'est peu à peu débordé à plus
griefues furcharges & impofitions,
naiffantes de iour en iour à l'appetis
de leurs volontez dereglées; & apres
auoir expofé tout cela, ces Grands,
& autres liguez declarent, anoir
tous iuré & sainctement promis de
tenir la main forte à ce que les Parlemens foient remis en la plenitude de
leurs cognoiffances, & ious fubiects
da Royaume, maintenus en lears Gounernemens, tharges & offices; que
tous deniers qui fe leucront fur le pes
CCII FRAGMENT CONIRE
ple, loient employez en ta deffinse diu
Royaume, s à beffect auquch ils font
deftinez, & que desormais les Eftats
generaux (oienttenus de trois en trois
ans, anec entiere libertè à un chаcun
&y fairefes plaintes; bref qu'ils (e font affemblez pour la reffauration de l'E-
(tat, manutenntion des bons, & punition des mauuais,protef ans que ce n'eft
contreleur Souuerain qu'ils portent les
armes,ainspour la tuition er defenfe de
Ja perfonne, de fa vie defon Eflat,
pour lequelils iurent tous, & promettent expofer leurs biens & leurs vies,.
iulques a la dernieregoute de leurfang
Qu'eft il de faire là deffus? voila
de bien beaux pretextes; voila bien
des maux dans l'Eftat: les laiflera-on
inueterer, & fe rendre incurables? C'eft vn chancre, qui deuorera le Royaume,sil n'y eft pourUCu
Vo'la des excellens Medecinй
MACHIAVEL ссстги
fe prefentent; ils ne requierent que
voſtre afliftance, & vous verrezles
bons effects de levr induftrie, &
de la bonté de leurs medicamens.
Il ne faut point laiffer efchapper
vne fi belle occafion, Le mal preffe, & ſi on n'y met bien toft la
main, il n'en faudra plus parler cyapres.
Pour fe deuclopper de ces para
logifmes,il faut cofiderer deux chofes; ce cuieft du deuoir; & ce qui eft
de I'vtile.
Quant au deuoir, il y a certaines
regles, && certaines addreffes, leíquelles fi on fuit, on ne fçauroit iamais faillir.
Premierement donc, il fe faut
refſouuenir de ce que nous' auons
monítré cy-deuant; qu'il n'eft iamais loifible au fubiect de fe foufleuer contre le Prince, pour quelque caule que ce foit; ce que ous
auons traité i amplement aux
CCCIV FRAGM. CONTRE
Hures precedens, qu'il n'y a rien a adioufter, du moins de noftre
part.
Cela prefuppofé; il faut exami- ner, fi en prenant les armes contre des gens que l'on croit abufer de faueur du Prince, & ruinerfes af- faires, on se fousleue veritablement contre le Prince; furquoy l'on dict, qu'il faut confiderer deux cho- fes, les perfonnes que l'on attaques & les caufes pour lefquelles on les attaque.
Quant aux perfonnes, ce font, difent-ils, des Confeillers corrompus, ou des fauoris auares & ambi- tieux, & non la perfonne du Prince,
la Majefté duquel au contraire on reuere, comme facro-faincte & in- uiolable,.
Et quantaux caufes de ces li- gues && foufleuemens, ce font le zele que l'on a au bien pu- blic, & laffection que l'on et
taIce
MACHTAVEL. CCCV
obligé d'auoir à la conferuation de
la perfonne du Prince, & au bierde
fes affaires; d'ou on conclud que
tant s'en faut que ces foulcuemens fe facent contre le Prinсе , qu'au contraire le but de ceux
qui les font, eſt de ſeruir le Prince, de le tirer de feruitude, de faire le bien de fes affaires, & en ofter
le defordre.
Pour ne fe point laiffer furprendre
à ces apparences,il y a plufieurs chofes à remarquer.
Et premierement, pour ce qui
concerne le premier point, il faut
confiderer, qu'il n'y a rien fi aifé,
que de calomnier les aûtions && deportemens de ceux qui font aux
grands charges, ou enla faueur du
Prince; Car outre que les caufes
des deliberations & refolutions,
doiuent eftre. le plus fouuent tenuës fecrettes, ce qui donne
moyen aux broüillons de les afli-
cocvr FRAGMENT CONTRE
gner telles que bon leur femble, auffi le cabinet eftant ouuert à peu de perfonnes, & les actions parti- culieres de ces Meffieurs n'eftans point expoſées à la veuë de tout le monde, il eſt facile de les feindre &
fuppofertelles que l'on veut. En fecond lieu, il fe faut reffouuenir de ce que nous auons traité és liures precedens ; Que la puif- fance des armes eftant entre les mains du Souuerain, il n'eft loifi- ble à aucun particulier de quelque qualité qu'il foit d'y porter la main pour fes interefts, fans fa permif- fion 8 fon auctorité. Si vn particu- liertuë vn homme le plus notoire- ment meſchant & fcelerat du'mon- de, & que le Magiſtrat feroit
mourir par vn. fupplice exquis, il fera neantmoins puny comme homicide. Et il fera loifible à des particuliers de prendre les. armes,
uotatpC
netermeot
MACHIAVEL. CccvII
& les faire prendre aux autres fubiects du Prince contre des gens
qu'ils difent abuſer de leur pouuoir, au&orité ou faueur, & en ce
faifant faire mourir yn million de
perfonnes? Gela ne fe peut fouftenir.
En troifiefme lieu, il faut confiderer, fi ceux que l'on attaque,
font aflhiſtez de la bonne volonté
du Prince ou non. S'ils font affliftez & protegez par le Prince, vous
ne les pouuez attaquer, fans offencer le Prince mefme, & quelquesfois fans l'attaquer indirectement. Et de faict, quand le Comte
de Montfort, & les autres Seigneurs d'Angleterre liguez gagnerent la bataille fur Henry III.
& le prirent prifonnier auec fon
frere Roy des Allemagnes, ainfi
que quelques-vns les appelloient
en ce temps-là, ils moſtrerent
bien qu'encores qu'ils ne fe fuffent
CCeVI FRAOMENT CONTRE
foufleuez que contre fes Miniſtres
& fes Fauoris,ſi eft ce que finalemet
ils n'auoient point faict de difficulté de s'attaquer à fa propre perfonne.
Ie fçay bien que fur la fin ils firent
tout ce qu'ils peurent pour auoir la paix, & qu'ils ne donnerent cefte ba- taille, finon lors qu'ils virent qu'iln'y
auoit plus d'efperance de gracesmais leurs foufleuemens auoiet porté les affaires à ce point-là.
Or quand on n'en viendroit point iufques à ces extremitez, toutesfois
puis que le Prince veut conferuer
les Miniftres & Fauoris, contre lefquels vousfaictes voſtre partie, il faut auoüer que vous ne pounez faire reüffir voftre deffein fans forcer
le Prince.
Oüy; Mais le Prince eft trompé
par ces gens-là qui luy charmentlef
prit, & luy perfuadent ce qu'il leur plaift.
MACHIAVEL. eccix
Ie veux que cela foit (car ie ne
traitte point vne caufe particuliere,
mais vne queftion generale) fi eftce que c'eft lePrince quiles protege,
& qui les affilſte. Ie veus que ce foit
le Prince trompé,le Prince mal confeillé; Mais c'eft le Prince neatmoins
qui veut cela; C'eftle Prince perfuadé.
Dietes-moy, fi en voftre maifon vous auez vn Secretaire, vn
Gentil-homme, vn valet qui vous
face accroire qu'vn de vos autres
domeftiques vous fert mal, && là
deflus vous perfuade de le mettre
hors de voftre feruice; fi ce domeftique innocent & calomnié faia
partie dans voſtre maifon pour fe
maintenir, s'il fe faifit d'vne de vos
fortereffes, & y tient bon: & que
là deffus il die, qu'il ne tient point
cefte place contre vous, qui l'affiegez, && quiluy commandez d'en
fortir, mais contre vn mauuais
CCCX FRAGMENT CONTRE feruiteur, qui vous podede, qui
manie voftre efprit, ainfi que bon luy femble, vous contenterez
vous de cela? ne luy courrez-vous
point fus, & en bonne iuftice ne luy ferez vous point faire fon procez?
le dis plus. Vous, qui vous plaignez du gouuernement, prenez garde, fi vous vous plaignez de voftre mouuement, & fi vous n'auez point cſté furpris par quel- qu'vn qui foit interefſé; fi quel- qu'vn de vos amis & en qui vous
vous confiez abuſe point de voftre facilité, foit pour quelque mefcontentement particulier, foit
pour quelque autre caufe, qui le pouffe à defirer de la brouillerie. C'eft vous neantmoins qui agif- fez; C'eft vous qui remuez; C'eft
vous qui brouillez auec les autres.
En quatrieſme lieu, il faut fçaΠ0m
2
Ce
MACHIAVEL. CCCII
uoir que telle a esté perpetueliement la couſtume de ceux qui
ont brouillé, d'excepter la perfonne du Prince, de protefter
au contraire qu'il n'a point de
meilleurs ny de plus fidels feruiteurs qu'eux. Car de s'attaquer
dire&tement au Prince, ils feroient
mal fuiuis. Il n'eft point aifé d'effacer la veneration, que ce nom facrofainê imprime és efprits des
hommes.
Il faut donc qu'il fe diſent ferniteurs du Prince, qu'ils ne parlent
que de leur fidelité, ou de leur affection à fon feruice: teſmoin la
belle proteſtation contenuë en ce
meſme manifefte, &laquelle nous
auons tranfcripte cy-deffus, & cependant l'euenement à monſtré
quel eſtoit le defſein de ces gens
fi curieux du feruice du feu Roy
dont ils proteſtoient que la per- fonne leur auoit toufiours efté
ccexn FRAGMENT CONTRE
fain &te & facrée, à l'imitatio de ceux
qui en donnant des fouflets à noftre Seigneur,l'appelloient Roy des Iuifs.
Et aufli ona veu à quoy ont abbouty la plufpart des foufleuemens, qui ont efté meus foubs tels pretextes. Nous auons fouuent parlé des
troubles d'Angleterre.. Ceux qui
s'efleuerent contre Henry troifief.
me nefe plaignoient auau conmmence
ment que de fes Miniftres & Confidens,mais en fin ils en vinret fi auat,
qu'ils menacerent le Roy mefime,s'il
ne chaffoit l'Eueſque de Vinceftre,
Pierre de Rincual, & les autres, de
qui ils fe plaignoient. L'hiftoire d'Edouard deuxiefme
& de Richard deuxiefme eft notoire. On fçait par ou ces troubles commencerent, && comnient
ils finirent.
Ie neveus point dire, que tous
en foient venusfiauant; mais c'eft
chofe
CO
20
en
rett
MACHIAVEL. сcсxr
chofe qui eſtfouuent aduenuë, &à
laquelle il faut prendre garde.
Mais il faut paffer à l'autre point
concernant les caufes de ces ligues & foufleuemens; Car c'eft
par-là que l'on peut iugerdes intentions, & ou font les pieges les
plus dangereux pour furprendre
la fimplicité & l'ignorance.Et faut
aduoüer qu'il n'y a perfonne, qui
lifant le Manifeſte, que nous
auons tranfcript, & voyant tant de maux & de defordres' entaffez
les vns fur les autres, l'Eſtat menacé de ruine & de bouleuerfement,
ne foit touché, & ne preſte l'oreille à ces doleances, s'il n'eſt fort aduifé & rompu en telle forte d'affaires.
Pour deſcouurir ces pieges, 8
ne s'y point laiffer furprendre, ily
a quelques obſeruations à faire.
Et premierement, quant au
bien public, c'eft yn mafque fi vieil
Ο
CCCXIV FRACMENT CONTRE
& ſi vſé, que c'eſt merueille que
l'on s'en puiffe encor auiourd'huy
feruir. Iln'y eut iamais broitillon,
factieux, ny feditieux, qui n'ait
commencé par-là. Vn homme qui
veut remucr, qui veut entreprendre, ne parle iamais de ſes interefts, il ne parle que du public. Il
publie les maladies d'vn Eſtat, &
les publie beaucoup plus perilleufes qu'elles ne font.
Silyala moindre fieure, il dit
que c'eft vne corruption vniuerfelle des humeurs, que c'eſt vne pefte;
Il remarque les fautes de ceux qui
gouuernent, & sils ont erré en la
moindre chofe,il en fait descrimes
des horreurs, Illeur attribuë tous
les maux que la caducité d'vn Eftat
fes humeurs corrõpues, & fa mau.
uaife difpofitio ont accouſtumé de
former: Ilimpute au Medecin les
fautes du malade,fa defobeiffance,
fon dereglement, & famavuaife
Lareuclon2C
MACHIAVEL. вссху
conftitution. Et n'en demeure
point-là; Car siln'y a point de mal,il en fuppoſe. Il faict bien pis. Car les meilleures actiós, il les fait
iuger mauuaiſes parfes cauilliatiós
& interpretations calomnieufes.
Là deffus il deplore la calamité du peuple, fa miſere,ſon oppreffions
& apres auoir débaucké les efprits, finalement il fe declare leur proteAeur, & proteſte publiquemet qu'il
veut expofer fa vie, fesbiens, fes
honneurs pour leur liberté & foulagement.
C'eft ainfi qu'en vſa Abfalom voulant entreprendre contre fon
pere propre. S'il y eut iamais Prince accomply, pieux, debonnaire, foigneux de rendre la iuftice auec
droicture & equité, ç'a eſté Dauid, auquel Dieu mefme rend ee tef- moignage, qu'il l'a trouué felon fon cœur. Et neantmoins fon fils
s'en va au matin à l'entrée des por- Oij
CCCXVI FRAGMENT CONTRE
tes, ilinterroge les pafans de l'eſtat de leurs affaires; il troueleur
caufe bonne; mais il deplore leur
condition, en ce qu'ils n'ont
point de bons Magiftrats, & que
le Roy Dauid fon pere n'a point
foin de leur faire rendreiuſtice.
que ſi i'eſtois en fa place, dit-il,
que ie iugerois equitablement.
Voila yn homme fort foucieux du
bien public & de la reformation de
la luftice.
C'eft ainfi que tous les autres,
qui ont voulu opprimer la liberté
publique, ou entreprendre contre
les puiffances ſuperieures, ont procedé,ce que nous auons remarqué
plus particulierement és liures precedens.
Il n'y eut iamais homme qui
parlaft mieux du bien public, que
Ie Roy de Nauarre du regne du
Roy Iean, que le Ducde Bourgongne du regne de Charles VI.
DeuPerDro
MACHIAVE'L. CCCXVII
Que le Comte de Charolois &
autres Princes liguez cõtre Louys
XI. Et finalement que ceux dont
nous auons tranfcript la declaration. Mais, & Dieu, quel zele au
bien public! Qu'ilsont bien monftré que ceux qui fe laiffent abufer
par tels difcours ne font guerres
fins.
Pour donc ne fe plus laiffer furprendre par ces Meffieurs, il faut
s'informer de deux chofes principalement; Quels ils font, & quels
peuuent eftre veritablement leurs
deffeins.
La confideration des perfonnes peut de beaucoup feruir. Car
fi on trouue que ceux qui crient
contre le gouuernement, qui difent qu'ila befoin de reformation,
& qui s'offrent pour cela,foient ou
gens vitieux & corrompus, ou
imprudens & eſtourdis, ou fans
ordre & fans regle en leurs affaiO iij
ссехV FRAGM. CONTRE res; ou'addonnez à leurs interefts:
ou finalement excefliuement aua- res, ou exceffiuement ambitieux, qui fera lhomme ſi fimple de fe Paiffer perfuader que telles gens ayent vne grande paffion pour le bien public, & que ce ſoit cela qui les fait efmouuoir ? Ces Meflieurs, de'qui nous auons choifi la declaration pouw vn model d'vn excel- lent manifefte,y ont bienoperé. Il faut que ie leur dievn mot.
Ie vous supplie, Meßieurs,qui vous plaignez du gouuernements qui criez que tout estperdu, que pen de gens ont tout le credit, tout le pouuoir, ie vous fupplie dis-ie, de confiderer l'eflat de
vos maisons,files affaires y font bien conduittes,f chacan y faict (a charge, fi les plus ges de bien font ceux qmont plus de croyance pres de vous,s'ils font
tes plus cheris, les plus employez, les
micux recognus. Siaucontraire,vous 2auezpoins quelqu un qui vous gou-
MACHIAVEL. cccxIX
werneplus paifiblement que les autress
&quien tire plus de gratifications:
ecluy-la est point ordinairemet le plas
vitienx.l plus flatearsle plus tropeur
& celuy qur vous pille le mieux.
V'ous dictes quele Prince ſefert de
Mimitres corrompus, &mal affeEtionnez à fon feruice. Et vous de qui
voHs feruez- woUs ? TOHs vos officiers font-ils gens de bien? An contras
re, elt ce point une merueille, quand
vn homme de bien, qui veut viure e
fincerité, qui eraint de blefer faconfcience,fepeut conferuer en voftre sesuice? Ce sos des plaintes que nous oyos
tous les iours, & toutesfois nous nauons point encor oii dire qu'on aitpris
les armesà l'encontre de vo? poursela, & li quelqu'vn l'aueit faict, vous
l'auriés malmené,ou auriezen recours
àla iuftice diu Prince pour le chastier.
Et quoy? vous ne pouuex gouuerner
vos affaires particulières săs defordre,
fans plainte,sans doleãces de ceux qui
Ο
ECCXX FRAGMENT CONTRE
dependent de vous, r vousvonlez quen vn grand Estat, en un grand sorps, iln'y ait iamais de defordre demaleniédu. Ingezfi vostre defir est sulte.
Mais quoy: N'y a il point quel- que homme de bien, & qui foit veritablement touché du zele du
bien public entre tous ces Mef- fieurs? Si la mauuaife intention
des vns eſt vn argument contre
ces fortes de ligues, la bonne in. tention des autres doit elle point eftre vn argument pour les approu- uer?
Cefte confequence n'eſt point bonne. Car premierement, il eft
vray que pour vn qui a l'intention droite, il y en a dix qui l'ont entierement peruertie & corrompue.
Et à ce propos il ſe faut reffouuenir de ce que nous auons remar- qué és liures precedens, parlans des autres pretextes de fedition,
MACHIAVEL." CCсXхi
qu'encores que les gens de bien
ayent ordinairement plus de fubjet d'eftre mal contens que les autres, fi eft-ce qu'il arriue peu qu'ils
braffent aucune faction; car outre
que la vertu n'eſt point feditieufe,
aufli puis qu'il fe trouue infiniement moins de gens de bien &
vertueux, que d'autres, leur party
feroit trop foible.
Ileſt vray que l'on a veu fouuent
plufieurs gens de bien enueloppez
dedans ces factions, ou leur courage & la haine du vice les auoit portés mais cela n'eft point vn des effects de leur probité, bien deleur
erreur.
En fecond lieu, tout ce qui fe
faict à bonne fin n'eſt point toufiours bon, combien que ce qui fe
faiêt à mauuais deffein foit toufiours mauuais en foy, & nefoit iamais bon que par accident. Il faut
ioindre à la bonne intention la
CCXXII FRAGMENT CONTRE bonne procedure, & faut que ce qui eſt bon en ſoy, s'execute par bons moyens.
Or apres auoir confideré la qualité des perfonnes qui s'offrent pour reformer vn Eftat, il faut ve- nir aux vrayes caules, & tafcher de les diftinguer d'auec les pre- textes; à quoy feruira beaucoup la confideration que nous venons de toucher de l'humeur de ces Meſfieurs.
Ormon defſein n'eft point d'entrer aux caufes principales & plus importantes, qui auoient formé la faction, dont nous auons apporté
Ie Manifefte; ie ne toucheray que les moins pernicieuſes, qui ont feruy neantmoins à tels fouſleue- mens. Car entre ceux qui fe plai- gnent de l'eftat des affaires, & du gouuernement, vous trouuerez queles vns decrient ceux qui font dans les affaires, ou qui ont le gou
Le
MACHIAVEL. CCСХХÍIx
uernement, afin d'entrer en leur
place; d'autres eftiment que leurs
feruices ne font point recognus, &
qu'ils ne reçoiuent point vn traitement egalà leurs merites; d'autres fe promettent des charges, des
gouuernemens, des emploix frutucux; d'autres font mal en leurs
affaires, & ont befoin d'vne guerre ciuile; Et finalement il y en a
d'autres que l'enuie feute empefche de pouuoir porter auec patience la fortune de ceux qui font en
faueur, ou dedans la croyance.
Or tous ces pretextes eftans recognus, eft-ce point vne grande
fimplicité aux peuples, de s'ef
mouuoir & fe brotiller fur les
plaintes 'de ces Meffieurs, && de
troubler le repos public pour leurs
intereſts?
Ouy, maisn'y a-il point de l'iniuftice de veoir ceux, qui par leur
naiffance, & a caufe de leurs charO vj
CcCXXIV FRAGMENT CONTRE
ges doiuent tenir les premiers
rangs dans l'Eſtat, & auoir la prin- cipale direction des affaires, eftre reculez, cependant que des gens qui ne font point de leur qualité, font en faueur & employez? voila qui eft plaufible; mais fi y a-il beaucoup de chofes à dire là def- fus.
Car premierement, ie veux qu'on vous face quelque efpece de
tort: Ie veux que vous foyez beau- coup plus capables que ceux qui
font employez : Ie veux que vo- ftre qualité vous donne plus de
part aux affaires que celle que vous
y auez, brefie veux que vous ayez fubjet de trouuer quelque chofe à
dire en ce qui ſe paffe, & au traitement que l'on vous fait: ie nie toutes-fois que pour cela nous foyons obligez de prendre les armes, c'eft
à dire, que pour ofter vn defordre
nous deuions introduire vne re
MACHIAVEL. CCCXXV
bellion, que pour vous faire trouuer voſtrecontentement,nous deuions hazarder ce peu de bien qui
nous refte, & mettre le feu aux
quatre coins de l'Eftat.
En fecond lieu, prenez garde fi
vous mefmes auez point beaucoup contribué, pour faire naitre
ces defordres, fi vous n'auez point
mal vfé de la liberté que voftre
qualité vous donnoit vers le Prince,pour luy faire entendre & comprendre la conſequence de ce qui
fe paffoit, Si au contraire vous auez
point par des fubmiflions honteufes & feruiles eflcué ceux de qui
vous vous plaignez.
Orie paffe maintenant à l'autre
point, & fouſtiens que non feullement ces foufleuemens repugnent
au deuoir, mais meſmes qu'ils ont
le plus fouuent les euenemes tout
contraires à l'vtilité que l'on s'en
eftoit promis.
сcсxxVi FRAGMINT CONTRE
Et premierement, pour ce qui regardeles Grands, Phiftoire nous apprend, que combien que leurs fouileuemens ayent fouuent efté fuiuis à la longue de la ruine des Fauoris ou des Miniſtres, contre lefquels ils s'eftoient foufleuez, fi eſt-ce qu'ils ont aufli efté ordinairement tres - funeftes à ceux qui s'eftoient liguez contre eux. C'eit Phiftoire du Satrape Molo, qu'An- tiochus dé fit en bataille,iceluy s'e- ſtant reuolté à caufe de Hermias. C'eftThiftoire duComte de Montfort & de fon fils foubs Henry 11. d'Angleterres de Thomas de Lanclaſtre & autres grands Seigneurs foubs Edoüard n. des Princes &
Seigneurs de Caftille foufleuez
contre Dom Aluaro de Luna, &
d'infinis autres; & la raifon de cela
eft manifefte; d'autant qu'vn Prince qui void que fes ſubiets luy veulent donner la loy, fe roidit dato
MACHIAVEL. cCCXXVI
uantage, & voyant que lepretex
te de leursfouflenemens, eft l'affection qu'il porte à quelques yns
& la bonne opinion qu'il a de fes
Miniſtres, il croit eftre obligé de
les proteger encor plus opiniaftrement, & de fe lier plus eftroitement auec cux.
Mais quoy? faut- il donc fouffrir que ces gens gourmandent
tout le monde? qu'ils abaiffent les
Grands? qu'ils abufent de leur fortune infolemment?
Vous auez les voyes legitimes,
les remonftrances refpectueufes
& genereufes; & fi tout cela ne
reüflit point, il faut que vous remontiez plus hault àla caufe &&
à la fource de ces malheurs ; & faut
icy que l'efprit courtifan s'humilie,
& qu'il efcoute la voix de fon
Confeffeur.
Vous voyez lauctorité & la conduicte des affaires entres les mains de
CCCXXVIII FRAGM. CONTRE
gens,que vous en tugezincapables,on quiabusent de leur pouuoir ou de leur fortune.Vousnetenés point le räg que vestre naiffance, & vostre qualité fembloit vous donner. Mais entrezen vous,& confiderez fi vous auez point quitté & abbandonné vous mesmesce
ranc & cefte qualité. Si au lien deporser voftre e/prit à ce à quoy voftre naif- fance vous appelloit pour bien e viilement feruir voftre Prince,procu- rerle bien de fon Eftat,vous vous eftes point addonné à toute autrechofe.Co- fiderez fi vos intentions ont efté bonnes & bien finceres : fi lors que vous
auez defiréauoir part au gouuernemet
'a efte pour redre (er ceux quifailloiët, &faire mieux. Confiderez encor i
vous faictes infice à ceux qui dependet dele vous, & fi vous diftribuez vos
graces, vos faueurs, vos biensfaicts à
ceux qai vous seruent plusfidelemes, Équi le meritetle mieux.Que fi vous
srouucz au contraire que voftre feule
te
MACHIAVEL. CCCXXIX
ambition, vos interefts particuliers
vous ont imprimé ce defir: Que veus
n'auez afpiré a cela, que pour en profter,poury faire vos affaires; Quenteftabliffement de vos maiſons vous ne
Suiuez autre regle que celle de voftre
volonté & de vostre paßio, ne trouucz
point eflrange ſiDieu, qui cognoist le
cœur de l'homme, & qui fonde [es
reins, vous affuietit à ceux,(urquiregulieremët vous deuiez aнoir l'aučtorité le commandement, & fi on
vous melure de lamesme mesure qae
vous mefurés les autres.Ce (ontfleaux
dont Dieu chaftiel'orgucil, la nonchalance, la lafcheté des Grands, & les
pechez des petits. Et partanttous vos
mouuemens, tous vos (ousleuemcns,
toutes vos armes neſeruent derien, i1
faut que voffre deliurance viëne d'ailleurs, ilfaut remonter plus haut, retrancher la cause & la fource de се
mal,& ne point prendre la pierre pour
le bras
cccxxx FRAGMENT CONTRE
Mais pour retourner à vous,peu- ples,qui vous mutinez & vous remuez, & par cemoyene faites que vousempeftrer dauantage, & ferrer plus eftrojttemēt voftre lien, il faut que ie vous die, qu'outre qu'en
ce faifant vous vous efloignez bie loing des termes de voftre deuoir, ainſi que nous difions cy-deuant, aufli ne vous efloignez vous point moins de voftrebien, repos & vti- lité.
Car qu'esperez vons deions cesremuemēs? Pen/ez-vous forcer le Prince à fe defaire de ceux qui le feruet, &
s'ilvient àsen deffaire,estimez-vous
que ceux qui entreront en leur place, doiuentfaire mieux?
Pauures gens, fix mois de guerre
detrouble vows apporierot plus de miferes que vingt ans defaueur, oude
gouuernemeni deces gens-la.
Ouys mais ils pillent tout, ils rauagent tout, ils efputsenttoutes les fină- 
MACHIAVEL. CCCXXXI
ces; Cela eft un fort grand mal, vn
gråd defordre à la verité, Mais ien ay
point encor appris quune guerre ciuile foit vn moyen de reſlablirlesfinances, ny de wous garantir de pillages,
derauages: An contraire,quand vous
dietes que ces gens-lå pillent & qiwils
rauaget tout, vous empruntezles termes des miferes & calamiscz del
guerre.
Souuener-vous done qu'ilnyarien
de parfait en ce mode. Quiln'y rEftat
fibie gouuerné ny fi bië reglé, ouilny
aittoufiours beausoup a red re.C'effun
oracle ancien: Cequi eſttortu ne fe
peut redreffer, & ce quidefaut ne
fe peut nombrer. Ilfaut viure dans
le monde auec cefte condition de veoir
infinies cho es dereglées,ede/ordonnées, e lesquelles tontesfois il n'eft
point permis à toutle monded'entreprendre de redreffer. Et qui eftfi (age,
Padnisé fiparfaict d'entre-vous,en la
conduite duquel on ne remarque inf-
cccXXX11 FRAGM. CONTRE
nies fautes?ou est la maifonfi bien or- donnée, en laquelle on ne trouue beaucoup de defauts? Quefi cela efl veritable en unfi petit corps, peurquoy voulez-vous qu'en un grand corps il ne s'ëgëdre aucunes mamaises humеиrs? qu'slnefois (ujes à aucunes maladies?
Que chacun de nous doc trauaille àfe reformer,à reformer (a famille, & re- purgerle seſordre de (a maiso, & puis
nous penſerons aupubiio.
Mais le pis que ie vois en cela, est,
quece ne font point tsufiours les plus
gens debien qui feplaignent de là corruption dufiecle, mais (ouuent les plus
vitieux, les plus mal-habiles les plus
corrompus.Tu cries que tout eftperdu;
quela vertu n'eftpoint recognuë, que
les faneurs font diſtribuées à persones indignes, que les affaires font entre les
mains depetites gens ou gens incapables. Et qui es-tu qui dis cela?Ne voistu point ton valet,tolaquais derriere
toi quiseplaint de la fortune del'auoir 
MACHIAVEL. CCCXXXIII
affuiety à vn fi fot homme, quiparles
lois de la nature deuoit (eruir à celuy
qui le fert, & qui eft beaucoupplus habile home, & plus homme de bien que
luy?Tupen(efoubs ombre que ton pere
t'a laifßé du bien, & qui peut-eftre s'eft
damné pour tel'acquerir, Soubs ombre
qu'ilt'a laißé vnbel office, une belle
charge,en laquelle tu n'entends rien,
dot tu es indigne : /oubsombre que
tues en une grande Prelatute,outues
entré par Simonie, ou autre mauuais
moyen,tu pen(e,dis-ie, eftre ungrand
personnage, s anoir droict de con
rooller les actions memes du (ouuerain. Et tanevois point tant de gens
de bien,tant de gens de valeur,tat de
gens de fçauoir && de verin, qui pour
auoir voulu fe contenir dedans les bornes de la Iustice, e de la preud homie,
font contraints de te (upplier, de refpečter, & de supporter, ou plusfos
mefmes de venerer toutes tes impertinences. Etcopendant tu te plains que
CCCXXXIV FRAGM. CONTRE lesgrandes charges, les grädes digni- 1ez,les grandes faucurs ne font point bien distribuées tu publies quel Fffat à beloin dereformasion, tiens ces difcours dedans un cabaret, en vne placed v(ure, & pent-estre dans mesmes unbordel.
Or toutes ces plaintes, & ces crieries ne feruent point à guerir le malimais au contraire à l'aigrird'a- uantage, & a en exciter vn autre beaucoup plus furieux : il faut fai- re autre chofe, & comme ie difois tantoft en parlant aux Grands, il fant remonter à la fource de tous ces maux, laquelle nous trouue- ronscheznous mefmes.
Ce n'eft point queie veuille di- re que l'on doiue idolatrer apres
ceux que l'on croit indignes des grandes charges, & des grades fa- ueurs: mais ce que ie dis eft, qu'il y a vne grande differece entrevne veneration feruile, & vne ferocité
es
CerEm
otne
MACHIAVEL. cCCXXXV
effrenée. Ie tiens celuy-là vrayement homme de bien, & d'vn bon
courage, qui s'abftenat de rechercher par des moyens honteux &
indecens les bonnes graces de telles gens,,s'abitient pareillement
de toutes menées & pratiques qui
peuuent bleffer l'auctorité fouueraine, & troubler le repos public.
Nous auons remarqué cy-deffus que les affaires du Roy Charles VII. furent affez mal gouuernées pour quelque temps, par des
gens de petite eftoffe, & de peu
d'experience. Nous auons pareillement remarqué qu'encores que
le Cardinal d'Amboife fuſt vn
fort fage Seigneur, d'vne extraEtion tres illuſtre, & d'vn genereux courage, neantinoins es negotiations d'Italie, & particulierement de Rome,fa qualité & ſes interefts luy firent faire des grandes
fites, & fort preiudiciables aux
CCCXXXVI FRAGM CONIRE
affaires du Roy Louys xr.fon bon maiftte, & que ce Seigneur feruoit
auec affection & fidelité. Nous fçauons aulfi combien a coufté à la
François I. portoit à certains Seigneurs, delquels il prefera l'aduis
à celuy de fes plus ſages, plus adui- fés, & plus experimentés feruiteurs
à la iournée de Pauie; Mais nous
n'auons point appris que pour cela
les peuples fe foient mutinés, n'y foufleués contre ces Miniftres &
Fauoris. Ils auoient encor l'exemple tout recet de la guerre du bien public, fous Louys XI. de la guerre
de Bretagne, à cauſe de la regence
de Madame de Beaujeu, durant le
bas aage de Charles vII. ce quiles
auoit rendu fages, & leur auoit
fait cognoiftre quels eſtoient les
fruicts de tels foufleuemer s.
re
on
es
CHAP.
MACHIAVEL. 337
CHAP. XXVI.
T'rois questions concernans la
mejme matiere.
M
Ais afin qu'on ne fe mefprenne pointen cefte matiere, & qu'en voulant euiter vn
inconuenient on ne tombe point
dans vn autre, il faut adioufter
encor deux outrois queftions.
Pofons donc en premier lieu, qu'vn Prince eft veritablemét entre les mains de fes ennemis,quile font diſpofer de fon Eſtat, contre
les loix fondamentales d'iceluy,
au preiudice de fes enfans, de fes legitimes heritiers. Pour exeples
Charles vI. a yant l'efprit affoibly
d'vne maladie effro yable, le Duc
de Bourgongne tafche des'emparer du gouuernement; il fait affaf- P
138 FRAGMENT CONTRE
finer le Duc d'Orleans frere du
Roy;il publie que les enfans de ce
Prince, & autres qui s'eftoient
foullevezpour venger fa mort, &
s'oppofer à latyrannie du Ducde
Bourgongne, veulent oſter la
Couronneau Roy, & à fes enfans; il perfuade cela mefme à fa
Maiefté, & extorque des declarations allencontre d'eux, par lefquelles ils font declarez traiſtres,
rebelles, criminels de leze Majeſté, & ennemis du Roy, & eft
commandé de donner paflage au
Duc de Bourgongne par toutes
villes, chafteaux, ponts, paffages,
pour venir veoir fa Majeîté, & de
luy donner ayde & confort. Depuis fes deffeins eftans. defcouuerts, il eſt luy-mefme profcript.
Il faiêt la guerreau Roy. Ilintroduit l'Anglois par tout.Il fai& faire yn furieux maffacre dedans Paris. Le Roy & la Royne font mepr
teDDatCeDa
MACHIAVEL. 139
nezà Troyes. Monfieur le Dauphin eft contraint de fe retirer, &
de prendre la qualité de Regent
du Royaume. On eftablit vn Parlement à Poictiers. Cependant le
Roy, qui efſt oit en la puiffance du
Duc de Bourgongne & de l'Anglois, eft contraint de laiffer publier des declarations contre fon
propre fils, lequel il declare indigne de fucceder au Royaume. Ie
demande là deffus qui eftoientles
feruiteurs du Roy, les bons François & les bons cito yens,ceux qui
tenoient le party Anglois & Bourguignon, & qui obeyfloient aux
patentes du Roy captif, ou bien
ceux qui fuiuoient Monfieur le
Dauphin legitime fucceffeur du
Roy fon pere, & defenſeur de la
Couronne contre les eftrangers
vfurpateurs.
Ceſte queſtion ſera bien ailee à
refoudre, &ca efté affez decidee par
Pij
340 FRAGMENT CONTRE letemps & par la fuite des affaires; Mais difons encor.
Vn Prince eſtranger, ou autre, lequel on recognoiſt auoir des deffeins ambitieux, & des preten- fions fur 1'Eſtat,trouue moven de
fe faifir de la perfonne du Prince,
8x de fes affaires. En fuite de ceil
s'empare de toutes les grandes charges; il tire tout à foy; toutes les forces de l'Eſtat; il fait chaffer
les anciens Officiers, pour eftablir fes enfans & autres qui dependent
de luy; il efloigne les Princes &
les enfans de la maifon; illes rend fuſpects, && tafche de les exterminer; & finalement il reduit les affaires à vn tel point, qu'il luy eſt aifé de depoffeder le Prince & fes
legitimesfucceffeurs. Prenons pourexemple *. **
*
in
e
DOU* * ¥
¥** * * *
Ludouic Sforce *
MACHIAVEL.
¥ *
341
Or il faut bien prendre garde
en cet endroit dene point tomber
auxinconueniens quenous auons
remarquees au chap.precedent; de
ne point troubler le repos public
pour les interefts de quelquePrince, ouautre grand ambitieux; &
fe faut reffouuenir de ceque nous
auons traicté aux chapitres v. &
vI. de ce liure, que c'eſticy ou la
calomnie fait fes grands efforts, &
oul'on braffe les grandes entre-
* * * *
prifes; * *
Alexius Comnenus
*
Andronicus * ¥ *
l'Imperatrice ¥ *
Archeueſque de Breme *
*
¥
لسة
Le reste de ce liure ne s'oft poin
encore tronue.
FIN.
Pij
CATALOGVE DES CONFIdens FAVORIS dont il eft fait mention en ce liure.
CECoA 112.115.117.203.267.
Grippa Confident d'Auguste. 15.34.
C
Aluaro de Luna, Fauoryde Iean 11. Roy de Castilbe 224.227.291.297.326
Aman Fauori d'affuerus. 291
Antipater Admin ftrateur de la Indee Sous Hyrcanus.
CTALem340 Apellesgrand Miniftre dePhilippe penultiéme Roy deMacedoine.221.287.288.289
L'Archeueſque de Breme Confident& principal Adminiſtrateur fous l'Imperatrice, mere & Regente de Henry
rv.Empereur. 341
P
Le Marquis de Beify, Confident Fanory du Roy François 1. 20 HenLe Cardinal d Amboise Confident du Roy
Louys XII. 19.335.336 HeCardinal de Medicis, Confident du Pape Leon X. 20.35
Cardinal de S. Malo, principal Miniftre de H
Charles VI!. 226.227.232 thCardimal d' Torc, Confident de Henry VIII. d'Angleterre 20.209.243.244.245 furnan.
Le fieur de.Chieures Gouuerncur de l'Em
pereur Charles V. 224 Chufai any de Danid. 266
Constantin Ministre & Confident d'Alexius Angelus. 296
Cleander Confident de l'Empereur Commо- dus. 283.2.86.296
Craterus Fauory & Confident d'Alexan- drele Grand. 112.113.114.266
275.284
Les Despenfers d'Angleterre Fauoris
Confidens d'EdonardII.
Enguerran de Marigny Confident de phi- lippe le Bel. 130 Eftienne de Veft Senefchal de Benucaire,
l'un des principaux Minifires de Charles VIII. 226
Pierre Gauerston Fauory d'Edouard 11. Roy d' Angleterre. 226.275.284 Hepbeslion Fauory d'Alexandre le Grand.
112.113. 114.266
Heraclides de Tarente Confident Faноry de philippe penuliiesme Roy de Mace- doine 208
Hermias Minifre & Confident d Antio- chus. 260.261.292.293.295.326
Hubert Confident principal Miniftre de Hemy Itt.Royd' Angleserre. 199.200.
228.289.290.
P術
Iean Mathieu Gibert, Confident de Pape Clement FII. 20
Fofeph Confident de Pbarao. 34.151.191.
192.201.
Pierre Landais ou Landois, Confidens
principal Ministre du dernier Duc de
Bretagne. 214. 215 284
Matthieu Ange Eucsque de Gurce, Confident de l'Empereur Maximilian 1.p.
19.20.
Narcisfus affranchi de l'Empereur Clandius
209
Rallas affranchy,grand Miniftre del'Empereur Claudius. 209
Perennis confident de l'Empercur Commоdus. 227.283.295 296
Photinus Miniftre & Gouuerneur duienne Ptolomee Roy d'Egypte. 213
Pierre des Roches Euefque de Vinceftre,
Confideni & Fanory de Henry 11I.
d'Angleterre. 198.199.273.274 Plautian, Confident de l'Empereur Seuere,
242.257.258.259.287
Polycletus affranchy de Neron. 209
Ruftan Baffa principal Miniftre de Soly
man. 20
Nicole Schomberg, Confident de Clemem
VII. 20
Le
DARA
ere
Sejan,Confidentde Tibere. 248.255.256.
257.287.
Le Duc de Suilly, 191.192.193
Tanneguy du Chaftel, Confident de Charles
VII. 267
Tigellinus Confident de Neron. 104.20g
GRANDS OFFICIERS,
Miniftres Confeillers.
Admirald'Anneband. 264 Pompone de Belicure, depuia
Chancelier de France. 259
Cardinal de Granuelle. 205. 206
Chancelier de Moruillier. 128
Chancelier Poyct. 126.127
Chancelier oliuier. 29.30
Chancellier del Hospital. 84.85.95. 96.
97.98
Chancelier de Biragues. 52.53
Chancelier de chiuerni. 123
Anne de Montmoranc Conneftable de
France. 85.86.95
Daniel Ministre de Darius. ISI
Le Prefident Louuct. 265
Mercure Gatinare. 206.265
Louys de la Trimonile Gounerncur de
Bourgongne. 123.124.125
TABLE DES CHAPITRES,
LIVAE I.
3. Onsenant laa prefase, & queeques8
II. Examen du 1. chap. du Prince de Ma chiauel.
III. Examen du 11. chap.
IV. Des caufes de la perte du Duchéde
Milan.
LIVRE V.
I. SubicEt du chapitre X xII. p.1.
11. Sile Prince doit auoir des Confidem
Minikres speciaux. 4
Les quatre chapitres fuiuans defaillent.
VII. Examen particulier dela reglepropofée par Machisuel pour le chois du Ministre Confident. 1
VIII. Des qualités du Miniftre, premierement, de la fcience, dusbon
fens. 33
1X. Responfe à quelques obicctionsfur la
dernicre partie du chap, precedint. 68
R. Desauires vertus du Minifere && Confident, premierement de la pictéavec fcsence. 75
DAR21
XI. De la feconde veren du Minifire
Confident concernant la preud bomic, qui
eft d'eftre veritable. 87
XII. De la troifiefme partie de la verts
du Ministre, Confident, qui eft le courage. 118
XIII. LA derniere partie concernant la
preud'bommic du Miniftre Confciller
pariiculier du Prince, qui est d' ftre
exempi d'anarice d'ambition. 131
XIV. Examen de la troifiesme qualité de
Ministre Confident du Prince. 134
XV. Suite du mesmesubiect, où oft examinée une disficulté concernant ceux dela
rehgion. 147
XVI. Dernieré qualité du Ministre
Confeiller particulier.
منج
193
XVII. Lesmoyens parlefquels on peut rе- cognoiftire fo un bomme a les qualicés fufdires. 216
XVIII. Des caufes qui empefchent qu'on
procede an chois du Miniftre vtilement.
223
XIX. Du traictement que le Prince doit
faire àfon Ministre Confidentparticulier. 234
XX. Examen de la vaifon que rend Man shianel,pour laquelle le Prince doit don-
ner des grandes charges afon Miniſkre.
249
XXI. Que les Corfidens Fauoris doiuent renoncer francbement àleur fortunepour le bien des affarres de leur maifAre. 266 ***
XXIII. Des efcueils queles Corfidens
Fauoris ontà eunter an cours de leur fortune. 278
XXIV. Des moyens d'efuiter ces feucils.
29.2
XXV. Des fousteuemens qui furniennent
fous pretexte de l'admmistratisn des
Ministres, de la grandeur des Fanoris, quel est le denoir des fubiects en
ces occurrences. 298
XXVI. Trois queflions concernans la mesime matiere. 
FIN
