VERSIONS
DE QVELQVES PIECES
DE
VIRGILE,TACITE
ET SALVSTE, NATIONAL
OTRÈQUE
AVEC
LINSTITVTION DE MONSEIGNEVR
FRERE VNIQVE DV ROY.
A SA MAIESTECOLLECTION
PAYEN
Tar la Damoifelle de GournрК6 № 54.339
EST
A PARIS,
Par FLEVRY BOVRRIQVANT, en I'Ifledu Palais,
ruë Traverfante, aux Fleurs Royales.
M. DC. XIX.
AVEC PRIVILEGE DV ROY
AV ROY.
IRE
Feu M.le Cardinal du Perron difoit fouuent, que nos Roys denoient propofer
prix a dinerfes perfonnes de capacité choifie, pour triduire à l'envy les plus
dignes Orateurs Poëtes Latins, Sur
tousViroile. Eflant vn effort tres-fructueux à l'enrichis fement de noftire langue,d'effayera colleter celle qui la fur paffe, la colleter en l'Efcriuain,qui furpasſe ſes compa
gHons. Or, SIRE, les Roys amplifians l'eftendue les
bornes des esprits de leurs fubiects,font chefe plus illuftre
que d'amplifierlesbornes deleur Empire; de parcille mefu
re que l'efprit eftplus noble que les poffesions puiffances pafsibles. Outrequel'accroiſfement de ceschofes la peur
d'ailleurs efchoiraux Royspar fortune:tandis que l'accroi
fement d'esprits qui fe faictpar leur induftrie,& dans lequel l'enrichiffement des langues tiens lien remarquable,
ne peut eftre attribué qu'a la propre dignité de leur ame.
Dauantage, c'eft en gros l'amplitude des efprits,qui faict
celle desEftats: & chacun void que les Romains n'euffenr
iamais eftéfi grands terriens,s ilsn'euffent esté fi grands hommes.Deignes, SIR E,Accepter le confel d'in Cardi
nal de fi grande fuffifance, e fi zelateur de fa Patrie ã 1
commandant aux Lettrez Poëtesà qui vous faiftes du
bien, de se ietter fur tel ouurage. Et parce que l'exemple
epeut eflre encore la facile confontation des traductions
diuerses en mefme fuject,pourra feruir a les animer en tel
deffein; ie leur en vais icy ranger deux face à face:l'vne
eft la meilleure qui se foit faicte fur le fecond ade lAeneide, correcte de la derniere main de fon ouurier,l'autre
de ma façon.Quelle temerité, SIRE, Vne quenouille attaque vne crosfe,e la crofſe d'vn Bertault? Mais il eft
raifon que foubsvn fi braue Monarque, les Dames ofent
entreprendre des restes d' Amazones. A parler ferieusement,ie ne m approche de ce celebre Poèteevenerable
Euesque,quafin de porter reueramment le Liure apres luy.
le range en fuitte la Verfion de deux excellentes Oraifons,
obferuant tousiours le project de ce fameux Cardinal:
n'ofe pourtant la vous offrir, à cause de la petiteffe du
present. Quant à l'Inftitution qui fuyt,'ay creu qu'il vous
aggréeroit, SIRE,qu'elle tint place en ce Liure,puis qu'elle
regarde le feruice d'vne parcelle de voftre Majeste mefme.
Ioint que cefte Institution eslant dresée,non Seulemet pour
Yn grand Prince,mais pour vn Prince regnat (parceque la
naisfance de Mõseioneur,fecodee de voftre bonefortune &
fancur,lny peunet a l'adueture pratiquer des ſceptres eftragers;) elle auval'honneur de vous reprefenter vos actions
mefmes,foubs cette double image: vous fera Voir,
SIRE, en fon fidelle miroir, que vous frictes mieux quе
nousne fçauons dire.Ie prefente donc à voftre Majefté le
fac de Troye; afinque voyant en autruy l'effectpiteux des
imprudensconfcils eo des querres, elle espanouiffe fon cour
de ioye,des confcils prudenes & de lapaix, qui lafont regner 
auec tant d'heur de gloire. Et se fonuienne, que la paix
est le fouuerain geste triomphe d'vn Roy,puis qu'elle eft
la fonueraine beatitude des Peuples que Dieu met en fa protection. Outre qu'il n'appartient qu'a celuy qui eft
Vrayement Souuersin Roy des armées,qu'à celuy,SIRE,
que la guerre redoubte;de faire dignement comme vous la
paix dedans dehors fon Reyaume,quand il luyplaift
Dieu vueille continuer fes benedictions a voftre Majeſté
de laquelle ie refteray pour iamais,
SIRE,
Tres-humble, tres-obeiffante, &
tres-fidelle feruante & fubjecte,
GOVRNAY.
ä ij
TRAICTE SVR LA
POËSIЕ.
Qui fert d Aduertiſfement au Lecteur.
VATRE OU cing chofes m'ont
cuidé faire perdre courage, de
lafcher la bride à cette piece de
mes Verfions de Virgile. I'entrois premierement en effroy, de
la loger en face de celle dvn Poëte de grand nom:à quoy pourtant mes meilleurs amys me condamnoient,fur les
raifons que i'en dis àfa Majeſté. Ie conſiderois d'a
bondant, la polifſeure & l'apparat que pourroiént
apporter àcelle là par deflus la mienne,l'eftendue
plus large de trois cens vers qu'elle a priſe: & par
confequencedemoreſtrinction mes rymes, c'eft
à dire couples de vers,coupees par force en deux
fens ou fentences,à l'aduenture vnpeu plus fouuent
que chez elle: ou bien vne contrainte,pour fuir de
les couper plus fouuent, d'eftendre ou racourcir
mon stile en quelques licux outre mon deifein.
Coupeure qu'on reiette auiourd'huy, iaçoit
que tres-iniuſtement fi I'vfage en eſt moderé: puis
que l'ame de la Poëfie fur tout Heroique,confifte
en vne bruſque & genereufe vigueur, qui ne va
guere ou point du tout fans breueté. C'eſt pourquoy Monfieur le Cardinal du Perron, a fort hardiment employé cette coupeure ou difſection en
fes Verfions: & pourquoy les Latins, d'autre part,
euffent eſté filoin de s'obliger à trainer vn fens ou
fentence en deux carmes, ainfi que noftre vſage
fraiz imprimé(teſmoin les importunes macrologies
dont les ouurages de fa façon baaillent àtoute heures) qu'ils diuifent le carme en deux ſens, plus fouuant qu'ils nel'allongent en vn: voire par fois bien
que rarement,détrenchant vn mot en deux carmes
tant ils meſnagent l'eſpace.Sans compter pour rien
en celieu,qu'il ya des endroits quirequierent d'eux
meſmes precifément,cette image de precipitation
voire de confufion au beſoin. I'aduifois dauantage, qu'eftant vn peu plus tenduë que M.IEueſque de
Sées à rapportertous les lineamens deVirgile; cette
contrainte pourroit appliquer quelque fur-charge
d'alteration au teinet de mon Oeuure.Suinamment
ie regardois, que nous fommes en faiſon,où le fard
eft pris pour grace, & la bouffifeure pour embonpoinc:&que bouffiffeure ny fard,leſquels d'ailleurs
ie n'ayme gueres,ne fe peuuent trouuer parmy la
reftrinction. Au reſte,lepeu de credit de mon fexe
m'effarouchoit,le fiecle peu ſtudieux,& partāt fort
inique iuge de la Poëie Heroique, & plus de la traa شj
duction,la deffiance de moy-meſme,la propre difficulté de l'ouurage: & pour comble l'incurable maladie de quelque nouuelle fuffifance Poëtique; qui
a rellement peſtiferé partie de noſtre monde, aumoins des Courts,plus faciles à mener par le nez,
en matiere de Lettres & d'Eſcrits, que chacun fe
mefle d'y vouloir iuger, & qu'on n'y iuge plus rien
qu'à la mercy de fes decrets. En fin la honte de me
voir manger du tout inutilement, le pain qu'il plaift
au Roy me donner, m'a vaincuë. Quelle maladie,
Le&teur,quelle gangrene,litu n'aymes mieux l'aрpeller coqueluche par fa contagion? & quel dommage qu'elle enuahiffe par fois des gens qui meritent d'eſtre prifez hors de là; parmy lefquels meſmes il s'en trouue qui fçauent faire de beaux vers?
Or apres auoir ouy de bouche, & leu toutes les exceptions & raiſons de ceſte Poeliezic te declare que
ie veux efcrire,rymer, & raifonner de tout mõ pou
uojr,à la mode de Rõfard, Du-Bellay, Def-Portes, &
leurs affociez & contemporains, fauf les licences
qui leur appartiennent,comme à grands Poctes: &
dauantage aufſi,à lamode de Monfieur le Cardinal
du Perron, & de Monfieur de Sees. Lefquels deux
cette nouuelle Poéfie feignant d'approuuer, parce
qu'ils reſtoient fur pieds àfa naiffance pour deffendreleur droict, & qu'ils eſtoiet desmoinslicentieux
en rymes,où gitfa principale vifee, elleles reprouue
en effeA:puis qu'ils prennent plaifir à produire des
ouurages orientez & diaprez opulammer,des chofes qu'elleprofcrit, voire qu'elle égorge, tant elle s'y
prend de viue ardeur. Et pleuſt à Dieu qu'il te prift
enuie de voir au-moins les Verfions de ce premier
quant & celle de l'autre,auant la mienne; tant pour
verification de mon dire, que pour teleuerl'eftrangeté de cet air de la Poefie Heroique,dont ie fuis
forcee de m'eſcrimer, & qui ſemble monſtres &
prodiges à ceux qui n'y ſont pas habituez.
Veux-tu voir cependant fi i'ay menty? Ces deux
Poëtesryment par tout,lance eviolence,eftreinte
fainEte,SanEtuaire & mistere,cher chair,efperancc
filence,amant librement,Seueres affaires, & tous
Ieurs femblables, ſans faire difference de cet a à cet
e,ou de diphtongue à voyelle.Etryment continuëment en fin, tout ce que la prononciation de Paris
& de la Cour, qui font germaines,faict tomber en
cadece vniforme, & quelque choſe de plus dequoy
pere fzire frere contraire,feront foy. Quiplus eft,
leurs rymes accouplent deux noms à chaque bout
de champ,comme Argiens Tyriens Pallas Menelas,accouplent les deriuez s'ils ont fignification diuerfe,les tirent se retirent,en feruiront de preuuе,
accouplent frequemmentles epithetes,verbes, participes, & aduerbes: ſi bien qu'il ſe remarque au
tombeau de la RoyneCatherine,par M.le Cardinal,
quatorze verbes ou participes rymez de fuite,ie dis
rymez fans doubte,auec vnegrace majeſtueufe: &
I'vn de ces deux ryme à toute henre enſemble,mейё,
deue rue,tue, & fouuent qui plus,œil auecfoleil, d'autrepart orgueil foleil,& Thetifs contre fugitifs: & apparie aufli fecrettes conqueftes,fen ei'ay veu, clef
thoffecs fuccez:l'autrerymepevils anec Paris feur
fæur,lans parler de quelque autre de leurs rymes
licentieufe,bien que rare. l'adjoufterois qu'ils ryment coustume auec confomme,n'eſtoit que les nouucaux vliurpent ce priuilege, d'vne inegalité merueilleufe pour gens qui font leur idole des menues
pedagogies dela Grammaire;veu qu'en cefteryme,
que i'excufe neantmoins,il faut defigurer vn mot.
Ces Prelats aufli ne craignent pas d'vfer deux &
trois fois d'vne ryme à meſme poëme; trouuans
mefmes meritoire, l'inuention de la tordre & détordre à diuers ſens pourl'y coucher.
Au demeurant,ils vfent des verbes chaloir, accYa
uanter furhaueffer rbauffer, agencer,e affoler, commeaffoler mes fens,abfence m'affole: ils eftallent ces autres,occire, ter il
mer,pour borner, defferuir brouir ferir,y'a viuer, defanimer,pour exemple,defanimer fes yeux,hurler, parlant
d'vne lamentation de Nimphes: difent & redifent,
il vainc,il vefreint,i'entends touliours les deux,oul'vn
pour tous deux,puis qu'ils ont mefme mire & merme rang d'eftime chez les nouueaux,au-moins en
T'article des rymes,& de l'élocution:redifent vn bel!
efer,en lieu d'vne belle audace:difenttrente fois fon
penfer,pour fa penſce. Plus, M. de Sees particuliere
ment ne ſe feint pas d'eſcrire auec apoſtrophe,recucille-il, penfe-il, ignore-il, refte-il,pour recucille-til,
penfe-til,ignore-til,refte-til; ce que ien'ofe approuuer, mais ie le patiente:le meſme eſcriuant d'vne autrepart,Dix Nimphes qu'en vn bois par hazard i'ay troue. Finalement ils difent, la mort mabfente d'elle, au
lieu de m'eflongne,eclipſent au befoin l'e du verbe
tu'ra & de les compagnons,font d'vn daigniez vn
daignes difent vous pleunez flammes traiets: difent
auili,ie veux ou foubaitte que tu commence,dance,pance
aduance, & tous leurs freres & coufins,tantoſt auecs
finale,tantoſt fans s,fuiuant l'indifference de l'vfage,
foit lans apoſtrophe foit enapoſtrophat:afin qu'on
nepuiffe doubter qu'ils veulent manger cette lettre
là, G l'humeur leur en prend.
Depeichonsles mots apres les verbes & quelques
façons de parler. Ils n'efpargnent point ces vocables,vn eflour, vn oft,vn attour, vne angoiffe, vn heaulme, & ces aduerbes icy,fors, adonc, fans deffus deffoubs: couchent par tout,ains,ores, or,pour ores,
tefmoin,Mais or qu'il faut pleurer: couchent de mefme,encor,en lieu d'ençores,onc,pour oncques: efcriuent fer, pour glaiue,pins,pour vaifleaux, chantre,
pour Poëte, dextre pour main: plus, guerdon, arroy
manoir: eſcriuent outre-plus.felon,carquois,pauois,rondache,efcu,pour bouclier, brandon pour flambeau:
leſquels deux ou trois derniers i'allegue auffi,commeles ayans veu rejetter à quelques partifans de la
nouuelle Poëfie ou parlerie; voirerejetter en profe
ce mot,il eſt queſtion, tant ils font mignards.Au
furplus,les tranfpofitions de mots ne ſont nullemět
efpargnees chez ces deux Poëtes. Ils font tous contrepoin&tez d'ablatifs abfolus,mefmement en leurs
Verfions: & certes auec railon,puis que ceſte façon
de parler, outre fa bien-feance renforce noſtre langue, l'abbregeant à fon grand befoin. Ils font fon-
ner.tout-pouuant, pour tout-puiflant: nomment les
vents, troupe airine,les Cicux,Voútes Aetherées: donnent l'epithete de noble, à ce qu'ils veulent loüer,
comme, Noble prix des vainqueurs: terminent plus
d'vnvers de cene forte ou forte équiualente,ce grand
Empire ig: pluficurs autres par les aduerbes,außi
forr. Suiuammentils font,exemple focminin, quand il
leur plaift,tige maſculin, & la riuiere de Seine, cou- ple alarme caprice mafculins encore apres: & difent
efcortes en plurier, limite en fingulier. Ils efcriuent
de tout cofté,pour de tous coſtez: ils efcriuent,ce dit,
pour ces paroles achcuees: plus, grand Royne,grand
teste,grand Ville grand vague grand poultre grand Bretagne fanglamment ſeuere, fanglamment vainqueur, triftement doux feft de rocher,pour fefte,Laenee pour Lacneen,Diftez pour Dicteans,Permesfe,pour Pernaffe, fauuemenr, pour falut, & Syrte inhofpitale: prononcet
Yne Gent dix fois; & nomment les Troyens,Iliens.
Entonnent au demeurant & repetent prou de fois,
encontre, pour contre, & enuers luy, pour vers luy,
maint, pour plufieurs, comme, Maint plus delicieuх
pour tout foucy careffe:entonnent d'ailleurs, Part def
pecent la chair, pour aucuns defpecent: & font, s'ils
s'en aduifent,pieté etrahifon byifillables.Aurefte,ils
lairront par fois couler vn heurt de voyelles, tef
moin entre autres, Moy le Templier, elle la prestref
fe: plus,Ily alloit du leur,&, Versé en ce mefchef.Didon
difent-ils encorcs, oublie fon honneur qui tant eut de
pouuoir: difent le mien amant,diſent, Didon fuyt lecruel
zerritoire de fon frere,difent, Polite vn des fils mieux a
nez d'entre tant que Priam auoit mis au monde,difent,
haultes lacerleurs greues pourlacer leurs greues hault:
& font retentir,le preux guerrier,le triomphateur,le valon herbageux,les Troyens ton lignage: plus aufli, haule
fang,hault Dieux, hault pounoir,hault fuppor: difent
d'abondant, la pefte ardente de l Amour fe conçoit en fon fein,elle veft le carquois,elle vest vne ame fauorable
enuers lesT'royens, vn autel riche de doùaire, les plys de
temps,le vent femond les vagues: fi ces lix phrafes pour
eftre du predicament des metaphores ne meritent
rang à part, & auec elles ces autres, neufve Alcine,
neufve puisfance,ieune Cité,qui leur ſont familiers: fi
metaphores fepeuuent dire,pluftoſt que manieres
de parler. Aufquelles metaphores ou tranflations
pourtant iene touche point,afin d'éuiter prolixité
trop importune:bien qu'enicelles gife la principale partie de la hardiefie, pompe & relief, & partant du dégouft & rebut des nouueaux Poëres: fuffit qu'on feache en bloc qu'elles vont àl'infiny foit
en eſtenduë foit en merite. Ils s'efcriment auffi des
diminutifs, fi l'occafion le requiert, Afcan,au licu d'Aſcaigne en fert de verification. Et n'adjouſte
point, qu'ils coupent fouuentes-fois leur ryme ou
cadance en deux fens pour accourcir,c'eft à dire armer & fortifier leurs ouurages,puis que ic l'ay notté dés l'entrée par accident.
En fomme,ſans m'amufer dauantageaux exemples,ces deux magnifiquesPoetes difent ceschofes,
& mille par deſlus que ie tais aux fins d'abreger:faifant regiftre de celles-cy,parce qu'elles font auec
plufieurs autres mort à cœurpour les Poëtes baftis
à l'air refcet,où pour la plus part d'iceux: ieunes ef
prits,aufli plantureux & fertiles en l'enthoufiafime
des exceptiõs, que tous ces autres Poëtesl'eſtoiët en
celuy des inuentions. Ces Prelats admettent, dis-je,
tous les mots, vocables, verbes ou phraſes, qui fe
trouuent en ces premiers; ou autres phrafes,mots
vocables & verbes, autant émancipez ſelon l'exigence du beſoin. Et nul ne leur a iamais ouy dire
cettetrop outrecuidee parole desnouueaux;Qu'on
ne parle ny n'eſcrit plus à la mode de Ronfard:
ainfi reputent-ils leur exemple baſtant à feruir
de loy pourvn changement d'vfage. Ie me trompe,ces Prelats ont dit telle parole, mais par exellence & preference: puis que chacun fçait, qu'ils ont
toufiours obferué voire adoré Ronfard, pour
leur grand Prophete: dequoy feront foy leurs im
mortels Efcrits. Sans doute ils fe riroient opulamment auec nous, de la temerité des nouueaux; de
quereller fa gloire,pour vingt folecifmes & autant
denonchalcães de rymes ou d'ailleurs, qui fe trouuent en fes Oeuures fi plantureuſes & fi riches. Ces
pauurets ne voiet pas,qu'vn fuffifantEſcuyer,cherche au befoin de l'elegance & de la bonnemineàfe
planter de trauers furſon cheual: & que celuy qui
porte belle greue,ou quiſe marche de bonne grace, cherche telle fois auffi,de la bien-feance à ne
gliger vn fil rompu en fon bas de foye. Ces deux
Prelats eftoient trop genereux,pour n'ofer ce que
ces premiers auoient ofé fi dignement: & trop fen-
fez pour eſtropier leur langage natal,fans aucune
caufe que de dire,il me plaift, ou bien,les Courtifans ne difent pas ce mot ou cette phraſe: refrcin
commun de nos Poëtes modernes. Lafches qui s'obligent d'apprendre de telles gens,ce que telles
gens apprendroient d'eux s'ils cognoiffoient la di- gnité de leur mesſtier, & ce qu'ils ont apris de leurs predeceffeurs en Poëfie. Quels pedagogues queles Courtifans de ce fiecle,pour inftruire vn Poere ou
vn Orateur!i'entens à parler en gros,car en détail
nous fçauos qu'il y a de gētils perſonnages & bien
nays entr'eux. Vrayement le bon Rabelais nous
diroit bien s'il reſtoit icy; qu'iln'appartiendroit pas à tels fouëts de mener fa toupie. Quelle caprice
euſt efté celle de ces Prelats; d'eſcourter de guet à
pan vnelāgue fi necefliteufe d'amplification,que la caprice & la temerité ſeroient excufables en l'am- plifiant? fur tout par la main d'vnPoëte, qui ne peut
trouuer non ſeulement la richeffe & l'efmail d'vn Ocuure de prix & de quelque eſtenduë,mais encore fa propre neceſfité,qu'en l'abondance & magni- ficence de mots,phrafes & rymes. Ie fuis fi loin de
me reduire pource regard auxretranchemens de
la Cour; que s'il couroit trois fois autant de mots chež mes Poëtes & par lesruës de Paris,ie n'en re- pudierois pas vn: reſerué demy douzaine, que la feule lourde peuplace employe. Ces Docteurs
ont beau me remonſtrer, qu'ils me fournirõt douze
mots pour dire telle ou telle chofe,ſans celuy qu'ils prerendent déconfire pour mel'arracher:i'en veux
quinze, & fine veux rien perdre. le l'enuie fux le
traict d'vne petite garcette,qui ſe lamentätà haults
cris d'auoir perdu fa poupee, & ſa mere eſtant ac
couruë en hafte au ſecours,auec vne autre aufliio
uiale; elle la receut bien à deux mains, mais ellere
commença de plus belles à crier: allegant que
fans la perte de la premiere, elle en auroit deux
alors. Penferois-tu, Lecteur, gouuerner la langue
d'vne caufeuſe de femme, par les exemples des
Courtifans; ſi ce n'eſt qu'ils adjouftent au babil au
lieu de retrancher? quand on m'auroit peu perfua
der que la Cour euſtvn langage apart,capable de
forme vifible & de confiftance & correfpondance
à foy-mefme. Mais àvray dire, il faudroit perfuader
premierement au Confcil du Roy, qui fait la plus
folide,prudente, & mieux parlante partie de la mefme Cour; qu'il euſt ou parlaſt vne langue diftinte
duParlement, & confequemment du corps de Paris
& de la France.Quiconque appelle trois douzaines
d'aygrettes & autant de Dames qui vont au Louure,la Cour indéfiniment,& veut fonder & regler
fon ouurage fur leur dialecte,fera fottifes égales &
planteureufes, par l'acception & parlerefus de cette matiere. Car Dieu fçait,iufques où les vagabondes fantaifies & vifions d'vne partie de ces gens làfe
font ouyr pourceregard: moitiépar ignorance ou
foibleffe,moitié par fuffiſance prefumptiue,afin de
monſtrer qu'on s'y cognoiſt, & qu'on fçait faire
fon nid és nuées quand on veut. Le tout par
l'inſtruction des nouueaux Poëtes: auant lefquels
ces perfonnes làcroyoient modeſtement,la Poefie
confifter en des myfteres, dont il ne leur appartenoit pas de iuger.C'eſt pourtant vn bel affaire,d'attacher ainſi qu'ils font, le principal intereſt d'vn
Poëfme ou d'vne Oraifon,non feulemët àla Grammaire,mais encoreàfa petite oue. Pour exemple:
ſçauoir fi quelque maniere de parler ou quelque
vocable,receus pourtant en vfage ou neceflaires à
receuoir, tiennent du Gafcon ou de l'Italien: s'il
faut dire,il eſt fur pieds ou fur les pieds: fi tyranne fe
peut dire en fuitte de tyran: gratitude en confequence d'ingratitude: quelle hardieffe eſt la voſtre,
ou quelle eit voftre hardieſſe: iouir fon bon-heur,
ou de ſon bon-heur, & mille femblables. Au lieu
que leplus rude arreſt qu'ils deufſent donner contre la plus émancipee de telles chofes, li quelque
teſte imbecille la debattoit,ſeroit de la renuoyer à
l'indifference: tant parla legereté de fon poix,que
d'autant aufli, que tout ce qui n'eſt point directemet contre vnelangue croifſante encores,eft pour
elle,s'il luy peut feruir:& que ſi nos ayeulx euffent
faict pareilles exceptions & punctilles fur lalangue,
nous parlerions iuſques à cette heure à la mode du
Roman de la Rofe. Toutefois certes ce n'eft pas
merueille,fi ceux de qui le iugement eft fi blefdé,
qu'ils croyent fe cognoiſtre aux dons des Mufes,
quand ils fe cognoiifent à la Grammaire ou langagede leur nourrice,ne fe cognoiflent guereà cela
mefme. De cette yureffe d'attribuer trop au langage,en arriuevne feconde: c'eft que des eſprits qui
ne font pas capables d'interpreterleur Benedicité,
traduit en vulgaire, s'eftiment auiourd'huy capables de faire des Liures, dont ils eſtourdiffent le
Monde; d'autant qu'ils ſçauent parler François,
nos pas encore fortement ny delicieufement,mais
feulement fans foleciſme. Alleguons pour fuiure
mon train,vn autre inconuenient,de celuy qui regle ou voudra regler fon ouurage ſur le dialecte de
cette Cour d'aygrettes: c'eſt qu'il le verra meſpriſé
dés fa naifſance d'vne part de ces gens là meſimes,
qui pour n'auoir pas du but ſtable ou certain, ne
peuuent rien loier ou blaímer vniformément; &
pour fin fur-anné dans fix mois au gouſt de l'autre
part. Chaftiment iuſte & neceffaire de la manye de
cette obligation oules modernes s'atrachet. Veuton fçauoir en quoy confiftela particularité du langage de telle Cour? c'eftàl'affectation ou rebut de
trois mots ou manieres de parler, dont ils font vn
fymbole pour ſe diftinguer: en forte que qui n'en
vfe àleur mode,inepte le plus fouuët, eſt tenu pour
apocriphe: le tout comme dit eſt, ſoubs vn change
& rechangeperpetuel. Pour commer:i'ay veu que
c'eftoit crime chez elle,d'appeler vn pourfuiuant
demariageferuiteur,il falloit dire vn amoureux: façon de parler empruntee du gros Peuple de la campagne, & qui iufques alors euſt femblé le Moynebourry: comme auffice fot tiltre de truand,que ie
luy ay veu quelqu'autrefois donner aux feruiteurs
ioyeux. Voila pas dequoy s'en faire appeller М.
Iean? Et que dirons-nous de ces,ie baillis,i'allis,ie 
donnis,en lieu de,ie baillay,i'allay,ie donnay; que f'ay veu regner vn fiecle entre ces Meflieurs là, &
ne fçay s'ils y regnent encore ? Que dirös nous auff, fans fuiure leurs extrauagances de langage plus
auant,deleur recouuert,pour recouuré, & proprie- té,pour propreté? n'ayans pasla pertinence de di- ftinguer ou prononcer entre ces verbes vne differenceà fleur de corde,parce qu'ils n'ont pasla per- tinenceny la perfpicacité de conceuoirny goufter primement ce qu'ils difent la moitié du temps: eux qui tiennent eichole de regence,pour nous autres idiots.Etfaut rire fur ce propos ou fur fes enuirons, de ce que,foudain que ces gens ou leurs partifans,
voyent phrafe ou meraphore riche d'efmail & de vigueur choifie, encores qu'ils la recogneuffent d'ailleurs pour narurelle, ilsn'en apperçoiuet point la grace ny la valeur: & preſchent ordinairement
pour couurir cette ſtupide ignorance, que la douceur eft plusagreable: appellant douceur,la baffe &
foible eſtoffe d'vne autre phraſe équiualante de fens qu'ils vous propoferont, moulee fur leur parler vulgaire: & ne fachans pas, que la vraye douceur
des langues,comme celle du vin, confifte en leur
force. Ils me font fouuenir du bon villageois, qui
ne cognoiffoit plus l'Orient,depuis qu'il auoit ef
carté fa cheminee quile regardoit.
Or quelqu'vns d'entre ces Poëtes refcens,moins defraiſonnables, voyant bien que c'eſt ſottife de s'attacher aux rebuts ou acceptions de cette par- celle de la Cour que nous auons mentionnee,re
Eij
Con
çoiuent le langage general; mais ils le tronquent
tellement,que dés qu'vn mot,voire vne façon de
parler,ne court pas en la conuerfatiō des donfelles,
ils l'excommunient: comme fi la Poéfie, fur tout
Heroique,eftoitlelangage des hommes & non celuy des Dieux. Langage dis-je,compoſé de tousles
mots d'vne langue, coufus, iardinez, prouignez &
metaphorifez, iuſqu'à l'extréme effort de l'inuention d'vn efprit induſtrieux,puiffant & magnifique.
Ce langage eft en fomme,tout ce que la lãgue poffede,tout ce qu'elle a pofedé depuis cinquante ans
qu'elle a touché le but des Sciences, & tout ce qu'vne faine,vigoureufe & pompeufe audace peut édifier là defſus. Car ce but touché,s'appellele hors de
page d'vne langue:depuislequel elle peut aduacer,
non reculler ny vieillir,les bons Autheurs couppans
broche au fleſtrifſement./ En ce feul article ont
voulu nos deux Poëtes differer de Ronſard & de
fa volee; qu'ils vfent moins,ainfi que l'ay marqué
cy-deflus, de quelques rymes libres,quiſe trouuent
auec moderation neantmoins, chez luy& chez elle.
Dont ils font plus excufables, que n'euffent efté
ces deux derniers; parce qu'ils ont rompula glace,
& baîty des volumes plus amples. Et puis,qu'eſt-ceе
que de pretendre afferuir la Poëfie,ie ne dis pas à la
religion, mais à la fuperftition des rymes, ou menus
fcrupules de mots & phrafes, fuiuant le ftile de ces
moderness finon mettre vn gentil & genereux cheual au bagage? Les Poëtes iettez au moule de се
temps, font valets, & valets iuſques aux œuuresfu-
pererogatoires dela ryme & de la Grammaire,ſimples adminicules & fimples fuiuantes de la Poëfie;
ces grands Daimons Poëtiques en eſtoiēt maiſtres.
Ceux-là s'eftimans indignes d'auoir les Mufes pour
Roynes,les veulent transformer en tyrannes;car сe
tiltre doibt eftre reciproque aux deux ſexes: ou
pour mieux parler,fe croyans de trop bas aloy pour
eftre enfans de ces belles Deeffes, ils fe veulent rendreleurs efclaues. Ces premiers Poëres formoient
la ryme & la Grammaire; elles forment ces derniers. Et fomme,ils ont encores fi bien trauaillé,que
l'art defaire des vers eſt deuenu maintenant pour
la moitié de la France,le contrairede poëtifer: puis
que le genereux feu d'vne ame capable de Poëfie,
nes'enfrafquera iamais de telles entraues,leſquelles
il femble qu'on leur vueille propofer de guet à pan,
afin qu'ils cedent la lice àceux qui craindroient leur
lutte. Comment pourroient les maiſtres de ce métier,fouffrik ces lanterneries de punctilles, qu'ilsne
peuuent pas feulement patienter l'art, refignans
tout à l'enthoufiafme?
Voftre mestier,race gentille,
Les autres meſtiers pafſera:
D'autant qu'efclane il ne fera
De l'art aux Mufes inutile.
Certes quand nous tirionsla ryme & les mots apres
la chofe; cen'eft pas merueille fi l'ouurage prenoit
vne toute autre volee, que quand nous faifons le
rebours.Voyons ce qu'il en ſemble à ce noble eſprit
de M.desYueteaux, & digne ouurier de Poëfie luyēiij
meſime. Il parle d'Apolon furle fujet de ces Efcriuains modernes.
Ils ont de cent liens contrainet fa Majesté.
Luy qui comme vn grand Dieu n'a vien de limité,
Qui deffus tous les arts eftendant fon Empire,
De pompe d'appareil par tout fouloit reluire;
En cet aage dernier chassé de fa maifon,
Se void dedans l'enclos d'vne eftroite prifon
Et reduit foubs le ioug de pointtes figurees, Souffre contre fon gre fes bornes mefurérs
Par des ieunes esprits, dont le foible ceruеaц
Veut produire a la Cour vn langage nouuели,
Qui plaift aux ignorans, noftre langue infeEte
De rymes ede mots pris en leur dialecte.
Et comme ces portraicts de long tems commencez
D'vn pinceau deficat craintiuement pouffez
Qui ne font releuez que par la patience,
Monftrent en leur douceur plus d'art que de fcience
Leurs Vers ont par trauail plus de fubtilité
Que de force requise à l'immortalité.
Semblables aux muguets, plus foigneux du visave
Que des effects d'honneur qui partent du courage
Car comme ces beaux fils remplis de vanité,
Recherchent le parfum premier que la fantés
Ces ignorans fardez de parolles déjoinctes,
Premier que leur fujet Vont rechercher les poinetes.
Si bien que les premiers font tyop pres du bercean,
Les derniers en naisfant ont tronué leur tombeaи.
Chacun entend afſez que ceux qu'il appelle premiers icy,c'eſt la volec de Marot.
Orparce qu'en leurs traductions,ces deux derniers Poëtes ont efté plus hardis & frequents en
toutes ſortes de iuſtes & ſuperbes émancipations,
ſelon la nature de tel Poëſme; fi l'on veut mettre
au roiet les nouucaux,il les faut tirerfu l'éxamen
de ces pieces là, qu'ils n'ofent louer, pour eftre le
couppe gorge plus éuident de leurs prodigieufes
exceptions,ny les blafmer, parce qu'ils font profeffion de loüer leurs Autheurs. Ils ne ſçauent aitre
finefle à parer ce coup quelafuitte. Qu'eft ce à dire,
finon que leur y eux ne peuuent fouftenir ce magnifique,hault & flambant eſclat de la Poëlie Heroїque? Et dis toutes ces chofes pafées & fuiuantes,
fans pretedre taxer aucun d'eux en particulier,ains
feulement leur erreur en general.
l'ofe au refte naturalifer vne ryme,qui ne ſe trouue point aux Ocuures de ces deux Prelats,ny d'vne
partie deces anciens. Et nel'adopte point parnecefité,l'employant fort peu: mais parce que ie hay
tout ce que lon fuit ou fuit fans raiſon: & que ie
veux corriger, autant qu'il eſt en moy,le redicule
abus de fon exception. Ie le dis ridicule,non en la
perfonne de ces grands Poëtes,qui ne fe font àl'aduenture pas rencontrez fur l'opportunité d'appliquer cette ryme, ou qui l'ontrepudiée par erreur de
Nation; mais en celle de ceux qui protegent fon rebut opiniaftrementacette heure,contre toutes fortes de remonftrances. Si quelqu'vn fe fuſt aduifé de
débattre aufli cette erreur à ces deux Prelats, pour
efclaircir leur iugement; il eft a penſer que leur
ē iiij
clairvoyance euft efté facile à vaincre: & qu'ils euffent trouuémain &chemin, haultain buttin, & leurs
égaux & affins, qui compefent la ryme dont ie veux
parler, aufli confonnants que quelques autres de
leurs terminaifons que i'ay remarquees cy-deffus.
Lenocud de la queſtion en cela,pour des gens confiderez, git feulement à ſçauoir; fi ces dictions fe
prononcent vniformément, non pas en Picardie,en
Vandomois, en Auuergne, en Anjou, mais à Paris
& à la Cour, c'eft à dire en France. Parce qu'vn Efcriuain ne doibt pas eftre le Poëte Angeuin, Auuergnac,Vandomois ou Picard,ains le Poëte François.
Et quiconque foit le nourrion de ces Prouinces
ou d'autres, qui fe plaint detrouuer telles rymes au
cœur de la France; refſemble la pauure folle aueugle de chez Seneque,qui crioit eſperduëmet qu'on
la tiraft de cette maiſon obfcure,attribuant au lieu
le deffaut de ces yeux. Auffi eft-il vray, que les Pоёtes naiz ou nourris d'enfance à Paris,comme Belleau, Iamin & lodelle; n'ont fait aucun rebut de ces
rymes,ny Baif encores à mon aduis.Lecteur Courtifan,tiens-tu les Princes, Princeffes & les galands
de Cour pour François? Or ie te donne quinze,
la premiere fois que toute cette compagnie,
& tout le Confeil, excepté peu de teftes nourries d'enfance aux Prouinces; te feront fentir
quelque diffonnance en leur prononciation,entre
main & chemin,buttin & haultain, homme vain &
du vin,ou pourrontſouffrir que quelqu'autre le face fans piqueure d'oreille,s'ils y fongent.Il n'eft pas
maumais qu'vn Normand, de qui neantmoins i'honorois fort le merite, me condamnoir n'agueres cette ryme pour diffonnante, fans confiderer le deffault de fon terroir. Lefieur de Malherbe
plus modeſtement, la recognoift fymphonique,
nonobftant qu'il foit de mefme pays; mais il la reiette par exemple,cequi peut àl'aduenture receuoir
excufe. Etfi quelqu'vn s'aduife de nous aduertir fur
cepoina,qu'il ne faut pas rymer diphtongue aueс
voyelle; cetuy-là ne fera pas aduerty luy-meſme,
quela queſtion en eſt dés long temps vuidee: & rymerons pour l'oreille,tandis qu'il rymera pour les
yeux. De dire comme aucuns, qu'il faut fuïr telles
rymes,parce que la plus-part des Nations de la Frāce ne les peuuent aualer, c'eftvne ioyeuſeté de haute graifle. Car outre qu'il faudroit fur cefte confideration rebutter & billonner mille rymes ordinaires,
quine refpondent non plus à la prononciation d'icellesNations, outre encores qu'apres tout ce qu'on
pourroit accepter & reietter,on n'arriucroit iamais
à tomber en iuſte confonnance & fymphonie auec
elles,eftans bigarrees en prononciation,outre auffi
que la plus-part des honneſtes gens qu'elles nourrifſent, & pour leſquels feuls on peut efcrire, parlent
François Courtiſan, & Parifien; certainement, LeEteur, nous deuons correction à noftre poflible aux
prononceurs barragouïns, & la ſeule particule de
nos ouurages quila leurpeut apprendre c'eft la ryme.Au furplus,ie nem'excuſe point dene fuiure pas
les Scoliaftes de mon Autheur par tout,veu qu'eux-
meſmes ont par fois doubté de leurs explications.
Ny ne m'excufe encores de luy preſter au beſoin
quelque chofe,puis que l'exemple general des traducteurs m'en authorife, outre la neceflité de remplire,façonner & polir des vers qui changent de
langue: pourueu que mon preſt fe puiffe honorer
de quelque pertinence, afin de nevioler pas l'augufte dignité d'vn fi celeſte Poëte.
I confefle à bon efcient que ie fuis moy-meſme
ennuyee de tant de parolles,fur vn fujet fi chetif, &
qui ne meriteroit quelemépris pour refponfe:mais
contraincte neantmoins de traiſner vn grand difcours fur ces neants,en vne faifon où ie ſçay qu'on
faict parmer & par terre de ces neants grand chofe,
& chofe qui fe fait efcouter. Si n'en es-tu pas quitte à moy,ie te guerte en vn plus ample Liure,preft à
prendre l'effort,pour t'en conter de belles en quelque coin,furle langage & fur la reuanche de l'antique & legitime Poelie, contre l'aggreflion de la
nouuelle.Si Poëfie fe doibrappeller,l'ennemie de la
Poëfie de tous ſiecles,de toutes langues, & de tous
genres. Suis-ie pas fine, Le&eur,fiiste puis induire
d'aymer l'antiquité? puis qu'eſtant moy-metme de
cette datte, icfpereray de grapiller parmy lemarché
quelque parcelle en ta bonne grace. Adieu.
EXTRAICT DV PRIVILEGE
pvROY.
Ar grace & priuilege de ſa Majeſté,il eft
permis à la Damoiſelle de Gournay de faire imprimer, vendre & diftribuer par tel
Imprimeur qu'il luy plaira,vn Liure intitulé,L'Ombre, composé de plusicurs traictez en profe, de
quelques verfions de Virgile, autres Poefies, pour le
terme de neuf ans; lefdicts traictez, tradutions &
vers, imprimez conioin&tement ou feparément,felon qu'elle verra bon eftre. Deffendant à tous Imprimeurs,Libraires, eftrangers, & autres perfonnes
de quelques qualitez qu'elles foient, d'imprimer ou
faire imprimer, ny mettre en vente durant ledict
temps ledit Liure, fans le confentement & permif
fion de ladite Damoiſelle,ou de celuy ayất charge
d'elle; fur peine de confiícation d'iceux,d'amende
arbitraire, & de tous deſpēs,dommages & interefts
enuers elle, ainſi qu'il eſt plus à plain declaré aux
lettres dudit priuilege. Donné à Paris l'an de grace
mil fix cents dix-huict, le vingt-quatrieſme iour
de Nouembre. Signé,par le Roy en fon Confeil,
Renouard, & ſeellé du grand ſeau en cire iaulne.
Adicte Damoifelle permet à Fleury Bourri- Lquant, d'imprimer,vendre & diſtribuer en vertu dudit priuilege,pour cette fois ſeulemet,& fouz
les conditions accordées entr'eux lefecond Liure
de l'Æneide par elle traduict, & l'Inſtitution de
Monfeigneur frerevnique du Roy: plus,vn traicté
fur la Poëfie: le tout faiſant partie du Liure fus
mentionné.
GOVRNAY.
Correction de quelques erreurs d'impreßion.
DAge 30. vers le milieu, oftez ces deux eſtoilles. Pag. 63. lig. 1. d'aſpre venin. Pag. 127. lig. 12.
amaffafſent. Pag.148. au milieu,rechercher l'honneur. Pag.172. au milicu,moufſe d'eſprit. Pag. 173. lig.10.le payement de l'vne & de l'autre eft acquit.
Au Traicté fur la poëfie,pag.9.lig.6.& phrafes. Pag.
11. lig. 7.euſt eu deux.
Acheué d'imprimer le 12. Mars 1619.
Aneid.
andetque viris concurrere virgo.
DE
DA
TRADVCTION DV
SECOND LIVRE DЕ
L'ÆNEIDE.
Par M. BERTAVLT, Eneſque de Sees,
correcte de fa derniere main.
VAND chacun attentifd'oreille & de
penfee,
Tint fa langue immobile, & fa bouche
preflee:
Alors Ænee affis fur vn lict esleué,
Rompit de ce difcours le filence obferué.
Belle Reyne,ilte plaiſt qu'vne odieufe hiftoire
Renouuelle en mon cœur fa dolente memoire,
Me faiſant raconter comme apres cent combats
Les Grecs ietterent Troye & fon empire à bas:
Et ce que mon regard vid de plus lamentable
En ce piteux ſpectacle,autant qu'eſpouuantable,
Ou le feu faccagea l'enclos defonrempart,
Et dont moy-meſme encor ie fus vnegrand part.
3
VERSION A GU2
DV SECOND LIVRE
DE L'ÆNEIDE.
Par la Damoifelle de Gournay.
Hacun ferme la bouche attentif en filence Quand du* haut bout d'vn liêt Aenee ainfi
commence.
Quelle douleur, Reyne, quel dueil forcené,
Veux-tu que ie renflamme en mon cœur prosterné? TraiEtant comme le camp de la fatale Grece
Renuerfa contremont la Royale hauteffe De la dolente Trove, édifice des Dieux. Deplorable accident, que ie vis de mes yeux:
Et dont l'horrible coup decochea fur ma teftes
V'ne fi large part de få fiere tempeste.
*Thoro ab alto. Ie dis haut bout,ces licts eftans beurs tables:
L'impatience de certains eſprits à chercher des folutions en l'Aduer- tiflement au Lecteur,nous force d'en renger icy quelques-vRES en marge.
A ij
Qui d'entreles viuans pourroittenir fes larmes,
Contant derels effects de la rage des armes,
Fuft-il ou Myrmidon ou Dolope inhumain,
Ou des Soldats qu'V liffe auoit lors foubs ſa main
Delia l'humidenuict du Ciel fe precipite,
Et maint aftre tombant au fommeil nous inuite:
Mais puis qu'eſtant nos maux la fable de nos iours,
Tu fens vn tel defir d'en apprendre le cours,
Et d'ouyr reciter la derniere aduenture,
Qui feit le lieu de Troye eſtre ſa ſepulture,
Ie vay te les conter, quoy que m'en ſouuenant
Mon ame auec horreur s'en aille deſtournant,
Rompus du faix de Mars, ſupporté tant d'annees,
Chaffez & par le Ciel & par les deſtinees,
Et deſpouillez d'efpoir,auffi bien comme las;
Les conduc&teurs des Grecs font par l'art de Pallas
Conftruire de ſapins ſçauamment ioints enfemble,
Vn Cheual qui de tailleaux monts preſquereflemEt feignats le payer pour voeu de leur retour, (ble:
En font voller le bruit par les champs d'alentour.
Mais dans ceſte foreſt en cheualtransformee,
Ils logent en embufchevne petite armee,
D'hommes tirez au fort d'entreles plus vaillants,
Detant deregiments nos remparts affaillans,
Et de foldats armez rempliffent en cachettes
De fon grand ventre creux les cauernesfecrettes.
Non loin des chaps que Troye arēdus fi fameux,
Tenede oppofe aux flotsfonriuage écumeux,
Ifleriche & feconde,au temps que la Phrygie
Par les loix de Priam en paix eftoit regie:
5
Quels Peuples de la Greceà la pitié plus fourds
Tiendroient le frein aux pleurs efcoutans ce difcours
Puis ja lhumide nuict duCiel* Se precipite,
Et l'Ourse baffe o courbe an fommeil nous inuitealer harin
Mais fi ton foin fe pique à telle pasion, D'apprendre nos douleurs le fac d'Ilion:
Bien que i'aye en horreur leur tragique memoire
Fuyant vn ducil si trifte, il faut ouurir l'hiftoive.
Les Princes Argiens par cing cing efter
Rompusd'vne aspre ouerre du Ciel rejettez Baftirent vn chenal haut comme vne montagne
Par Minerue incitex de leurs deffeins compagne.
De blanc fapin fcié fes coftez on trama:
Væu fainet pour le retour leur vufe le nomma.
Au choix puis au fort des braues ils leuerent
Et dans ce ventre obſcur fourdement les glifferent: Enchaffans à couuert an creux du flanc querrier,
Et dans fes grands caueaux vn camp vestu d'acier.
Or Tenedos eft proche,Ifle riche fameuse
Quand le ioug de Priam domtoic l'Afie heureuse:
On ne peut vſericy d'auste ryme, & quatre traductions l'ontemployée fans emprunter I'vne de lautre;celle-ry des premieres
en vn vieil exemplaire.
Aj
6
Maintenant ce n'eft plus que la face d'vn port,
Mal fidelle aux vaifleaux qui furgiffent au bord.
Là ſe vont-ils cacher fur la riue deferte,
Dās vn fein dõt leur flotte eſtoit ceinte & couuerte:
Au licu que nos eſprits,abuſez d'vn tel art,
Eftimoient ceste ruse eſtre vn entier départ,
Et croyoient, imprudens,le vol de leurs carenes
Les porter fur les flots aux havres de Mycenes.
Alors tour llion fe deſcharge du ducil,
Quifournit fi long temps des larmes à fon ocil.
Les portes de fa ville auffi toſtfont ouuertes:
On fe plaift d'aller voir & les places defertes
Des champs où l'ennemy fouloit eſtre campé,
Etle riuage ondeux non plus lors occupé.
Làiogec it le Dolope,icy le grand Pelide:
Là campoiet les vaiffeaux en leur quartier humide
Et là les efcadrons ſe fouloient affronter,
Et de coups mutuels la terre enfanglanter.
Vne partie admire, & regarde ſans ceffc
Le funefte preſent de l'Attique Deeſfe,
Cegradmonitre de bois,plein de traits & d'epieux:
ErThymæte à grand peine en deftournat ſes yeux,
Confeille le premier à la tourbe ignorante
Quedans le chaſteau mefme entrophee on le plate
Soit qu'il preſtaſt la main aux deffeins ennemis,
Oufoit que nos deſtins l'euſſent ainfi permis.
Mais Capys, & tous ceux qui dedans leur courage
Recelloient vn penfer plus vtile & plusfage,
Commandoiet au contraire,ou qu'on fift abyſmer
Vn prefent fi fuſpect au profond de la mer
7
Cen'est plus qu'vn abbord, rempart fresle e doubteux,
Des vaiffeaux a fejour fuyans le flot venteux.
Les Grecs fevont cacher fur ces vuides arenes:
Nous les cuidons partis pour voler à Micenes.
Des prifons d'vnlong dueil la Cité rompt les fers:
Les portes on debarreå deux fenillets ouucrts.
Chacun bouilt de fortir pour voir les logis vuides
La riue abandonnée les camps Argolides:
Achille icy logea, la le Dolope eftoit,
La flotte eftoit dela,deça l'oft combattoit.
Ils admirent aussi la monstreuse fabrique
Du cheual don mortel dePallas vierge inique.
Lors Thymete fur tous nous perfuade fort
De le guider dans Troye le placer au fort:
Soit qu'il le dift par fraude on que la deftinée
D'Ilion le portast, a ce iour terminée.
Mais les plus aduifez Capys auec eux;
Veulentqu'on precipite en l'Helefpont vageux,
Homere appelle par tout cefte mer Helefpont, par droict de voi- finage
bonu:
aldirod tsusrlC ac sbe
oldiins Cs Uot abomoy endmsfol
3
Ou qu'on donnaft en proye aux plus ardates flames
Cet artifice Grec menaçant nos Pergames:
Ou qu'o ouuriſt ſes flacs, & qu'en leur antre ouuet
On viſt ce qu'ainfi creux ils tenoient de couuert.
Sur ces diuers confeils,les aduis populaires
Se fendants en deux parts I'vne à l'autre contraires,
Voila que du chaſteau courant defcend en bas,
Au front d'vne grand' troupe,accompagnat fes pas
L'ardant Laocoon, qui d'vne voix aigrie,
Tançant le peuple efmeu,de loing ainfi s'efcrie
Malheureux citoyens contre vous coniurez,
Quelle furcur feduit vos efprits égarez?
Eftimez-vous les Grecs auoir rompu leur fioge?
Penfez-vous que leurs dons manquet de quelque
Cognoiffez-vous ainfi les infideles tours, (piege?
Qu'Vliffe à voftre dam pratique tous les iours?
Ou dans ce ventre creux des troupes embufchees,
Pour quelque grand deffein,fe retiennent cachees:
Ou ce corps de machine ainfi haut fe dreffant
Regarde nos remparts,& les va menaçant,
Conftruict pour découurir iuſques dedās nos por
Et de là commander aux places les plus fortes: (tes,
Ou quelque dol caché fans doute s'y conioint:
O Teuçres,ie vous pry' ne vous y fiez point:
Ie redoute les Grecs, & cognoiffant leur feinte,
Lors qu'ils nous dõnēt meíme,encor en ay-ie crainCela dit,auffi toft ioignant la force àl'art, (te.
D'vne adrefſe robufte il eflance vn grand dard
Contre les larges flancs de ce Cheual horrible,
Et le lambris vouté de fon ventre infenfible.
foшbei ducce 21colf
AL SL
LOUUG
9
Ce prefent trop Suspeet,ceste Danoife embusche:
Qu'on dreffe vn fen deffoubs ou bruslant il trebufthe
Ou qu'on fonde la cache en fon ventre brisé.
L'adnis du Peuple flotte en partis diuisé.
Laocoon fuiny d'vne nombreuse bande,
Accourt du Templo hault de Minerue la grande
Criant de loing fans ceffe:O peuple furicux
Crois-tu le camp leue du retour foucieux?
Crois-tu qu'Vn don des Grecs foit offert fans malice
T'y pourrais-tu fier quand tu coonois Vliffe?
V'n gros love en ce ventre à cachette prefle,
Sinon,d vn nouuel art ceft engin est dreffe,
Pour veoir dans nos maifons ou commander la ville:
Somme on nous cache icy quelque attrape fubtile.
Quelques deffeins qu'il coune ou futurs ou prefents
Ie crains la main des Grecs, plus anec prefens.
Lors crefpant vn long bois d'vne brufque puisſance
La pomôte aigueil davde en cefte énorme panse.
10
Le dard tremblants'y fiche:& dugrand coup receu Par le fonnantfapin dont fon flanc eft tiflu, Ses coulpables coſtez au dedans retentiflent,
Et de fon vaſte fein les cauernes gemiffent.
Que fi lors noſtre eſprit n'euſt point efté pouflé
Par vn mauuais deftin, contre nous courroucé, Ceft homme.encourageoitles ames plus craintiues
A rompre auecle fer les cachettes Argiues, Et maintenant,ô Troye,encor florirois-tu,
Et nous ne verrions point ton empire abatu.
Mais cependant,voicy qu'au trauers de la pleine, Auec debruyants cris à Prian on ameine
Vn ieune hõme incognu,qui,triſte, auoit les mains Auec de forts liens eftreintes fur les reins:
Mais qui de ſon bð gré,plein d'vne audace extréme,
A ceux quil'auoient pris s'eſtoit offert ſoy-mefme, Pour tramer ceſte fraude, & les traiſtres moyens D'ouurir en fin aux Grecsles Pergames Troyens.
Impudent,refolu,non capable de crainte,
Soit qu'il falluft par art manier ceſte feinte, Soit que d'vn cœurd'acier à tout fort preparé
Il fe falluft offrir au treſpasaffearé.
Soudain de toutes parts vne efpaiffe couronne Deieuneffe accouruë en foule l'enuironne,
Prend plaifir de le voir fi dolent d'eftre pris,
Et cõme à qui mieux mieux s'en iouë auecmépris. Or.efcoute des Grecs l'artifice funefte,
Et par vn crime ſeul iugede tout le refte.
Si toſt que ce trompeur deuant nous arrefté, Monftrant la face triſte, & l'œil épouuanté,
II
La pique tremble an flancd'ais courbez façonne
Et la roideur du coup a le monftre eftonné:
L'on oit reindre ronfler fa cauerne profonde.
Que fi l'arrest du fort,fier arbitre du Monde,
N'euft peruerty nos fens,il nous pousfoit exprés
A rompre au fer trenchant la cachette des Grecs?
Dont ores grand Pergame, toy Superbe T'roye,
Vous floririez de gloire,e nous d'heur &de ioye.
Vnamas dePafteurs à haults cris s'empreſſant
Vers le Roy fur ce poinet traifne vn adolefcent:
Qui flefchit fur le dos ses mains roides fortes, Eftreintes dans vn nend de lafnieres retortes.
Pour liurer aux Danois le fainct Pergame ouuert
Deuant eux incogneu d'avuet il s'est offert.
Son cœur ferré d'andace a deux projects aspire,
Succomber à la mort ou faper noſtre Empire.
Le Peuple curienx accourt de toutes parts,
Le regarde,le vaille,l'enuironne espars.
Mais,las! fi ta pitié fur nos tranaux s'aplique
Nottes le dol peruers d'vn efprit Argolique
Et fur les moeurs d'vn feul, iuges-les tous icy.
Cax comme il fe tientferme à vifage trans
noliden ob to ny b senos shemations
12
Voirepeignant la peur fur fes levres blefmies
Sans armes fe veit ceint de bandes ennemies:
Las! dift-il,quelle terre,ou quel ſein de Thetis
Peut recenoir mes pas errans & fugitifs
Ou quemereſte-il plus quime donne efperance,
N'ayant en ma patrie aucun lieu d'affeurance,
Et voyantles Troyens iuſtement rigoureux (reux?
Preſts de teindre leurs mains en mon fang mal-heuDetels gemiſlements il émeut nos courages:
Nous faifons lors ceffer toutes fortes d'outrages;
Et ne ſçachans où tend cet exorde trompeur,
Nous-meſmes l'excitons à nous direfans peur,
Qui, de quel peuple il eft,que veut direfa plainte,
Et quelle eft en ſes fers fon attente ou fa crainte.
Luy depoüillant alors la frayeur qui l'a pris,
Auec vn tel difcours enchante nos efprits:
Certes, Roy genereux,ie vay,fans rien te feindre,
Letout,ainli qu'il eft,entierement depeindre:
Etpourle premier poinct,i'auouëray deuanttoy
Que vrayementie fuis Grec: car la cruclleloy
Dufort qui rend Sinon accablé de mifere,
Nerendra pointpourtant fa langue menfongere.
Si iamais en parlant des Princes de nos iours,
Paruintà ton oreille,entre d'autres diſcours,
Le nomde Palamede, & le bruit dont fa gloire
Tous les ioursfur l'oubly gaigne encorla victoire
Prince grand envertu, que ſans nulle raifon,
Fauffement accusé d'vn tour de trahifon,
Les Grecs ont par arreſt enuoyé foubs la terre,
Pource qu'il s'oppofoit aux confeils de la guerre
13
Dans ces flots de Troyens,fewl veuf de deffence
Contemplant à l'entour ceste large afiftance:
Quelle terre auiourd'huy me feauroit heberger?
En quelles mers, dit-il, me pourrois-ie loger?
Ou quel bien peut refter a moy fi miferable?
N'ayant plus de retraicte en ma Grece implacable
Et les Teucres encore enflammez ennemis,
Voulants mon fang respandre a leur mercy foubs-mis. Cesfeints gemiſfements defarment nos courages,
Et rebouchent à coup le bruit les outriges.
*Quelle eft ta plaintee toy? qui t'a reduict icy?
Quel deffein te guidoit? nous luy parlons ainfi.
Lors il vefpond foudain, deslié de fa crainte:
Quoy qu'il puifſe arriner, ie parleray fans feinte
Et t'adnone a l'abord que d Argos ie fuis ne.
Car certes,o bon Roy,ce Destin mutiné,
Qui peut faire Sinon exemple de mifere;
Ny trompeur,ny menteur,iamais ne le pent faire.
Si le bruit t'a vanté perçant ces longs trajects
De Pallamede Roy le nom les hauts faicts:
Ce fut luy que les Grecs enflez de felonnie
Feirent mourir a tort par traiftre calomnie
Parce qu'a ceste guerre il s'alloit oppofant.
Ce pallage eft oblcur, & ne peut fuiure que le vray-femblable
4
Et qu'en vain, maintenant qu'il eſt dans le cercueil,
Ils plorent à toute heure & de l'ame & del'eil:
Soubs ce valeureux Prince,& qu'vn meſmelignage
M'auoit lié des nœuds d'vn eftroit parentage,
Monperem'enuoya dés mes plus tendres ans,
Enguerre apprendre icy le meſtier des vaillants.
Aufli,tandis que l'heur qui fuiuoit fa fagefle
A fait florir fon regne en puiffance & richeffe,
T'ay veu mes ieunes ans, ornez de quel que höneur,
Se fentir pres deluy des effects de fon heur:
Mais depuis que la ruſe, & la cruelle enuie
De ce pipeur Vlyffe ont mis fin àfa vie,
(Ma langue en ce propos ne dit rien d'ignoré)
Decheu detout espoir, miferable, éplore,
T'ay fait couler ma vie en larmes & tenebres,
Et n'ay repeu mon cœur que de plaintes funebres,
Souſpirant iour & nui&tle lamentable fort
De mon Prince deffait,par vne iniuſtemort,
Ny ne m'en fuis peu taire,affolé de ma perte;
Ains fi iamais la voye en pouuoit eftre ouuerte,
Si iamais en Argos ie retournois vainqucur,
Iepromis aux ennuis qui deuorent mon coœur
D'en faire la vengeance, & malangue irritée
Renditvne afpte haine encontr'elle excitée.
Aufli tous mes mal-heurs ont de là commencé,
Car le cruel Vlyffe oncques puis n'a ceffé
D'effroyer mon efprit par des crimes friuoles,
Semant emmy le camp mille obfcures parolles,
Millebruits ambigus, & cherchant tous les iours
Afoncoulpable coœur des armes pour fecours,
IS
Luyque, veuf de lumiere,ils pleurent à prefent.
Mon pere,nud de biens m'enuoya fur vos terres, Ieuneproche a ce Roy pour le fuiure en ces guerres Tandis qu'il vefltoit fauf en fon Throfne puiſſant
Throfne par fa prudence en bon-heur floriſfant; De quelque honneur fameux ie couronnois ma vie.
Mais quand le cautVlyffe e sa haineufe enuie,
Par vn dol fe public eust esteint fes beaux iours, Soubs vndueil tenebreuxles miens traifnoiet leur cours.
En fin outré du fort de mon Prince incoulpable, Du filence difcret ie restay peu capable:
Iurant de le venger,fi le fort m'eust permis De Voir Vn iour vainqueur Argos &mes amis. Tattifay par ces mots fa haine plus cuifante
Et de la mon mal-heur print fa fatale pante. Deslors il m'effroya par crimes Suppofez En l'oveille des Grecs de propos abusez:
Et par rapports fcabreux me dreſſant mille alarmes Ce cruel ennemy vers moy poincta fes armes.
Din
16
Sans donner nul repos à ce traiſte artifice,
Iuſqu'à tant qu'à la fin,par Calchas fon complice.
Mais pourquoy mon eſprit rapporte-il de fi loing
Ces odieux difcours, ſans qu'il en foit befoing?
S'il faut que tous lesgrecs vous foiet en meſme efti
Si me dire I'vn d'eux c'eſt vn afſez gräd crime, (mes
Repaiffez de mon fang voſtre efprit irrité:
Vous ferez ce qu'Vlyffe a long temps fouhaité,
Et ce que,pour fouler leur courroux homicide,
Acheteroyent bien cher & I'vn & I'autre Atride.
Ces mots ainfi tiffus font qu'vn ardent defir
D'en apprendre la caufe alors nous va faifir,
Ne fçachants rien encor de ces mefchantes trames
Ny de l'art abufeur qui regne és Grecques ames:
Luy donc pourfuit ainfi,pipant les efcoutans
D'vnparler & d'vn cceur feintement tremblotans.
Souuent le camp Argiue affis en cefte terre,
Ennuyé des trauaux d'vneſi longue guerre,
S'eft voulu retirer,quittant finablement
Les remparts d'Ilion afliegez vainement:
Et vouluffent les Dieux qu'ainlil'euft-il pet faire!
Mais fouuent la tempefte,ou le vent trop contraire,
Menaçant nos vaitleaux d'vn naufrage affeuré,
Nous a rauy le poinct duretour defré.
Meſmelors que le ciel deſia peu fauorable,
Veit ce Cheual baity de grand's poultres d'erable,
Maint fonnant tourbillon ne cefla iour & nuict
D'emplir l'air & la mer de tempeſte & de bruit.
Dont craignants quelqueDieu nous eftre pour obNous auõs Eurypile cnuoyé vers l'oracle: [itacle,
Luy
37
Tufqu'à ce que Chalchas. Mais que vay-ie à preſens
Refueilleter en Vain vn conte mal-plaifant?
Pourquoy t'amuseray-ie,o Prince magnanime?
Si les Arges Vers toy font tous en mefme crime
C'eft affez efcouté vange-toy cefte fois: Vlyffe le fouhaitte, les Attrides Roys
Achepteroient ma mort d'vn prix qu'on ne pent croire.
Lors nous bruflons d'ouyr d espuiſer l'histoire,
Rudes an dol des Grecs, neufs aux lafches tours:
Parquoy d'In art pipeur tremblant il fuit fon cours.
Le camp founentesfois froifsé des longues guerres
Defira quitter Troye, fuyr de fes terres:
(Ah! qu'euft-il fait ce coup tendant la voile au vent!)
Mais l'afpre Hyuer des mers le renfermoit founent,
Et l'Auton au partir fe rendoit redoutable.
Sur tout quand ce Cheual enté de troncs d'erable
Fut fur fes larges pieds hautement eflené,
Tout le Ciel veſonna de tourbillons creué.
L'ost resta balançant, par decret publique
Eurypile on tranfimit au ripier Prophetique.
18
Luy foudain deretour,malgré l'ire des flots
Nous en a rapporté ces durs & triftes mots:
Le fang d'vne pucelle offerte en facrifice
Vous rendit en venant le vent doux & propice,
Etparle fang d'vn Grec derechefefpandu,
Il vous faut impetrer le retour attendu.
Cefte horrible refponfe ayant efté ſemee
Dans l'oreile des chefs,& des grands del'armee,
Soudain les plus hardis,frapez d'eſtonnement,
Ont fenty le glaçon d'vnfecret tremblement
Se couler dans leurs os, & courir par leurs veines;
Incertains qui c'eſtoit,de tant d'ames humaines,
Que demandoit encor la voix des immortels,
Pour baigner de fon fang le pied de leurs autels.
Là deffus,l'Ithaquois, qui ma perte confulte,
Tire au milieu du camp auec vn grand tumulte
Leprophete Calchas, le preffant de nommer
Celuy quele trepied requiert fans l'exprimer:
Et defia,defcouurants fon cruel artifice,
Plufieurs voyent fur moy tomber ce facrifice.
Calchas fe taift dix iours,& caché ne veutpas
Que ſa reſpõſe enuoyevn pauure hõme au trefpas.
Mais contraint à la fin par les cris dont fans ceffe
Le cruel Ithaquois l'importune & le preffe,
Par complot faict entr'eux fa langue denoiiant,
Il me va pour hoftic à l'autel déuoüant:
Toutlemonde y confent, & le coup de tempeſte
Dont chacun auoit peur de voirfraper fa teite,
Il le voit volontiers tomber deffus le chef
D'vn autre que le fort deftine à ce mefchef.
19
La Preftreffe en fureur fon ovacle tonna
Que ce miniftre apres en tels mots nous fonnd
Par le fang d'vne vierge en la Grece choifie,
Vous eustes la mer calme,en tirans vers l'Afie:
Le vent pour le retour fera pacifié
Par le fang espandu d'Vn Grec facrifié. M
En l'oreille de tous ceste voix eft coulée
Les esprits font tranfis d'vne frayeur geléectoAD
Rofdans au fonds des os foubs la pafleur de mort apu
Qui mourra, difent-ils? fur qui butte le fort D
Alors Vbfe attraifne anec de grands vacarmes
Le Prophete Caleas aux yeux de nos gend'armes
Le preſſant asprement d'ouurir ce nom fecretoM
Surquoy certes plufieurs d'vn ingement disfcret
*Vont difans ou penfans,que ce traiflre artifice Defcochera fur moy fa cruelle malice.
Dix ionrs Caloas fe taift, niant d'vn contre-effore
De declarer aucиn pour l'expofer à mort:
En fin comme force des clameurs de cet homте,
Par complot il efclatte, pour l'autel me nomme.
Tout le monde y confent, fouffre sans esmок
Quvn feul porte le coup que chacun craint pour foy.
*Ainfi I'entend Seruius.
ا
20
Et ja la cruelle heure en eftant arriuee,
La terre s'alloit voir de mon fang abreuee:
Ia les rubans facrez ma teſte enuironnoyent,
Et ja les faincts gaſteaux pour moy s'aflaifonnoičt:
Quand rompant mes liens,vne fuitte innocente
M'a fouftrait,ie l'auouc,à la mort éuidente,
Me cachant par la nuict dans les ioncs & rofeaux
D'vn mareſts plein de fange & de bourbeufes eaux,
Iuſqu'à tant que leur flotte au retour preparee
Donnaſt la voile aux vents deffus l'onde azuree.
Cependant pour iamais tout elpoir m'eft ofté
Depouuoir plus reuoir ma douce liberté,
Mon antique patrie, & mon bien aimé pere,
Et mes chers enfançons dans les bras de leur mere:
Sur qui peut-eftre helas! ils vangeront àtort
L'offenfe de ma fuitte, expiant par la mort
De cefte pauure troupe & foible & miferable,
La faute qui me rend innocemment coulpable.
C'eftpourquoy ie t'adiure, & parles iuftes Dieux
De qui nul œuure humain ne peut trõper les yeux,
Et par tout ce qui reſte en l'humaine penfce
De foy vrayment parfaicte,& non iamais fauffee,
Pren pitié de mes maux,pren pitié de ce cueur
Traicté parla fortune auec tant de rigueur.
Cefte plainte ſi triſte, & de larmes fuyuie
Emeut noftre courage à luy donner la vie:
Et Priamle premier fait deliurer fes mains
Des liens dont fes nerfs ſont durement eftreints
L'honore d'vne amie & courtoife parole.
Et de ces doux propos luy-mefine le confole:
21
Defia le Soleil luit pour torche funerale
Sur l'horrible iournée a ma cheute fatale.
De farine ede fel on meflange l'apprest,
La templette on me coiffe, l'aurel est tour pres.
Ie m'arrache au trespas fans fard ie le confeffe:
Et brifant mes liens foubs vne nuict espeffe
Ie me cache aux palus entre les ioncs blottys
Issqu'a l'embarquement,s'ils prennent ce party.
Ny ie n'ay plus d'espoir de veoir ma terre chere,
De veoir mes doux enfanst ou mon defiré pere:
Sur qui peut-eftre,helas! ma fuitte on vengera:
Et le fang des pauurets ma coulpe lauera.
Partant ie vous requiers par la majesté faincte
Des Dieux,tefmoins facrez que mon cœur est fans feinle te coniure,o Roy,par leurs diuins autels,(teg
Et par la pieté, s'il en refte aux mortels,
Qu vn fi piteux defaftre à la pitié r'excite:
Pitié! de qui fupporte vn mal qu'il ne merite.
La faneur ela vie on concede a fes pleurs
Et nos cœursfont bleffez de ses feintes douleurs.
Le Roy mofme ordonnant que le lien feneve,
De fes mains foit brisé,ces doux mots luy profere.
B
22
Qui que tu fois,pren coœur, & mettant pour iamais
La gent Grecque en oubly,fois noftre deformais:
Mais refpon fans menfonge, & medy ie te prie,
Cefte effigie enorme ou l'humaine induſtrie
Reprefente vn cheual de fi grande haulteur,
Quel deffein l'a bafty? quel hõme en eftl'autheur?
A quel bien peut feruir ce grand faix de la terre:
Efſt-ce quelque myſtere ou machine de guerre?
Ainfi luy dit Priam; & cet eſprit rufé
Sçauant en l'art des Grecs,aux fraudes diſpofé,
Leuant les mains au ciel, libres de leur eftreinte:
Feux eternels, (diſt-il) lumiere pure & fainte,
Quiluis inuiolable au ferment des mortels;
Et vous que i'ay fuis, deteſtables autels,
Homicides coufteaux,rubans mis fur ma tefte
Comme fur vne hoftie à tomber toute preſte;
Ie vous prens à teſmoings que ie puis fans peché
Defcouurirle fecet plus faint & plus caché
Dumyftere des Grecs,haïr la gent cruelle,
Et fi quelque deffein en leurs coœursfe recele,
L'efpandre emmy les vents, comme franc de la loy
Dontiadis ma patrie auoit eftreint mafoy.
Tant feulement,ô Troye, obferue ta promeſfe,
Et vuęilles,toy fauuee,eftre ma ſauuereffe,
Si par mes vrays difcours ie procure ton bien,
Et fais que ton falut foit le payement du mien.
Toutl'eſpoir que les Grecslogeoyet en leur pefee
D'vne guerre fi longue à leur dam commencee,
Eut toufiours pour appuyla faueur du fecours
Dont la grande Minerue en ſecondoit le cours.
23
Soldat,quel que tu fois,il te faut deflier,
Des Achines perdus, o leur nom oublier:
Ilfaut quitter la Grece, Phrygien te rendre:
Mais fay-nous maintenant leur vrty deffein compredre
Que veut dire ce monstre énorme de haulteur?
Qui fut de fi grand œuure ingenieux antheur?
Et quel but eft le sien? est-ce vn engin bellique?
Ou fi fa fin plus faincte à quelque væu s'applique?
Adonc Sinon inſtruict en l'art Pelagien,
Esleue an Ciel fes mains déprifes du lien.
Astres,ce difoit-il,Puiſſances perdurables,
L'adiure vos fainets fenx tesmoins inuiolables:
Vous bandeaux que mon chef humble hoftie a portez
Vous horrible cousteau,vous autels éuitez
Ie vous attefe ausi,qu'il mest ores licite
De hair les Danois, dont le vain nom ie quitte;
Brifer leurs droicts facrez, vomir leurs fecrets,
Franc des loix de la Grece,du deuoir des Grecs.
Tandis,Peuple Troyen, vengeur de ma détreffe,
Maintiens toufiours vers moy ta constante promeffe: Conferué par ma main, conferues-moy la foy:
Si l'ouure vn grand mistere,vn grand fecret pour toy.
L'efperance des Grecs en lala guerre entreprise,
Sur l'appuy de Pallas fa racine anoit prife:
B iiij
24
Mais depuis que l'impie & ſuperbeTydide,
Et le traiſtre Ithaquoys,ce cruel homicide,
Oferent,déguiſez, rauir outre fon gré,
Hors de l'antique temple à fon nom confacré,
Sa fatale effigie, auec ces mains cruelles
Qui venoyent d'en meurtrir les gardes plus fidelles
Ettoucher de leurs doigts,de fang encor tachez
Les rubans vi ginaux à lon front attachez:
Depuis cefte heurelà, leur attente premiere
Commença renueriee à couler en arriere:
Leurs forces à fe rompre, & le cœur indigné
Dela Deeffe mefme à s'en rendre efloigné.
Cequ'onn'apoint cogneu par la lumiere obſcure
D'vn ambigu prodige ou d'vn douteux augure:
Mais fon image à peine entre nous ſe planta,
Qu'vneluifante flamme en fes yeux éclata,
Qu'il courut par fon corps vne fueur fallée,
Et qu'elle mefime en fin,de nul autre ébranlee,
Secouant en fes mains fa lance & fon pauois
(Spectacle merueilleux!) trefſauta par trois fois.
Lors Calchas vient chäter que furl'ondeufeplaine
Il faut prendre le vol d'yne fuitte foudaine,
Et que lè mur Troyen ne peut eftre abbattu
Par nul guerrier effeat dela Grecque vertu
Premier que recourant à de nouueaux prefages,
On ait dedans Argosremportéles images
Des Dieux que nos vaiíſeaux chargerent auec eux,
Etrenduleur faueur plus propice à nos voœux.
C'eft pourquoy,defancrez des Troyennes arenes,
Ils courent maintenant la route de Mycenes,
25
Iufqu'à ce que Tydide ireuerend anx Dignx
Et le Laërtien an mal ingenieих,
Violerent chez toy sa maifon virginale
Et fon Palladion ta reſerue fatale.
Ils ont rauy l'image en l' Adyre facré,
Ayans le guet du Temple à l'autel maſſacré:
Leurs mains teintes de fang eurent la hardieffe
De toucher l'attour vierge au chef de la Deeffe.
Deflors le vain espoir de l'Achiue dolent
S'efcoule iour à iour contremont s'enuolant:
Leur vigueur eft brisée, Minerue feucre
Les frappe des efclats d'vn deſdain aduerſaire.
Par prodiges encore on prenoid fon courroux.
Car a peine l'idole a pris place chez nous,
Que dans fes veux perçans de vines flammes ardent
Les ameres fueurs fur fes membres s'espardent,
Et rejallit trois fois fur fes pieds incertains:
Le dard le bouclier treffaillent en fes mains.
Lors Calcas prefche aux Grecs qu'il faut à voile ronde
Voler pour le retour fur la vague profonde;
Et qu'Ilion ne peut foubs leurs feux tresbucher,
S'ils ne vont en Argos le bon-heur rechercher:
En r'appaifant lesDieux, dont la faueur propice
Guyda leur flotte icy foubs vn benin auspice.
Que si done maintenant ils fillonnent les flots,
Ils Vont chercher ces Dienx dans Micennes enclos,
26
Afin que de nouucau s'eftans armez les mains,
Et del'aide celeſte & des ſecours humains,
D'vn impreueu retour ils vous viennet ſurprendre.
Ainfi Calchas l'ordonne,ainfi faut-il l'attendre.
Cependant,pour l'erreur commiſe en rauiffant
Le fain&t Palladion,& Minerue offençant,
Aduertis parles Dieux, ils ont en recompenfe
Conftruit ce grand Cheual,l'amende de l'offenſe,
Que Calchas leur a faict ainfi haut eriger,
A fin que lon ne puiffe en vos murs leloger,
Et qu'onn'en mette encor & le peuple & l'enceinte
Deſſousl'antique abry de ſa tutelle fainte:
Les oracles fecrets leurs ayants reuelé,
Que fi de voſtre main vous auiez violé
Ceprefent de Minerue,vne infortune extréme
(Que Dieu vueille pluſtoſt deſtourner fur luy mefIroit de fonds en comble à la fin renuerfant (me,)
L'empire d'Ilion tantfoit-il fleuriflant.
Aulieu que fi par artl'ayant rendu mobile,
Vous le trainiez vous-meſme au feinde voſtre ville,
Vniourl'Afie armee iroit de toutes parts
Aflieger à fon tour les Argiues remparts:
Et que ce ferme arreft des fainctes deftinees
Etoit inéuitable aux futures annees.
Pipez d'vn tel difcours,bien que feint & menteur,
Nous croyons cefte fraude,en careffons l'autheur:
Et lont vaincus parl'art, & forcez parles larmes
Du pariure Sinon,ceux que les fieres armes
De Tydide, & d'Achille,& deux fois cing Eſtez,
Et dix fois cent vaiffeaux n'auoyet point furmötez.
27
Pour faire vn nouuel oſt foubs leur grace requife:
Puis remefurans l'onde,ils viendront par furprife.
Calcas ainfi l'ordonne: fit construire ausi
L'orgueil de ce cheual pour le facrer icy,
Sur Live de Pallas en ce rapt de l'image:
Afin qu'vn tel preſent couurift ce grief outrige.
D'arbres entrelafſez le Preſtre ingenieux
Feit efleuer la maſſe aux aſtres radieux;
Enorme de grandeur,pour exceder tes portes,
De peur qu'on ne l'entreifne en tes murailles fortes:
Pour leur rempart certain Palladion nouueли.
Difant que fi ta main fouilloit vn væu fi beau
Le choc precipiteux d'vne extreme ruine,
(Qui luy puiffe aduenir)fur ton chef s'achemine:
Et fi par tes efforts au Temple il grauiffoit,
LeDeftin de l'Afie à tel heur fe bauffoit,
Qu'vn iour le fang Troyen,grand d'armes&de gloire
Des despouilles d'Argos combleroit fa victoire.
Par telle inuention du Grec, traiftre rusé
De ces vents fabuleux le Peuple est abusé.
Et font vaincus par fraude forcex par des larmes,
Ceux qu Achille Tydide,ardents foudres des armes,
Mille vaiffeaux guerriers mille cruels combats,
Et dix ans de labeurs ne furmonterent pas.
28
Mais fur cet accident,l'object espouuantable
L'vnbien plus grād prodige& bien plus redoutable
S'offrit à noſtre veuë,& troubla nos eiprits,
Par l'effroy non preueu dont ils furent furpris. Leprompt Laocoon,qu'àl'heurela fortune
Auoit eſleu parfort pour preftre de Neptune, Trempoitl'autel du Dieu,non loin du flot falé
Dufang d'vn grand taureau fur la riue immolé:
Quand voyla deux ferpens (ſeulement la memoire M'en faittrëbler d'horreur,racötant cefte hiftoire)
Démarent de Tenede, & fur l'eau déployants
Les tours demeſurez de leurs dos ondoyants,
Fendent la mer tranquille,en pafſfent l'onde à nage, Etd'vne égalle ardeur tendent vers le riuage: Leur fuperbe eftomach s'éleue fur les flots:
Cent bizarres couleurs en peinturentledos:
Ils font rougir de fang les pointes de leurs creſtess
Et dreffent haut en l'air leurs effroyables teftes: Lerefte ondoye apres fur la face des eaux, Courbant en de grads ronds les horribles cerceaux
Dontleur dos écailleux voute fa fiere échine, Et fait en efcumant bruire l'onde marine.
Ia tenoyent-ils les chapsfous leurs vētres baueux, Leurs yeux enfanglantez ardoyent de mille feux:
Les langues qu'ils dardoyent de venin diftillantes
Lechoientle fale bord de leurs gueulles fiflantes.
Nous les voyansvenir, fuyons tous éperduz: Eux fur Laocoon ayantsles yeuxtenduz, (ſent,
N'en veulët qu'à luy ſeul, c'eft luy ſeul qu'ils menafEt du premier abord,fe ployants ils embrafent
Lors vn speEtacle estrange, vne horreuv non-pareille Chetifs, nous vient frapper de fa prompte merueille:
Et s'offrant a nos yeux a l'impourueu furpris
En l'erreur aueuglé renfonce nos efprits.
Parfort Laocoon fur ces termes finiſtres
Seruoit le Dien des mers premier de fes miniftres:
Navrant Vn grand taureau fur les autels denots,
Deux ſerpens on void poindre aux fins de Tenedos. (I'en reffens vn friffon ) ceste horrear s'achemine
Couuant de orands cerceaux la tranquille marine:
Et buttez vers le port gliffent de mesme trein
Roidiffans fur les eaux les hures le fein:
Als furpasſent les flors des creftes rougiffantes
V'ne autre part qui fuit rafe les mers gliffantes
Et leur queuë effroyable en tortis seflargit.
L'onde fonne efcumant, l'vnl'autre furoit.
L'wil fanglant efclairoit de flammes affillees:
Les langues qu'ils dardoient à poinctes dardelées
Redoublans leur furie aux approches du port
De leur fifflante gueule alloient lefchants le bort.
Tous pafles nous fuyons le feul Preftre ils menacene
Et vers luy s'eflanceans, plis deffus plis enlacent,
lod E'ssil
30
Aueclesnœuds ſerrez de leurs fermes laçons,
Les tendres petits corps de fes deux enfançons,
Dechirent par morceauxleurs mēbres miferables:
Et puis,comme y portant des armes fecourables
Auechaſte & douleur il fuft couru vers cux,
Ilsl'eſtreignēt luymeſme és prifons deleurs nceuds.
Et defia les grands tours de leurs chaines fpiralles
Auoyent faict ſur ſes reins deux ceintures égalles.
Et leur dos iaulne-verd d'ecailles herife
Tenoit defia fon cou par deux fois embraffé,
Qu'encor deſfus fon chef l'vn & l'autre domine,
Et le va furmontant de tefte & de poictrine.
Luy,* maintenant effaye auec fes fortes mains
D'arracher de leurs nœuds fes miferables reins,
Eſtant defia fa teſte, & fes bandes plus faintes
Couuertes de venin & de fang toutes teintes:
* Maintenant il enuoye aux oreilles des Dieux
Mille effroyables cris volants infques aux cieux.
Et mugit de douleur, comme fait par la plaine
Le Taureau qui frapé d'vne hache incertaine,
Sanglant & furieux s'enfuit loing de l'autel,
Ayant par vn detour trompé le coup mortel.
Mais en fin les dragons fe fauuent par la fuitte
Dans la demeure fainte à Minerue confruitte:
Et là, deffous fes pieds fierement démarchez,
Et fous fon grand pauois,ils fe tiennent cachez.
Lors vne peur nouuelle effrayant les penfees
Se coule auec horreur dans nos vaines glacees:
Tous difent qu'yn fupplice à bon droit merité
Du fier Laocoon pourfuit l'impicté,
Les tendres petits corps de fes deux fils fi chers
Dont ils paiffent goulus les miferables chairs.
Puis comme il court an glaiue, furuient froid blef L'empeftrant de grads lacs ils le happentluy-mesme. (me,
Deux fois les deux ferpents ont le fein embraßé
Deux fois le rable énorme autour du col olifßéz
Leurs chefs lefurmontans, leurs creftes dreßées
Pour detordre les noeuds fes mains font empreßées:
L'attour qu'il porte au chef, fa face e fes cheueux}
Se fouillent de fang noir de venin baueux,
Et l'horrible clameur aux estoilles il porte.
Le fier taureau navré buglant de cefte forte,
Fuit l'incertaine hache,e l'effroyable autel,
Lors qu'il gauchit du col l'horeur d'vn coup mortel.
Mais les truels dragons d'vne fuitte foudaine, Se coulent au manoir de Minerue inhumaine:
Là pour leur fanue-garde ils s'eslancent d'vn bond
Entre fes pieds gemeaux couuerts du bouclier rond.
Adonc nouuelle peur s'inſtille dans les ames,
Et le dolent Pontife eſt lapidé de blafmes.
Tous crient qu'à bon droict ce grand coup l'a meurtry Pour anoir du cheual le bois facré fleftry,
32
De qui,fans nulrefpect,la facrilege atteinte
Auoit bleféles flancs de la figure fainte:
Criants qu'il faut fur I'heure enſon fiege pofer
Ce fatal fimulachre,& Minerue appaifer.
Adonc, cõme en fureur, nous ouuros nos murailles
Et denoſtre Cité deſcouurons les entrailles:
Tous s'occupetà l'œuure:on fou-met promptemet
Aux bazes de ſes pieds le gliflant mouuement
De maint rouleau poly: puis onletire à force
De gros chables de chanvre & d'eſtouppe retorfe.
La fatale machine enjambe nos rempars,
Groffe d'hommes armez; fanglant germe de Mars.
Force ieunes garçons, & vierges couronnées,
Ourit la tendre fleur des plus belles annees,
Deuant & tout autour chantent des hymnes faints,
Glorieux d'en toucherles cordes de leurs mains:
Elle gliffant toufiours furle rouleau mobile,
En fin en menaçant coule au fein dela ville.
O ma chere'patrie,ô demeure des Dieux,
O rēparts dont lagloire atteignant iufqu'aux cieux
S'eſt par tant de combats à iamais illuftree!
Quatre fois ce grand corps s'arrefta fur l'entree:
Quatre fois,comme preft à trahirfon deficin,
Il feit bruire au heurterles armes de fon fein.
Mais lors nous aueuglant la fureur de nos ames,
Et bruflants de le voir logé dans nos Pergames,
Nous n'y priſimes point garde,ains d'vn bras obftiné
Tirafmes au chaſteau ce monſtre infortuné.
Meſme,en nous prediſant nos triſtes auantures,
Caffandre ouurit adonc aux fortunes futures
33
Lors qu'il brandit au flano fa poincte criminelle
Qu'on doit fleschir Pallas, le ouider chez elle.
Nous enfonçons nos murs nobles d'antiquité,
Et l'æil penetre au loin le coœur de la Cité.
Chacun fert ce complot: aux troncs des plantes dures
Des rouleaux on foubmet pour conler leurs allures:
Vn chable au col tendu guinde fur les remparts
La fatale machine enceinte de foldarts.
Fils filles autour chantent mainte hymne fainete:
Ils cheriffent leurs doigts s'ils ont la corde atteinte:
Et denidant chemin fur le rouleau gliſfane,
Elle perce Ilion d'vn orgueil menaçant.
Oma chere Patrie, object de rant de larmes!
ville de Dardan, fi triomphante aux armes!
O fejour que les Dieux ne defdaignerent pas!
Quatre fois fur le sueil elle ferme fon pas:
Quatre fois dans le flanc vn fon d'armes s'irrite
Nostre fureur pourtant ce deffein precipite:
Etfoulans foubs lespieds tant de iuftes raifons
Ce monftre mal-beureux an Temple nous pofons.
Cafſandre außi predit le defaftre de Troye,
C
oneaanob,alod obonv bag.1
ehnaho ueyolle no's alt'up gutstuob xnevoicg
34
La bouche à qui l'arreſt d'vne diuine loy
N'a point permis que Troye ait onc adiouite foy,
En fin nous malheureux, nous à qui la lumiere
D'vn fi funeſteiour luifoit pour la derniere,
Auecioye embraſlants les caufes de nos pleurs,
Nous voilons les autels de rameaux & de fleurs.
Cependant le Ciel tourne, & la nuict étoillee
Auec fonmanteat noir fort del'onde fallée:
Et dedans fon grand ombre épandu fur les yeux,
Enucloppe & la terre, & les plaines des cieux,
Et lesrufes des Grecs: vn filence tranquille (le.
Succede aux prochains bruits murmurăts parla vil
Le fommeil tient par tout les Troyens embraffez,
Donnant vn doux repos à leurs membres laffezEt jafous la faucur dela fplendeur amie
Qu'en filence épandoit l'amante de Latmie,
Les ennemis voguants deflus les flots chenuz,
Retournoyent de Tenede-aux riuages cogneuzs
Quand la royalle nef,ſeul phanal de l'armée,
Elcue pour fignal vne flamme allumée:
Et le traiſtre Sinon,guaranty de la mort
Parl'ennemy confeil de noſtre mauuais fort,
Ouure fecrettement l'inujſible jointure
Des aiz qui receloyent les Grecs en leur clofture.
Le grand ventre de bois,dont ils eſtoyent couuerts
Les rend foudain à l'air parfes flancs entr'ouuerts:
Etioyeux pour le ſang qu'ils s'en alloyent épandre,
Sortent de leur embufche & Stenele,& Tiffandre,
Et le cruel Vlyffe,& Thoas.apres luy,
Coulez par vn cordeau hors de ce grand étuy;
3$
Mais iarreftd Apolon ne permetqu' on la croye.
Nous miferables donc,ouuriers de nostre mal!
Nous de qui ce grand iour trenche le cours fatal: Tapiffons ça là de rameaux delectables
Соттe aнх іоurs folennels les Temples venerables. Phæbus fe plonge aux mers l'obfcure nuict reffourd; Affublant fillant d'vn ombre vafte fourd, TerreCieux au grand tour,l'art des Grecs la Ville
Où le Peuple muet couue vn repos tranquille.
La fomme embraffſe an lictleurs membres tous laffez Lors que les vaiffeaux Grecs en ordre compaffez Volent de Tenedos vers la riue Sigée Soubs le filence amy de la Lune mbragée.
Mais quand vn feu s'efleue en la pouppe des Roys, Sinon quvn fort malin protege foubs fes loix:
La cloifon de sapin va lascher en cachette
Et les Arges enclos en la cane fecrette.
Le grandCheual ouuert les verfe à l'airvmbreux Et s'efcloent tous gays du fonds de cece bois creиx: Deux Capitaines Grecs,Thoas anec Tiff andre,
Par cordeaux auallez se glisſent pour defcendre:
Le fier Vlysfe fuit,Sthenele, Menelas, Linfigne Machaon, le puiſfant Ashamas:
5
36
Le fuperbe Athamas,le fier Neoptoleme,
Et celuy qui forgea ce fanglant ftratageme
L'ingenieur Efpee enſeigné de Pallas,
Le ſçauant Machaon, & l'ardent Menelas.
Lors,les armes au poing,la villeils enuahifſent
Que le fomme & le vin par tout enfeuelifſent:
Mettent àmort le guet aflis fur les remparts:
Saififfent vne porte,& puis de toutes parts
Reçoiuent par fa gueulle,en haſte deffermee,
Les autres legions du corps de leur armee.
Or eftoit-ce fur l'heure où lon fent le fommeil
Commencer à coller les paupieres de l'œil,
Et comme vn don celefte enchateur de nos peines,
Auec plus de douceur ramper dedans les veines:
Quand me tenant lié ce doux charme des Dieux,
Hector fe vint en fonge oppoſer à mes yeux,
Trifte,efpandant des fiens vne double riuiere,
Et fouillé tout autour de fang & de pouffiere,
Comme fi de nouueau deux courfiers attelez
Euffent trainé fon corps fur nos champs defolez,
Tel que le vid vn iour la muraille de Troye,
Eftants fes pieds enflez percez d'vne courroye.
Helas! bien different de ce qu'eftoit iadis
Ce valeureux Hector l'effroy des plus hardis,
Alors qu'il retournoit de la fiere meflee,
Reueſtu du harnois du grand fils de Pelee:
Où que tenant les Grecs en leurs nefs enfermez,
Vainqueur il ylançoit mille feux allumez.
Sa barbe heriſlee eſtoit pleine de crafſes
Ses cheueux non peignez luy tombent fur la face
37
Neoptoleme coule, affamé de ruine:
Espee accroist ce nombre, ouurier de la machine.
Ils affaillent par tout ce grand wil des Citez
Enfeuelie au fommeaux vins indomptez au
Ils meurtriſſent d'abord le guet campant a l'erte:
Ils reçoiuent leurs gens a porte large onuerte,
Et là mefme ce gros aux* Legions se ioinet.
Le fommeil,don des Dieux ſe trouue fur le poinet,
Que fa donceur naiffsante est plus aymable à l'homme
Et que rampant aux fens nos trauaux il affomme:
Quand au profond dvn fonge inspire des hauts Cieux,
Soubs vn piteux aspect Hector s'offre a mesyсux.
Ilfond aux larges pleurs d'vne douleur amere,
Noir de poudre de fang comme il eſloit n'aguere
Quand ce fier le traifnoit par les pieds tous enflez
Et transpercez de lacs au dos d'vn char bouclez
Quelle figure, Dieux! combien differente,
D'Hector,qui retournoit à la Cité regnante;
Ayant aux vaiffeaux Grecs le feu Troyen ietté,
Ou veslu du harnois d'vn Pelide indomté?
Sa ieune barbe est falle, fa treffe meflée
Parmy le fang five fur fon chef oft colée:
On fçait que Legions & cohortes font noms Romains, & fe 1ogent icy par emprunt pour diuerfifier.
Ciij
38
'Tous congelez de fang, & paroiſloyent alors Sur fa tefte poudreuſe & fur fon pafle corps Mille coups dont fa chair auoit eſté meurtrie, Combattant pour les murs de fa chere patric. Vnfi piteux objectm'excitant à plorer, Malangueme fembla ces mots luy proferer: Ole fidelle efpoir, & la viuelumiere
Des Tencres garantis par ta dextre guerriere, Quel fubjectt'a denous fi long temps abfenté?
De quel lieu reuiens-tu tant de mois fouhaité? Helas! apres combien de triſtes funerailles
Detes plus chers parens terraffez és batailles, Apres combien d'ennuis, & de maux endurez, Nous reuoyons le iour de tes yeux defirez!
Mais ô Dieux!quel malheur, ou quel indigne outraA troubléle ferein de l'air de ton vifage? (ge
Er pourquoy voys-ie ainfi tes membres deftrachez, D'impitoyables coups & de fang tous tachez?
Luy nerefpondant rien à ces vaines parolles, Comme les eftimant des demandes friuolles,
Mais tirant vn foupir du centre de fon cueur,
Las! fuy-ten, me dift-il,tranche toutelongueur, Fuy-t'en,fils de Deefſfe, & quittant nos Pergames, Rauy-toy promptement à ces cruelles flames. L'ennemy tient nos murs, les ſuberbes fommetz Du fameux Ilion vont tomberpour iamais.
La patrie a receu ce qu'on luy deuoit rendre. Si les remparts Troyens euffent peu fe defendre
Parle trenchant du fer, & par vn bras humain,
T es cieux les euffent veus defendus par ma main,
39
Mes yeux lifent aussi tristement esbeys,
Tant de coups qu'il receut gardant fon cher Peys.
Ie cuydois aborder ce foudre des alarmes
Meslant auec ces mors des plaintes Edes larmes.
Olumiere d Aſie,ol'vnique rempart,
Des Troyens desaftrez retournes-tu fi tard?
Qui t'a peu defrober a noftre longue attente?
Qu'apres tant de trespas en ta maifon dolente,
Tant de maux de la Ville, des tiens affaillis,
Nous reuoyons ton front,lafferdefaillis
Quel indigne accident gaste ce bean vifage?
D'ou vient le grand Hector,outré d'vn tel carnage?
Ces propos il ne fuit,pour vains les reiettant:
Mais pouffane d'vn fein froid vnfouspir esclatant
Il ouure en tons piteuxle tourment de fon ame.
Ah! fuy Prince,dit-il, t'arrache à la flame:
L'ennemy tient la Ville, le fainct Ilion,
Duhault ſommet aux pieds void fa fubuerfion.
Tu as affez feruy Priam e la Patrie:
Si l'effort genereux d'vne dextre aquerrie,
Pounoit fauner du fac le Pergame efleue, Celle-cy que tu vois dés long temps l'eust sannе
Ciny
40
Troye icy te commet fes plus fainctes reliques,
Ses myfferes facrez,& fes Dieux dometiques:
Pren-lespour compagnons detes deftins faturs,
Et va fous leur faueur chercher de nouueaux murs,
Qu'en fin tu baftiras & grands & de duree,
Ayant long temps erré dedus l'onde azuree.
Ainfi me parle l'ombre apparue à mes yeux,
Mettant entre mes mams, e les rubans des Dieux
Et la puifñante Velte,& la flamie eternelle
Que de fon fanctuaire elle emporte auee ellc.
Cependant, en l'enclos qu'enferment nosrēparts
Les plaintes & les cris hurlent de toutes parts:
Et bien que la maiton par Anchife habiree
Ceinte d'arbres diuers foit du peuple écartee,
Toufiours de plus enplus ce bruit s'éclaircilant,
Et l'horreur du harnois va l'ame faififfant.
Ie fecouë en furfaut le fommeil qui me domte;
Et du plus haut du toia, qu'en courất ie furmonte,
Ie tens l'oreille au bruit,au bruit à qui l'ardeur
De tant de feux meſoit fon horrible ſplendeur.
Comme quand il aduient que la flamme deuore
Les blondifants trefors dont la pleine fe dore;
Ou qu'vn torrent enflé de nege qui fe fond,
Precipitant fon cours de la cime d'vn mont,
Effourde les coſtaux du bruit qui l'accompagne,
Saccage tous les bleds, riants par la campagne:
Et perdant les labeurs des fertiles guerets,
Entraine fur fes flots les antiques forefts.
Le pafteur eft faifi de crainte & de merueille,
Receuant d'vn haut roc ce bruit en fon oreille,
41
Ses Dieux &le fainct feu T'roye asigne en ta garde,
Mefme exil,mefme fort en commun vous regarde:
Cherches-leur de gvands murs,qu'en fin tu dois tracer;
Maispremier d'vn long trein les mers il faut percer.
Lors fa main happe auTemple,foudain me prefente
Le fainet feu,la templette, Vefta la puiſſante.
LaVille tonne alors de pleurs cris diuers
U'n orage de plaints heurle parmy les airs.
Et bien que ma maifon,paternelle retraicte,
Loin de Peuple ede foule en vn bois foit diftraicte
Ia le bruit s'efclaircit plus poignant plus hault
Et l'aigre esilat du fer de fon horreur m'affault.
Le fommeil ie fecone, d'vne courfe prompte
Grimpant fur le dongeon le fefte ie furmonte
La done,raßis de reste, fur pieds arrefté,
Mon oreille bandee aux avuets ie preftay.
Commelors que la flamme enflant fes vaoues ondes
Soubs vn vent forcené vole aux iauelles blondes:
Ou bien comme vn torrent en l'orage profond,
Precipitant fon flux de la cime d'vn mont;
Rapide entraifne a val les treſors de la pleine
Faulche l'efpoir riant de la moiffon prochaine,
Raze les longs trauaux des domefltiques beux,
Et la foreft proſterne a fleur des champs herbeux
Le pafteur fur vn roc hault de voulte e de fefte
Tranfit aubruit fondain,næuf à telle tempeste.
42
Lorsl'embuſche des Grecs & le but incognu Deleurs traiſtres defſeins me paroiffent à nu.
Ial'ire de Vulcan commence à tout éprendre: L'hoftelde Deiphobe eft ja reduict en cendre: Vcalegon voifin commenceà s'emflammer.
L'éclat d'vn fi grand feu iaunit toutela mer
Qui dort pres de Sigee en fes ondes muettes.
Vn cry d'hõmes fe meſle au bruit de cent trompet
Impatient ie m'arme, & ſi nulle raifon Nem'excite à m'armer en fi trifte ſaifon:
Mais ie bruſle d'ardeur d'aller par cet orage
Meperdre en ma patrie & fuiure fon naufrage.
Pouffé de ce deſir à grands pas ie deſcens:
L'ire auecla fureur precipitent mes fens:
(tes.
Et mon cœur va penfer qu'ayant en main les armes, Il eft beau de mourir au milieu des allarmes.
Là deffus en effroy Panthes'offre amon cœil:
Panthe garde du Fort, & Preſtre du Soleil, Qui fauué de la flamme & des Grecques atteintes,
Portant nosDieux vaincus & leurs reliques faintes,
Et trainant par la main fon petit fils pleurant, Infensé de frayeur tend au port en courant,
Et bien,Pathe, en quel poinat en eft noftre fortune? Nousrefte-il plus de Fort, ny d'eſperance aucune?
A peine en luy parlant ma bouche euft ainli dit, Que ſa voix gemiffante ainſi me reſpondit:
Le dernier iour prefix aux murs de Dardanic
Eft en fin arriué,leur duree eſt finie:
Il n'eft plus d'Ilion,les Troyens ont efté,
Le ciel en a l'empire en Argos tranfporté.
43
Adonc la foy des Grecs fe manifefte à nud
Leur piege deformais a plein iour est cogneu.
Deiphobe defia void crouler en ruine
Son antique Palais,qu'vn large feu domine:
Vcalegon voifin de cris ede feux bruit,
L'immense sein des mers foubs les flammes reluit:
Et la clamcurdes gens frappe les feux celeftess
Parmy l'efclat aigu des trompettes funestes.
Mes armes ie faisis, ne seay transporté
Par quel desſein ie fuis aux armes emporté:
Mais ie brufle de ioindre au plus chand des alarmes
Et de courre an Chastea fecourir nos gendarmes.
L'ire l'afpre fureur precipitent mon fens,
Et de cece feul difcours l'aiguillon ie reffens;
Que protegeant les Dienx& la Patrie aymée
Vne guerriere mort flambe de renommée.
Lors i'aduife* Panthus, le Preftre dApolon,
Efcoulé foubs les traits de l' Achiue felon.
Traifnant les Dieux Vaincuspar nos deftinsiniques
Son petit fils enfant, les fainetes reliques,
Forcené de douleur vers le port il s'enfuit:
En quels termes Panthus est noſtre fort reduit?
Quel Fort nous efl resté? Sur ma triſte seтоncе
Le Pontife en pleurant fait fa prompte response
Voicy l'heure fatale,l'inuincible iour
Qui bornoit cet Empire icy borne fon tour:
C'eft faict de nous Troyens,c'eft faict,ceft faict de Troye,
Sa splendeur est esteinte,& fon hault sceptre en proye.
Le cruel Iupiter a maintenant tranfmis
Tous ces biens efcoulez aux Arges ennemis.
*
Panthus fe doibe prononcer des François, comme Ianus,Phaæbus,
Bacchus.
44
Les Grecsregnet vainqueurs en la villeonflammee:
Le grand monftre de bois verfe à bas vne armee
De guerriers fans pitié,qui naiffent de fon flanc:
Sinõ met tout en feu,nõ moins qu'cuxtout en säg.
Mille troupes d'ailleurs de fer toutes couuertes
S'y coulent à grands flots par les portes ouuertes,
En tel nombre qu'encor n'en arma iamais tant
Mycenes contre nous cent pemples excitant. L'étincelant acier bouſche l'eftroit des rues:
Par tout on voit flamber l'efclair des lames nues,
D'vn fil aigu,luifant preſt à donner la mort:
Et rien ne les combat, finon l'aueugle effort
Du guet feul oppofant fa foible refiftence
Au débort d'vn torrentfi plein de violence Frapé de ces propos & de l'ire des Dieux,
Preſque tout hors de moy ic m'emporte àclos yeux
Par le milieu du fer,du fang & de la flame,
Où me femond d'aller la fureur de mon ame:
Etpar tout ou i'entens triftement mappeller
Le bruit de tant de cris qui s'éleuent en l'air3
Refolus de courir vne meſme fortune
Se viennent ioindre à moy par les rais de la Lune,
Et d'vne épeffe troupe encernent mon cofté
Ryphee auec Iphyte au courage indomté, Hypanis,& Dymas rencontrez par la voye, Et Choræbe arriué ces iours-là dedans Troye:
Choræbe ieune prince,& d'vn cœur valeureux,
Qui des yeux de Caffandre ardamment amoureux,
Comme vn gedre que mars,non moins qu'Amour
Venoit pourfecourir Pria & fon Empire: (infpire,
4$
Le Danois regne au large en la Ville enflammée
Le cheual eflene verfe vne foulle armée
Dans le fein d'Ilion vainement belliquewr:
Sinon les feux attife nous braue vainqueur.
Vn camp s'engorge à flors dans les beantes portes,
Lamais la grande Argos n arma tant de cohortes.
D'autres trenchans la fuitte a nos pafles effrois,
Bloquent le glaine au poing les pa[ſagers eftroits:
La poincte de l'acier brille aux mains des gensd armes,
Menaçant d'adjouster noftre fang a nos larmes:
A peine le feul guet an desespoir reduict
Refifte pour fe perdre aucuglé de la nuict.
Feru de ce recit, dvn inftinct celefte
D'vn transport débordé ie fuis le cours funefte:
Glaiues feux iaffronte, recherche les lieиx
Où bruit I'horreur,le chocle cryiufqu'aux Cieux.
I'enfonçois donc la voye à ma fureur tracée
Quand la Lune m'efclaire vne efcadre amaßée,
De mes amis plus chers pres de mes flancs vnis
Dymas,le brufque Tphyte, le fort Hypanis:
Ryphée auec Chorebe enflent la bande illuftre,
Chorebe Mygdonide, guerrier de haut luftre.
N'agueres il s'efloit au Pergame aduancé,
Pour Caffandre bruflant d'vn amour insense.
La Phrivie Priam il fecourt comme gendre:
Chetif adolefcent qui ne feet pas entendre
46
Heureux,s'il euft ouy mieux que nous infenfez Les mots par fa maiftreſſe en fureur prononcez.
Enceint de ces guerriers,& voyant leur courage Les porterau combat,ie leur tiens ce langage:
Valeureux compagnons, mais valeureux en vain,
Puis qu'vn ardent defir bouillonne envoftre fein
Deme fuiure ou ie vois par ces fieres allarmes
Tenterle dernier poinct dela chance des armes
Voyez en quel eftat noſtre fort eſt reduit!
LesDieux qurceſt empire ont eux meſimes cõftruit,
Delaiffans leurs autels, quittansleurs fanctuaires, Sefont tous retirez en ceux des aduerfaires:
De quel reſte d'eſpoir maintenant animez
Cõtre tant de malheurs nous fommes-nous armez
En vain noſtre valeur aux perils expofce
Tafche de fecourir vne ville embrafee:
Mourons, & d'vn effort vaillamment furieux,
Lançons-nous au trauers des dards victorieux.
N'efperer nul falut c'eſt vn falut luy-mefme,
Au grads cœurs oppreffez d'vne infortune extréme. Ayant ainfi parlé de fureur tout épris,
l'en augmentay l'ardeur de ces ieunes efprits.
Et lors,comme des loups que l'importune rage
Duventre & de la faim tire hors du bocage,
Par l'obícure épeffeur des brouillars amaflez,
Et que leurs louueteaux dansle gifte laiſfez
Attendent hallerants à gorges deffechees;
Nous allons au trauers des fleches décochees,
Et du fer & des feux dont tout eft deuoré,
Nous-meimes nous lancer au trépas affeuré.
47
La venerable voi des oracles vantez
Que fa Dame en fureur aux Troyens a chantez
Quand i'apperçois ce gros, treffaillant de courage
Pour armer fon deffein, entame ce langare.
Troupe braue fans fruict daignes-tu m'assiſter
Ace dernier peril où ie m ofe ietter?
Nos defaftres fi clairs il ne te faut point dire:
Defia mesmes les Dieux tuteurs de ceſtEmpire,
Sont tous faillis du Temple, l'antel ont quitté
Reuangeons à ce coup la flambanteCité,
Meflons preffe fur preſfe alarmes fur alarmes, Dreffans vn clair trophée à nos mourantes armes:
Le falut des vaincus,e est n'esperer falut.
Lors vne ire plus fiere en leurs geftes on lut.
Adonc comme ces loups,qu vne auide famine,
Brusle d'auengle rave chaffe à la rapine,otsupisuo
Soubs vn brouillars efpais,fouple mantean du iour
Leurfans a gofier fec attendans leur retour:щпоm
Parmy l'eflair du glaine la foule inhumaine, Noftre ardeur nous denone a lala mort plus certaine,
ാിിondmoneyboinamori
1al fisว not babanon EวรO MODາeteon in
esupbdenoagsqmos.nov-aslsH
aorush aal asilimalasq noill susstogm
ttemonce dne )(bontce СЬАЬignuBisof
48
La nuiêt ſemat par tout fon ombre noire & creufe,
Volleàl'entour denous d'vne aile tenebreufe.
Qui pourroit exprimer les horribles malheurs
D'vnenuict ſi cruelle & feconde en douleurs?
Ou le facen deſcrire, & les morts inhumaines?
Oupar fes triftes pleurs en égaller les peines?
Vneftat qui fuperbe auoit tant domine, Tombeàl heure par terre,à iamais ruiné.
Infinis hommes morts,infinis que l'on tuë,
Tous fanglants,tous bruſlez,gifent emmy la ruë:
Et ionchent de leurs corps en fureur maffacrez,
Les portaux des maiſons & des temples facrez.
Bien queles Teucres feuls eftendus par la voye
Neverfent pas leur fang fur le paué de Troyes
Quelque fois la vertu refleurit en leurs coœurs:
Quelque fois les vaincus font tõber les vainqueurs.
"Par tout regne la plainte: & parmy le carnage
La mort monftre par tout fon effroyable image.
L'ennemy que le fort nous offre le premier,
C'eftle Grec Androgée,orné d'vn haut cimier,
Etfierement fuiuy d'vne nombreufe efcorte, (te
Qui nous tenat pour Grecs,nous parle en cefte forHaitez-vous,compagnons: hé quelle laſcheté
A tenu voſtre pas filong temps arreſté?
Les autres rauiſſans emportentles Pergames,
Emporteut Ilion par le milieu des flames:
Et vous,au lieu de vaincre & butiner comme cux,
A peinevous partez du riuage écumeux.
Cela diêt,aufli toft (pource que ſa ſemonce
Reçoit vne ambigue & mal ſeure responfe)
49
Dans le ceur d'Ilion ce deffein nous conduict,
Voilez de l'ombre vuide en l'obfcur de la nuict.
Mais qui peut exprimer le carnage terrible?
Qui peut nombrer les morts de cefte nuicthorrible
Ny tels maux évaler de fes plaints efclattans?
L'auguste Cité fond qui regna fi long temps
Les corps deça dela par monceaux on terraffe
Vains gourds comme troncs fur la fanglante place:
Dans les maifons on tue, dans les lieux facrez
Et certes les T'royens ne font feuls maffacrer
Les vaincus maintesfois r'animent leur courage:
Les Grecs aufßi,vainqueurs, fuccombent an carnave.
Par tout pleurs pitie, par tout l'horreur de Mars:
L'image de la mort paroift de toutes parts.
Or lele premier qui s'offre à noftre aspre poursuitte
Fut l'Achiue Androgée,armé d'vne ample fuitte.
Surprins à l'impourueu Danois il nous cuyda:
Et comme fes ams ainfi nous aborda.
Depeschez-vous foldarts,quelle tarde pareffe?
Defia de toutes parts la Dolope ieunefe
Rauit traifne au port les Pergames flambez
Et vous fortez encor des nauires courbez.
Si toft qu'il a parlé, n'oyant responfe claire
D
so
Voyantbien que fon pied l'aporté par erreur
Entre fes ennemis, il refte plein d'horreur:
L'image du peril toute audace luy volle,
Et luy fait retirer les pas & la parolle. (chant
Cõme quad par les bois quelqu'vn preffe en marVn ferpent non preueu foubsl'herbe fe cachant:
Il fuit pafle de crainte aufſi toſt qu'il l'aduife,
Les yeux rouges du feu que fa colere attife,
Se dreffer contremont, horriblement fiffer,
Etfon cou de gris-bleu fuperbement enfler.
Ainfi lafroide peur qui confeillela fuitte
Retiroit Androgee au milieu de ſa fuitte:
Quand nous iettāsfur luy nousluy donnõs la mort
Et puis chargeons fa bande auec vn tel effort,
Que de tous les coftez l'ayant enueloppeе,
Nous la faifons tomber fous les coups de l'épee,
Ignorante des lieux, & furpriſe de peur.
Lefort eft fauorable à ce premierlabeur.
Dequoy treffautät d'aiſe & bouillant de courage
Choræbeen ce fuccés nous tient vn tel langage:
O compagnons, dit-il, fuiuons en combattant
Le chemin de falut que nous va prefentant
L'effort dont noftre bras a rougi cefte place,
Et la faueur du ciel fecondant noftre audace.
Efchangeõs nos boucliers auec ceux des vaincus:
Etveftons pour vn temps les armets,les efcus,
Etles marques des Grecs: qu'importe fil'onvfe
Contre fon ennemy de vaillance ouderufe?
Eux meſmes fourniront d'armes pour les charger.
Ce dit,ilveft l'armet qui fouloit ombrager
$1
Ilfent qu'il est glißé dans vn piege aduerfairės
Pieds voix il refferre, paslifant d'effroy
Ses longs pas il renuerfe,evrants en defarroy.
Comme vn qui cheminane pres d'vne ronce vine Preffe à terre indifcret de fa plante baftine,
Le ferpent qui reluit l'œil affillé de feux;
Tout pafle il fe tranfit, fuit d' vn pied peureux L'afpic efleue en l'air l'effroyable tempeste,
Du courroux indomté qui meut fa fiere creste, Gonffantfon col verdaſtre,augure de la mort.
Ainsi fuit ce guerrier tranfi de noftre abord.
Nous l'affaillons espais,I abifmant foubs nos armes
Et faulchons çå e la fes deffirez vensd armes,
Ignorans les detrois,furprins de la peur:
Fortune careffa noſtre premier labeur.
Chorebe fur ce poinct tel propos nous adreffe Chatonillé du fuccezbrillant de proieffe. Courage,compagnons, l'heur rid a nos efforts. Changeons tymbre ebouclier contre ceux de ces morts,
Et nous feignons Danois: perfonne rend-il comte,
Si par rufe ou valeur fes ennemis il domte?
Les armes contre eux-mefimes ils preftent largement.
Lors il vest prompt &chault le pompeux ornement,
D
52
D'vn long crin ondoyant & fottant en pennache,
La tefte d'Androgee,empoigne fa rondache,
Et s'eftant tout couuert du harnois emprunté,
Se ceint la Grecque épee à l'entour du cofté.
Autant en fait Riphee: autant Dymasluy-mefme,
Et toute la ieunefſe aimant ce ftratageme:
Chacun alaigrementfe reueſtantle corps
De la fraifche deſpouille arrachee à ces morts.
Nous allons aufli toft, d'vn hazardeux meflange,
Imprudens nous conioindre à la Grecque phalage:
Et par lobſcure nuict attaquantmaints combats,
Nous faifons tresbucher force ennemis à bas.
Les vns d'eux emportez d'vne fuitte craintiue,
Recherchent leurs vaiffeaux & le ſein de la riue:
Les autres maiſtrifez d'vne honteuſe peur,
Remontent dans les flancs du Coloffe trompeur:
Et pour fe recacher,derechef fe retirent
Dansleventre cogneu d'où naguere ils fortirent.
Mais helas! on ne doit en nul bien s'affeurer
Que la faueur des Dieux ne fait point proſperer.
Voila quel'on trainoit dehors des fanctuaires
Du temple de Minerue, & d'entrefes myfteres,
Caffandre écheuelee, & tendant vers les cieux,
D'vn regard plein de flame,en vain fes triftes yeux
Ses triſtes yeux fans plus, car des cordes preffees
Tenoyent fes tendres mains durement enlacees.
Choroœbela voyant fi rudement traiter,
Infensé de courroux nele peut ſupporter:
Mais defirant la mort,s'élance emmy la preffe
Des foldats outrageants cefte ieune Princeffe:
$3
Du bouclier de ce chefefa creste huppée,
Toignant à fon cofté la Pelafride efpée:
Puis Dymas Ryphee, tous ces preux guerriers
Chargent d'vn cœur allegre cafques &boucliers. Chacun donc fe munit de ces nouuelles armes.
Nous tracaffons confus parmy les Grecs gensdarmes:
Nous liurons à l'obscur des combats violans,
Soubs lcurnomleurs pas en cent lieux nous meslans.
Nous chaffons aux Enfers plufieurs des fiers Achiues:
Ceux-la fuyent aux nefs cherchans l'abry des riues,
Ceux-cy Vont remonſtrer au grand Cheual trompeur
Et regaignent leur cache épris de vile peur. Ah!ne te fie à rien,lors que les Dieux austeres
Au cours de tes desfeins se rendent aduerfaires!
Du Temple du facraire où Pallas dominoit,
Par les cheueux meflez Cafſandre on entraifnoit
Leuant en vain les yeux vers la voûte celefte,
Les yeux dif-je,fans plus ardans d'ire funefte;
Car vn lien cruel fes tendres mains eftraint.
L'amant à cet abord fa douleur me contrainet
Il brusle impatient d'vne vage enflammée,
Se ruant à la more dans la Phalange armée:
D
54
Nous fuiuõs tous l'ardeur du courroux amoureux,
Et les armes au poing nous-nous ruons fur eux.
Icy, de prime abord il nouspleut fur la teſte,
Des hauts fommets du temple,vne fiere tempeſte
De traits des noſtres mefme: &leurs aueugles coups
Font naiſtre ignorāmētvn gräd meurtre entre nous
Parl'erreur qui s'engendre en lcurs ames trompees Des boucliers ennemis & des Grecques eſpees.
D'ailleurs,voicy les Grecs,qui courrouffez de voir
La Princefle refcoufſe efchaper leurpouuoir,
Viennët detoutes parts fondre fur nous enfembles Ajax de qui l'ardeur àla foudre refſemble,
Et les deux fils d'Atree, & mille autres guerriers,
Et l'entier eſquadron des Dolopes meurtriers.
Comme quand ſur le dos des ondoyantes plaines L'orage fait ioufter les contraires haleines
Des vents dont la fureur fe creue en tourbillons:
Zephyre bourfoufflant leurs humides fillons,
Et celuy de la gent que le Midy colore,
Et celuy qui fe plaift aux cheuaux de l'aurore:
Les foreſts font grand bruit: & Neree irritant
D'vn trident écumeux tout l'empire flottant,
Agite iufqu'au bas des mers les plus profondes
Le tempefteux orgueil de fes mobiles ondes.
Ceux aufli que parl'ombre &lhorreur dela nuict,
Es deftours où le feu moins clairement reluit,
Nofire embuſche a furpris, &d'vne aſpre pourfuitte
Chafez par tous les coings de la cité deſtruitte,
Viennent lors à paroiſtre,& remarquer les dards
Qu'ils ont veu dans leur fang rougir en mille parts:
Nous fuiuons tous fes pas,boucliers ioints Epreffez
Et heurtans de roideur les Grecs font enfoncez
Nous fommes accablez des traicts que nos gens mesmes,
Greslent du Temple hault par les creneaux Suprémes:
Et naist du prime aspect de ces harnois menteux,
Et de ces ces faux armets vn maſſacre piteux.
Tandis les Grecs piquez pour l'Infante ranie,
De cent parts accourants r'affaillent nostre vie:
Voicy le bras flambant du Talamonien,
Voicy les freres Roys tout l'oft Argien.
Ainfi par fois l'Auton le Zephyre encore 3
Et l'Eure qui s'esbat dans le char de l'Aurore,
Combattent teste à teste à tourbillons creweх
La forest fiffle au loin, les flots eflenez
Bouillonnent du fin fonds des gouffres d Amphytrite,
Soubs l'efcumeux trident du Dieu qui les irrite.
Ceux mefmes que la ruse en route auoit esparts,
Et chaffez a l'obfcur,courans de toutes parts
Detrappez de leur crainte à ce coup apparoiſfent:
Dars boucliers menteurs fondain ils récognoiffent,
D
56
Et despauois menteurs la tromperefſe image,
Etle ſon eftranger des accents du langage.
En fin donc nous trouuants par le nõbreaccablez,
Choræbe le premier, fous maints coups redouTõbe cõme vne hoftie àMinerue immolee, (blez
Au pied de fon autel, du bras de Penelee.
Riphee y tombe auffi,l'hommele plus entier,
Et mieux guidant fes pas dans le iuſte fentier,
Que le Soleil veiſt point en toute la Phrygie:
Mais ainfi pleut au Dieux dont la parque eſtregie.
Hypanis, & Dymas,par vn malheureux fort,
De nos compagnons meſme y reçoiuent la mort;
Et netefaua point d'vne mortelle atteinte,
Panthe,ta pieté fi conftante & ſifainte:
Mais fouillas en ton fang,verfé en ce mechef,
Lamitre d'Apollon qui couronnoit ton chef.
Vous, cendres d'Ilion,& vous derniere flame
Dece quime touchoit plus tendrement à l'ame,
Ie vous atteſte icy qu'en vous voyant perir,
Ie n'euitay hazard que ie peufſe encourir, Ny traict lancé des Grecs en ces triftes allarmes:
Et que ſile deftin euft permis à leurs armes Dem'y faire tomber fous leurs coups inhumains,
Ie l'auois merité par l'effort de mes mains.
Nous fommes arrachez de ce fanglant carnage
Pelie,Iphite, & moy: dont Iphite fentlåge
Appefantir fes pas, & Pelie eft contraint
Deretarder les fiens,d'vn coup d'Vlyffe atteint.
Cent cris qui plein d'effroy võt aux flames celeſtes,
Nous appellent du bruit de leurs plaintes funeſtes,
557
Et du fon de la langue ils nottent le difcord:
Nous fommes engloutis du nombreede l'effort.
Chorebe a l'autel fainct de Pallas braue en guerre,
Frappé de Penelé bronche premier à terre.
Ce grand Ryphée aussi fond à nos triftes yeих,
Le plus droict des Troyens mais ainfi pleut aux Dieux.
Hypanis Dymas redoutez aux alarmes,
Meurent d'vn dard Troyen foubs ce mafque desarmes.
Et ta mytre facrée,ou ta faincte vertu,
Ne te couure, Panthus,a nos pieds abbatu.
r'atteste ton sepulchre,idole de mon ame,
T'atteſte, Troye helas! tes cendres ta flamтe
Qui mon Peys perdit, mon heuremes amis;
Qu'a l'orave des traicts cent fois ie me foubmis
Et qu'en ta trifte fin i'ourdis mainte entreprife
Que ma mart couronnoit,fi le Ciel l'eust permife.
Defpestré de ce lien,cent deffeins m'emportoient Iphyte auec Pelye a mes flancs aiſtoient:
L'vn portoit des longs ans la pefante malice,
L'autre en fon pied tardif traifnoit vn coup dvlyffe
Mais la clameur horrible adonc tire nos pas,
58
Au palais de Priam,où la fureur de Mars
Fait plouuoir tāt de morts,fait voller tant de dards
Qu'ailleurs,au prix delà,ceſſent tous traits de guerEt nul par la cité n'enfarglante la terre: (re
Veul'ardeur du combat,veule bouillant effort
Dont la rage des Grecs lutte contrele fort;
Armant de cent boucliersla guerriere tortuë,
Pres du fueil de la porte afliegee & battuë.
Mainte échelle dreffee en accroche les murs,
Par où grimpants à force entre les flancs obfcurs
Et deffous les pofteaux queles Teucres deffendent
Auecla gauche main qu'en auant ils eftendent,
Ils oppofent aux traits leurs pauois furhaufſez,
Et s'attachent de l'autreaux creneaux embraffez.
Les Troyens deleur part arrachent les fablieres,
Les combles des maifons,les tours toutes entieres:
Auec ces armes-là vengeants pluſtoft leur mort,
Que deffendansleur vie encontre vn tel effort:
Tant qu'on voit à la fin leurs mains defeſperees
Rouller les bois ſacrez,& les poutres dorees,
Qui,comme monuments reftants de nos ayeux,
Ornoyent le fainêt orgueil des plus auguſtes lieux.
Les autres deffendants les baffes aduenuës
Auec vn efquadron tout flambant d'armes nues,
Reffemblent à des murs entierement ferrez,
Tant leurs rangs fe fuiuants font vnis & ferrez.
Là,nousreprenons tous vne fureur égalle,
Ardants de ſecourir la demeure royalle,
Aider à ces guerriers, & leur renfler le cueur,
D'vn bouillonnant eſprit d'audace & devigueur.
39
V'ers le Royal Chafteau,la font les grands combats.
Il femble qu'autre-part ne fulmine Bellonne,
Et qu'en toute laVille on ne meurtrit perfonne:
Tant l'indomtable guerre les Roys Arviens
Choquent de vine ardeur le fort des Phrygiens.
Le belier liure au fueil vne rude bataille:
Mainte eſchelle pendante agraffe la muraille:
Ilsgraniffent aussi par les mefmes pilliers
Sur l'ouurage entaillé, couuerts de leurs boucliers
Pour defarmer les coups auec leurs mains feneſtres,
Tandis que les fommets ils happent de leurs dextres.
Le Dardane opposé va les tours arracher,
Va demembrer le comble e le riche plancher,
Auec ces armes la fa vengeance il obftine,
Voyant fon iour extreme l'extréme ruine:
Les poultres riches d'or il roule brusquement,
Des Anguftes ayeulx,admirable ornement.
La bas cent glaiues nuds,e les larpes cohortes
D'vn fiege interieur contre-luttent les portes.
Cet aspect nous renflamme au deſir de mourir,
Pour renforcer la place,ele Roy fecourir: Prestants pour r'animer ceste troupe vaincиe
La bonillante vigueur la fureur aique.
60
Il s'ouuroit dans les murs plus fuyants en arriere
Vneportefecrette & veuue delumiere,
Qui feruoit de paffage aux ſuperbes cloifons
Dont Priam diſtinguoit ſes auguſtes maifons,
Par ou, deuant qu'encor Troye cuft eſté deſtruitte,
Bien fouuet Andromache & non veuë,& fans fuitAlloit voir fon beaupere,où feule auec vn feul, (te,
Portoit Aftyanax versle Roy fon ayeul.
Coulé dedans par là,iemonte au plus haut fefte,
D'où les pauures Troyens épandoyent fur la tefte
Des cruels affiegeants force fleches en vain,
Et qui fans nul effect leur volloyent de la main. Làs'éleuoit enl'air le mal-ioinat édifice
D'vne hautaine tour baftie en precipice,
D'ou bien fouuet noſtre œil, courãt de toutes parts,
Voyoit Troyeà l'entour, & fes larges remparts:
Voyoit les pauillons de tout le camp Argiue,
Et plusloing leurs vaiffeaux flottats pres de la riue.
Auecle fer en main affaillants cefte tour,
Et par où les planchers déjoints tout à l'entour
Monftroyent leur liaiſon du comble détachee,
L'ayants finablement de fon fiege arrachee,
Nous la pouffons en bas: elle adonc qui fe fuit,
Traine apres fa ruine vn grand & fonnant bruit,
Et fous fa cheute éparſe en tombant enfanglante
Force rangs ennemis que ſon faix accrauante:
Mais d'autres fuccedans, on voit toufiours en l'air
Les cailloux & les dards pourfuiure devoller.
Là, Pyrrhe treſautant d'vne infolente ioye
Braue deuant la porte, & tout armé flamboye
61
Vn huis obfcur s'enfonce en vn coin efloigné
Pour pasfage fecret les Roys l'ont defigné.
L'Andromache d'Hector pendant la fleur de T'roye Seulette bien souuent enfilloit cefte voye;
Pour aller au donjon anec fon cher enfant L'attirant de fa main vers l'ayeul triomphane.
Par là donc ic me gliffe,egrimpe à ce haultfefte D'où les Troyens en vain dardent traicts tempeste.
Or vne tour efleue au Ciel doré de feux, Le fommet éuenté d'vn toict precipiteux:
Par fes creneaux iadis les rays de noftre veuë Perçoient aux enuirons d'vne vafte reueue
L'ample fein d'Ilion, les flottes les camps
Nous l'enceignons par tout,de cent fers l'attdquans
A l'endroit on fes flancs,qui les aftres menaſfene, Affemblez de vieux ais çà e là se creuaffent. Nous l'arrachons en fin vers l'eftage plus hault,
Et pouffons ce grand faiz qui tresbuche en furfaule. Tonnant d'vn bruit foudain vn fracas il entreine
Se ruant largement deffus l'oft de Mycene:
Le vifvole foudain en la place du mort,
Traiets jeets cependant, greflent d'vn rude effort Pyrrhe tempeste lors à la porte premiere,
Brillant d'armes, de glaine, d'andace guerriee.
62
D'vn brillant feu d'airain dont femble eftre embrafé
Son harnois reluifant aux flammes opposé:
Tel qu'onvoit au Printemps leuer ſon coufuberbe,
Apres s'eftre ſoûlé de quelque mauuaiſe herbe,
Le ferpent quel'hyuer fous la terre couuroit
Tout enflé de gelee & tout tranſi de froid.
Maintenant déueſtu des peaux de fa vieilleffe,
Et freſchement luifant d'vne neuue ieuneffe,
Il plie en cercles ronds fon dos fouple & gliffant,
Dreffe haut au Soleil, d'vn gefte menaçant,
Sa tefte grife-verte, & fa veuë allumee,
Elançant les trois dards dont falangue eft armee.
Là Periphe au grand corps ſecotiant vn brandon:
Làfon porte-bouclier,l'ardant Automedon,
Et comme vn ruineux & tempeſteux rauage
Tout le ieune efcadron de Scyre au verd riuage,
Abordez quant & luy lancent de toutes parts
Des feux au haut du toic,vollants entreles dards.
Luy meſime des premiers empoignant vne hache,
Rompt le fueil de la porte, & fierement arrache
Lespofteaux de leurs gõds: redoublat tant de fois
Les coups du fer aigu, qu'ayant creusé le bois,
Trenché la poutre mefme, & dilous leur iointure,
Il fait beer entr'eux vnelarge ouuerture.
Lorsle cœur du palais fe decouure au dehors:
Les falles au grand front en paroifſent alors:
Etle pompeux orgueil des chambres magnifiques,
Retraites de Priam & des Rois plus antiques;
Lors on voit à l'entree, arrangez flanc à flanc,
Ceux qui pour fa deffenfe ont déuoié leur fang.
63
Paveil eft le ferpene daspeevenin faoulé, Qu'il broutte dans lesprais quand I'hyuer eft couleé. Il quitte fa cauerne, abry de la froidure:
Puis depofant la peau de fa vieilleffe dure Repoly de ieuneffe au retour des beaux iours Ilfourd à plis gliſfants rouë en mille tours: Son chef poind roide e hault treſfaillant d'infolence
Et fa langue à trois dards en la gneulle s'eflancе. La Peryphe geant, la bruit Automedon, De ce Prince efcuyer d'Achile il fut charton: Et tous les efcadrons armez en la Scyrie,
Iettent des feux au toict,secondans leur furie. Donc ce cruel guerrier tous les fiens deuançant Brandit fa hache en l'air d'vn bras roide puisfant: Ses coups brifent la porte, redoublans élochent Dans les potteaux espais les gonds qui les accrochent: Ils trenchent ja le bois,le crouftas eft creusé, Qui baaille d'vn grand iour larrement éuasé. Lon defconure au-dedans les demeures Royalles
Et s'expofent à clair les courts &les grands falles: Le logis plus priué des Monarques ayeulx, La chambre de Priam apparoift à leurs yeux: Auec vn hot armé qui bloque ceste entrée, Couurant d'vn vain rempart la maifon defafirée.
64
Mais aux parts du logis le plus loing reculees,
Maints lamentables cris, maintes voix defolees
Se confondent enfemble, & les oit-on vrler
Depiteux cris de femme épandus dedansl'air.
Lefon en porte au ciel les plaintes gemiffantes:
Les Dames en plorant errent toutes tremblantes
Par ces grands corps d'hoſtel ja du feu menaſfez,
Et donnent des baifers aux poſteaux embraffez.
Pyrrhe preffe& fait voir qu'en luy ferenouuelle
La violente ardeur del'ame paternelle.
Ny gardes,ny cloifons n'y peuuent refiſter.
Le bellier au front dur,à force de hurter,
lettela porte àterre, & d'yn effort extréme
Fait en fin hors des gõds tomberle poſteau meſme.
La force ouurele pas: les Grecs à l'heure entrez,
Maffacrent en fureur les premiers rencontrez:
Inondent tous les lieux du débord de leurs armes,
Et font couler par tout ou le fang ouleslarmes.
Auec moins de fureur fe ruë emmyles champs,
Enflé de maints torrets des hauts mõts trebuchats
Vn fleuue döt les flotsrenuerfants leurs chauffees,
Furieux du furcroiſt des ondes amaflees,
Et noyants tous les prez d'vn deluge écumeux,
Caffines & troupeaux entrainent auec eux.
Ie vey Neoptoleme, & tous les deux Atrides
Baigner dedans le fang leurs dextres homicides,
I'y vey la Reine Hecube, & cent dames autour:
I'yvey Priam en fin clorre fon dernieriour:
Et deuant les autels de fes Dieux domeſtiques
Souiller du propre fang de fes veines antiques,
63
Lors vn tumute efclatte enslé de cris profonds
Tout le caue Chaftean heurle iusques au fonds,
D'vn long dueil fæminin de clameurs pitenufes:
Ces voix fappent d'horreur les voútes lumineufes
Et les Dames errants parmy ce grand Palais
Empreignent desbaifers aux pillaftres espais,
Les ferrans en leurs bras froids de terreurs mortelles.
Pyrrhe preffe tandis des forces paternelles
La clofture ne peut foubs le choc fubfifter;
Et la garde fleschit infirme à refifter.
Le belier foudroyant terraffe en fin la porte
Et les posteaux bronchans hor's des gonds il emporte: L'effort ouure le pas ils faucent le chemin,
Les premiers font meurtris d'vn masacre inhumain
Et la foulle prefſant d'vne ardente faillie
Par tous ces lieux profonds bruyante est rejaillie.
Lors que le flenue enflé de torrents pluuieuх
Force digue rempart d'vn affaultfurieux,
Et* defcoche eſcumant par la plaine fleurie:
Ce deluge effroyable auec moins de furie,
Par tourbillons vagneux precipitefes eaux
T'raifnans de toutes parts cassines troupeauх.
Ie vis pres ce portail les Roys enfans dAtride
Sebaigner dans le meurtre à pair de l'Æacide.
Cent Princeffes ie vis en mortel defarroy:
Ie vis la Royne Hecube, Priam le bon Roy
Qui fouilloit de fon fang en fa vieilleſfe extréme
Ce verbe eft actif & neurre,teſimoia le Dictionnaire des rymes,
ättribué à fcu M.de la Noue.
E
66
Et dufang de ſes fils auec luy maffacrez,
Les fainets feux que luy-meſime il auoit confacrez.
Ce grand & doux eſpoir,dont cinquấte hymences
Faifoyent en fes nepueux refleurir fes annees,
Al'heureva par terre: & vont par terre encor
Ces pilliers qui veftus de richeslames d'or
S'éleuoyent orgueilleux de deſpouilles pendantes,
Les Grecsles faccageans,oules flames ardantes.
Maispeut eftre attens-tu que ce triſte difcours
Teconte qu'elle mort donna fin à fes iours.
Voyant la cité prifealler tomber en cendre,
Ses portaux abbatus ceffer de le defendre,
Et l'ennemy regner és lieux plus reuerez
Que fon palais euſt point en fonfein retirez:
Il charge,bien qu'en vain,fes efpaules tremblantes
Du fardeau defapris de fes armes pefantes:
Ceintevn glaiue inutile,& va dans le plus fort
Des ennemis vainqueurs fe ruër à la mort.
Aumilieu du palais, & foubsle nud des aftres,
Vngrand & large autel giſoit fur fes pilaftres,
Et tout contrevn laurier, qui chargé de trop d'ans
Courboit deffus l'autel fes bras longs & pendants,
Seruant d'vn parafol venerablement fombre
Aux penates facrez qu'il couuroit de fon ombre.
Icy,la trifte Hecube en pleurs & hors de foy,
Et fes filles encor s'affemblant en effroy,
Enuironnoyent l'autel, & fe ferroyent entre elles
Comme font en fuyant les promptes colombelles,
Quand vn nuage épais noircit le front des cieux,
Et plorant embraffoyent les images des Dieux.
67
Les fainets feux de l'autel qu'il a facrez luy-mefmes
Cinquante liets nopciers en fon Palais pompeнх
T'el espoir de veuiure en fes Royaux ne veux
Sa fuperbe grandeur,fon angufte nobleffes
Ses pilliers efclartans de la haulte richeffes
Des defpouilles deguerre honneur de cent combats
Et de l'or eflvanger, ce iour fondent à bas:
Ce qu'espargne le feu le Danois le butine.
Mais tu veux que fa fin cefte hiftoire termine.
Quand de fa Ville prife il void le piteux fort,
Quand il void enfoncer les portes de fon Fort,
Et l'ennemyfumant dans fa maifon fanglante:
Le vieillard couure en vain fon espaule tremblante
D'vn antique harnois qui long temps a chommé,
D'vne inutile estoc fon flanc gauche eft armé;
Puis va luieter la mort &l'Argolique rage,
Dans la court du Palais que la flamme ranave
Là fied vn grand autel foubs l'abry des Cicuх иир
Vn vieux laurier voifin espand fes bras chenus
Les Penates voilant noftre infirme tutelle,
Soubs l'ombrage facré de fa treffe immortelle.
En vain la trifle Reyne,e fes filles en vain,
Enuivonnans ces Dienx les preffent en leur fein.
Ainfi void-on par fois les collombes timides,
Caler le vol fondant de leurs aifles humites; Quand leur foulle amaßée en bafte va fuyant
La pluye an voile obfcur on l'orage bruyante
E
68
Si toft donc qu'elle veit,au milieu de ſes larmes,
Ce genereux veillard couuert de ieunes armes,
Quelle fureur (dit-elle) en ton coœur forcenant
T'excite,ô pauure Prince,à t'armer maintenant?
Out'emporte à clos yeux l'ardeur de ton courage?
Helas!nous n'atons plus en cemortel orage
Befoin de tels ſecours,non pas quand mon Hector
Au milieu des viuants reſpireroit encor.
Vien icy dépouiller ton inſenfee enuie:
Ou ce commun autel nous tiendra tous envie,
Ou nous courrons enfemble en vn meíme trépas
Ce dit,elle tira les lents & triftes pas.
Duveillard aupres d'elle, & fift là prendre place
Dedansle facré fiege à fes membres de glace.
Mais voila que Polite,vn des fils mieux aimez
D'entre tant que ce Prince au monde auoit femez,
Echapé de la main du fier Neoptoleme
Fuit au trauers des dards & des ennemis meſme,
Tout bleffé,tout fanglant, par les diuers détours
Des portiques voûtez, des falles & des cours.
Pyrrhe ardant de fureur le pourfuit & le prefſe,
Luy tient la mort aux reins,l'en menace fans ceffe;
Et ja prefque voiſin, de la main il P'atteint,
Etfon trenchant acier en fes veines reteint:
Tant que quand le chetif paruient deuant la face
Defes triſtes parents,il tombe fur la place
Tout tranſpercé de coups, & par terre étendu
Varefpandant fa vie en fon fang épandu.
Icy le pauure pere, encor meíme qu'il voye
Qu'à la mort afleuree il va feruir de proye,
69
Lors que Priam,conuert des armes de ieuneffe
Parut aux yeux confus de l'antique Princeffe:
Quelle fureur,dit-elle,ou quel courroux des Cieux,
Pour ftifir ces coufteanx t'a pen bander les yeux
Où t'emporte l'accez d'vne ardeur turbulente?
O miserable espoux! l'heure l'heure est preſente,
Qu'il faut ietter au loin la deffencel'effort
Et qu'on recherche en vain les armes pour fupport:
Quand Hector reuiendroit,terreur du grand Achile
Viens choifir comme nous cet autel pour Aple; Able:
Soubs fa foy tu viuras,ou mourras auec mоy:
La Reyne par ces mots tire le Prince a foy.
Comme il vange à l'aurel fa caduque impuisfancе
Voicy fon fils Polyte an fortir de l'enfance.
Ja bleßé de la main de Pyrrhe menaçant,
Les portiques fort longs a course il va perçant:
Et tracaſfe effroyé les grandes fulles vuides,
Parmy les ennemisles dards homicides.
Pyrrbe preffe ardamment du fer qui l'a frappé
Defia fon dard le poind, fa main l'a happé:
Pres du pere à la fin d'vn grand coup il l'enferre
La vie le fang fuit, le corps bronche par terre.
Le Roy,d angoiffe outré ne se peut contenir,
Bien qu'il voye vne mort a grand pas furuenirs
正遊
Ne fopeut contenir,ains haftant fon malheur
Il lafche ainſi la bride à fa iufte douleur:
Homicide inhumain,fi les mortels outrages
Touchent de quelque ſoing les celeftes courages,
Vueillent vniourles Dieux rendreà ta cruauté
Leloyer que defſert ta brutale fierté,
Pour cebarbare tour d'ame impie & meſchante,
Dõttu n'as point d'horreur de voir ta main fangla
Qui fans aucun reſpect des autels ny desDieux (te:
As meurtry mon enfant deuant mes propres yeux
Et delamort du fils filafchement cruelle
Asfouillé fans pitié la face paternelle.
Cet Achille fameux,que d'vn tiltre menteur
Tanaifance fe vante auoir eu pour autheur,
Ne fe monftra pas tel,mefme en fa violence,
Vers moy fon aduerfaire,ains eut en reuerence
La vieilleffe & la foy d'vn Royle fupliant:
Rendit finablement,fon courroux oubliant,
Le corps demon He&or aux droits de ſepulture,
Et meremift à Troye exempt de tout iniure.
Ainfi dift le vieillard: puis de ſa foible main
Lance yn dard qui fans force,ayant atteint en vain
L'airain retentiffant,& fruſtré de l'entree,
Sepend à la couronne à demy penetree,
Qui fe recueille en pointe au nombril du pauois:
Surquoy Pyrrhe repart d'vne orgueilleufe voix:
Or va donc raconter aux ombres de mon pere
Les traiûs de cruauté que ton œil m'a veu faires
Et neluy cele point que fon fils malheureux
Degenere en vertu de fes faiûts valeureux:
04
Ses cris ou fon courroux en l'ame il ne reprime.
Ab!que les Dienx,dit-il,payent ce lafche crime,
Qu'ilsvengent ce forfaictfans fan treue fans mercy,
S'ils ont du droict facré quelque iuste foucy:
Ne crains-tu ceste main qui les crimes balance, Meurtriſfant à l'autel mon fils en ma presence
Et fouillant vn vieil pere an fang de fon enfant?
Mais ton pere à faux tiltre Achile triomphant
Vers Priam ennemy tel ne fe daigna rendre:
Car fon cœur magnanime eut honte d'entreprendre
Sur le droict lafoy qu'au fuppliant on doibt,
Et remit en mes mains mon Hector pafle froid
Pour affouuir d'honneur fon ombre fepulchrale
Puis me rendit fans peine en ma Cité Royale.
Soudain le bras tremblant du caduque vieillard,
Ruevn coup époincté d'vn imbecile dard:
Iailliſfant sur l'airain qui bruit fe rebelle
Le dard pend incertain au cœur de la rondelle.
Va donc repart le fier, aux Enfers deputé,
Dire à ce geniteur mon forfaict detefté:
Ne luy celes que Pyrrhe a diffamé fa race:
E iny
72
Meurs dés cefte heureicy. Ce difant il le traing,
Arraché hors des bras de la dolente Reine,
Tout tremblant de trop d'age, & fans ceffe gliffant
Dans le fang de ſon fils le paućrougiflant
Contreles autels meſime:où cruel il empeſtre
Dedans fes cheueux blancs les doigts de la ſeneſtre
Et tenant fon poignard flambant en l'autre main,
Iuſqu'àl'or de la garde il leluy cache au fein.
Telle fin eut Priam; telle fes deſtinees;
Et telle mort trancha le cours de fes annees
Regardant Troye épriſe horriblement flamber,
Et iuſqu'aux fondemens ſes Pergames tomber:
Luy iadis fi grand Prince, & de qui la puiffance
Veitl'Afie autrefois luy rendre obeiflance:
Maintenant vn grandtronc fur l'arene couché,
Dont le corps eft fans nom & le chef arraché.
Ce fut là qu'vne horreur tout autour épanduë
Entra premierement en mon ame éperduë:
L'image paternelle y coule auec effroy,
Voyant fi fanglamment meurtrir vn fi grand Roy
De qui l'åge tremblant égalloit fes annees:
Creoufe, & ma maifon au fac abandonnees
Augmentent cefte crainte, & la peur des hazards
Dont mon petit lüle eft ceint de toutes parts.
le regarde al'entour; & mon eilcherche à l'heure
Quelle troupe reftee encore me demeure:
Tous m'ont abandonné,las de tant de combats,
Et d'vn faut hazardeux ſe font lancezàbas:
Ou tranſpercez de coups & prefts à rendre l'ame
Se font par deſeſpoiriettez dedans la flame.
73
Tu mourras fans refpit. Parlant il le terraffe:
Et traifnant àa l'autel le pere au fang du fils,
Sa gauche il enuelope auec les cheueux gris:
Sa forte dextre apres hauſſant la claive espéе
La cache au foible fein iufqu'aux gardes trempее.
Ainfi ferme Priam le dernier dede fes iours,
Par ce piteux fuccez le fort trenche fon cours
Voyant fon Palais fondre fa grand Ville ardente
Luy Monarque jadis de l'Asie abondante,
Seruy des Rerions, des Peuples adoré:
Ores fon cheftrenché fuit le corps deploré:
Le corps comme vn grand tronc incognen gist par terre.
Vne cuifante horreur à t'impourucu me ferre
Le froid tranfiſfement mon triste cœur meurtrit
Car de mon pere cher la figure s'offrit:
Voyant le Roy fon pair de vieilleffe ed'efclandre
Par vn coup fi cruel l'ame plaintine espandre.
Puis Creüfe an pillage,vn Palais renuersé,
La perte d'vn enfant,de foins m'ont transpercé.
Pour veeir qui m'afiftoit,ie gauchis ma pensée,
La troupe m'a quitte, foubs le trauail laßée: lakee:
Du precipice a-val leurs corps ils ont lancez
On ruez dans lesfeux à coup de traictfancez 
74
Ainfi doncreftéſeul, & ce foing me preffant,
T'auançois mon retour,quand i'auifc en paflant
Dansle temple de Veſte, Helene retiree
Se cacherpres du fueil des autres ſeparee.
Cent clairs embrafements me fourniffent de iour,
Errant,& fans repos iettant l'eil tout autour.
Elle qui des Troyens ayant deftruit l'Empire
Tremble queleur douleur ne s'en vange en fon ire,
Qui des Grecs apprehende vn rude chaftiment,
Et qui craint fon époux laifſé fi meſchamment,
La communefurie, &l'Erinne fatale
De Troye, & des citez de fa terre natale,
Se tenoit là cachee àlabry des autels,
Odieufeàl'eſprit des Dieux & des mortels.
Soudain vn ardāt feu s'embraſe en mon courage,
Dont la fureurm'exhorteà vanger le naufrage
Dema cherepatrie, & punir fans pitić
Les forfaicts d'vn eſprit ſi plein de mauuaiſtié. (te
Quoy? (difois-jeà part moy) cefte ingrate&méchaReuerra donc fa Sparte heureufe & triomphante?
Reuerra fon époux repris en fes fillets:
Son pere fes enfants,fes parents,fes palais,
Pompeufement fuiuie & de dames de Troye,
Et de ferfs Phrygiens ainfi que de ſa proye?
Cependant nos remparts fe feront veuz rafer,
Priamrenuerfer mort,Ilion embraſer,
Et le fang tant de fois baigner lalarge plaine
Du fablonneux riuage ou Xanthefe promeine?
Non,il n'en fera rien: car bien qu'en ſe fouillant
Dansle fang d'vne femme,on n'aille recueillant
75
Ainft ie reste ſeul,quand i'apperçois Heleine
Refferrée au fejour de Vesta fouueraine
Muette elle eft blottie an fecret d'vn recoin:
Et l'efclair des brafiers preſte iour au plus loin,
A l'æil ervant par tout d'vne poincte fubtile
Sur les diuers contours de cefte immense Ville.
Elle craint Ilion que fon crime a fappe,
L'ire des Grecs l'effroye,e fon espoux trompé:
Donc ce deluve éval de Troye de fa Grece,
Pour eschiuer fa peine aux fainets autels s'adreffc.
Lors vne prompte flamme a faccage mes fens,
Ie fens d'vn vif courroux les aiguillons perçans:
Pour Venger mon Peys de fon piteux naufrare
De ce coulpable fang expiant tel outrage.
Cefte-cy vine faine en arroy ttriomphant
Ina Voir fon Peys,mary,pere,enfant!
Elle reuerra Sparte e la grande Micennes,
Coftovée à longs flots des Dames Iliennes,
Et d'efclaues nouneaux les pauures Phrygiens
Ayant veu fondre Troye aux feux Pelafgiens,
Le Roy pery par glaine, le port Dardanide
Mille fois dix ans de fang Troyen humide!
Non,non elle bura noftre inique malheur.
Bien qu'a punir ce fexe on gaigne peu d'honneur
(5 നാദിൽshesucസിതൾ 
76
Nulrenommemorable, & quetellevictoire
Napporte quant & foy ny louange ny gloire;
Siferay-ie prifé d'auoir auec mes mains
Arrachéce malheur du milieu des humains,
Chaftiant les forfaits d'vne fi mauuaiſe ame:
Et feray confolé,foulant l'ardante flame
Des fainêts deſirs vangeurs en mon cœur allumeъ,
Et les cendres des miens triſtement confolez.
Tels difcours en fureur m'agitoyent la penſee,
Et deſia m'emportoit cefte ardeur infenfee;
Quand plus claire & luifante en vn nuage d'or
Que mes foiblesregards l'euſſent pointveuë encor,
L'almeVenus ma męre écartant l'ombre obſcure,
Me prefente emmy l'airfa celeſte figure,
Ets'auoüant deefſe,apparoift àmes yeux (Dieux:
Telle en gloire & grandeur qu'elleſe monſtre aux
M'arrefte par la dextre,& dedans mon oreille
Fait couler cepropos de ſa bouche vermeille.
Mon fils,quelle douleur allume en tes efprits
Ce violent courroux dont ils font tous épris?
A quoy tant de fureur? la pieté cognuë
Du iuſte foing des tiens qu'eſt-elle deuenuë?
Veux-tu point voir pluftoſt ou tes pas ont laiflé
Ton pere & tout debile & des ans oppreflé?
Voir fi parmy ces maux ta fidelle compaigne
Tereſteencor en vie,auec ton cher Afcaigne?
Auto rde qui ſans ceffe errent de toutes parts
Et les trouppes des Grecs,& les fureurs de Mars:
Et que (ſans mon foucy s'oppoſant àla rage
Dela flamme & du fer qui tout bruſle & faccage)
بنابا
Bien que telle vietoire apporre peu d'eflime
Si feray-ie loié d'auoir puny le crime,
Et d'eſleindre vne peste: puis i'auray plaifir
De paiftre vn feu vengeur quibrusle en mon defir
Vengeant d'vn mefme coup le sepulchre de Traye.
Le bouillon de ma rige en ces difcours ondoye.
Ma mere fur ce poinct gliſfant en ces bas lieuх
Plus à clair que iamais apparoiſt àa mes yeаих.
Elle flambe en l'obfcur d'vne lueur dorée,
La orandeur adnouant, la gloire adorée,
Dont elle brille au Ciel,l'œil des Dieux l'admirant
Et telle me faifit de fa main me tirant:
Puis fa le vre de rofe ouure vne voix diuine
Mon oreille arroufant de douceur ambrofine:
Quel crene-cœur t'enflamme vn auenole courroux?
Mon fils,perds-tu le fens, perds-tu le foin*de nous?
Songes-tu point plustoſtqu' vn pere tu delaiffes Dilfoubs& froißé d'ans Ede longues detreffes
Ou fi Creüfe refte, fi ton fils furuit?
Vne armée autour d'eux meurtrit,bruflerauit:
Et fans l'alme faneur dont mon foin les esclaire,
Ells fe fait de la famille d'Ænće.
48
L'ardeur de tant de feux àl'entour allumez,
Et l'épee ennemie auroit ja confumez? (maine)
Ce n'eſt point (commeil ſemble à la penfee huL'odieufe beauté d'vne dame Spartaine,
Ny le rapt de Pâris tant condamné de tous, (roux.,
Mais la rigueur des Diewx donnans trop au couxQui deftruit cet Empire, & quifait quel'on voye
Trebucher la puiffance & la gloire de Troye.
Regarde (car ma main va rendre diffipé
D'alentour de ton œil par l'ombre enueloppé,
L'inuilible brouillas, de quil'humidenuë
Epointeles rayons de ta mortelle veuё:
Toy,ne fuy nul confeil que le celefte ſoing
Deta mere deeffe apporte àton befoing)
Icy pres, ou tu vois ces maſſes trebufchecs,
Et cesroches ainfi desroches arrachees
Vomir des flots de pouldre, & bruyans les mefler
Aux grands flots de fumee ondoyans dedans l'air:
Neptune fecoiant les terreftres entrailles,
Et de fon grand trident esbranlant les murailles,
Dont encorleloyerrend fon cocur irrité,
Va iufqu'aux fondements destruifant la cité,
Icy Iunon s'affied fur les portes de Scæe
Toute ceinte d'acier, & de haine infenfee
Encourageles Grecs, & leur preftant la main,
Les appelle du havre à ce fac inhumain.
Là, Pallas ſecoiantfon hortible Gorgonne
Dans le fein d'vne nuë où claire elle rayonne,
Se plante en leur faueur fur la pointe du fort:
Et Iupiter luy-mefime en ſecondel'effort,
64
Le feu les deuoroit,ou le glaine aduerfaire.
Ce Påris tant blafmé des Troyens deplorez Ny l'odienx rayon de ces yeux adorez
D'Helene Tyndaride,exquife entre les belles
N'ont fubuerty laVille en ces flammes cruelles, Ny fappé fa vrandeur,c'est le courroux des Dieux. Onures,ouures mon fils,ta raiſon tes yenx: Ie Veux tout arracher le bandeau d'vn nuage, Qui fourdement espais ta foible veuë ombrage
Fauçant fes rais humains d'vn mouffe auenglement, Suys d'vne bonne mere vn fain commandement.
Icy donc où tu vois ces maffes tresbuchées,
Où les roches tu vois des roches arrachées,
Et la fumée à flots grouillante de pousier:
Le Monarque des mers du grand tridene d'acier, Heurte les fondements dejettez de leur traco, Ilion infquau centre il diſsipe terrace.
De ça l'aspre Iunon qui bouilt de fiel amer, Hucbeceinte d'acier le camp qui refte en mer
Comme chef de leur guerre, tient la porte Scae. Pallas eft fur ces tours defureur eflancce,
Qui dans vn air vndé luyt de feux purs blonds,
Et des yeux de Gorgonne affreufement felons. Luy-mesine Iupiter prefte anx Grecs aduerftires
Le courage innincible, les forces profperes
80
Leuraccroiftle courage,& durant ces allarmes
Rend tous les autresDieux badez contre vos armes
Mon fils,retire-toy; mets fin à tes combats:
Ie me tiendray par tout voifine de tespas:
Et fans aucun peril ma conduite fidelle
Te fera regaigner la maifon paternelle.
Acheuant cespropos fa lumiere me fuit,
Et fe cache en l'épais des ombres de la nuict.
Adoncla veuë affreufe & les faces horribles
Des Dieux nos ennemis me deuiennent vifibles.
Adonctout Ilion fe laiffant confumer,
Me fembla pour iamais dans fon feus'abyfmer,
Et dés les fondements deſtruitte & fubuertie
Trebucher la cité par Neptune baſtie. (tez
Comme quand aux fommets des hauts monts éueLamain deslaboureurs aflaut de tous coftez
Vn vieil frefne fauuage à grands coups de coignee
Que redouble à l'enuy la troupe embeſoignee:
Il menace long temps de fon chef ombrageux,
Chancelant fous les coups du tranchat outrageux
Qui fait trembler d'horreur fes vertes cheuelures:
Iufqu'à tant qu'àla fin, vaincu de ſes bleffeures,
Il chancelle & gemit pour la derniere fois,
Et fracaffe en tombant infinis petits bois.
Ie deſcens,& conduict du foin de la Deeffe,
Sans malheur ie trauerfe & les feux & la preffe
Des plus fiers ennemis entre mille trépas,
Les flammes & les dards faifants place à mes pas.
Mais quand en cheminant i'euz attaint le portiqus
Du feiour paternel,noftre demeure antique,
81
Et contre les Troyens pouffe l'effort des Dieнх:
Mon fils,romps ces trauaux, fuy ces triftes lieux:
Ie te rendray chez toy d' vne foigneufe cureo
La Deeffe à ces mots fe plonge en l'ombre obscure
Sur l'instant que ma mere en la nuicb s'efcara
Maint barrible fpectacle a mes yeux efilata:
Le vis le camp malin des Puiffances diuines,
Te vis tout Ilion,gouffre ardent de vuines,
Dans la flamme atherée a plein fonds s'affaifſers
Et Vis du fefle au pied la Cité renuerfer.
Comme vn frefne ſauuage aisné d'vn bois antique
Combattu de la hache du Peuple ruftique;
Chamaillant coup fur coup, trenchant a qui mieux,
Pour rafer ce grand tronc d' vn roc voifin des Cieux.
Il menacece long temps il chamelle fans ceffe
Et branfle a chef fecous fa chenelure efpeffe:
Mais en fin peu a peu fuccombant à l'affault
D'vn ory fec dernier il gemit en furfauls:
Et s'arrachant du mont,fa ruine faccave
Iusqu'au fonds du valon vn long trein de boccare.
Ie parts, ie fuis Venus, perce traiêts feux
Flamme traiets s'efcartans fanorifent mes væux.
Mais comme à pas doublez ie me rends en peu d'heure,
Dans ce Palais superbe où mon pere demeurе:
F
82
Mon pere qu'auant tout ie cherchois d'enleuer
Deffus les monts voifins,& le premier fauuer,
Refufe conftamment de vouloir plus eftendre
La courfe de fes iours, Troye eftāt mife en cendres
Et vagabond fouffrir en I'hyuer de ſes ans
Vn exil fans retour plein d'ennuis fi cuifanss.
Vous autres (nous dit-il) de qui la force entiere
Garde encor la vigueur de ſa trempepremiere,
Et dont le ieuue fang fume encor de chaleur,
Sauuez-vous par la fuitte, & trompez le malheur.
Siles Dieux immortels euffent eu quelque enuie
Demevoir prolonger le filet de ma vie,
Ils m'euffent conferué le ſejour de ces lieux.
C'eft affez,voire trop,qu'auoir veu de mes yeux
Vnfac de noftre ville, & l'auoir furuefcuë
Vneheurefeulement & captiue & vaincue.
Vous, quand vous aurez dit defſus ce pauure corps
Le triſte adieu dernier qu'on dit aux pafles morts,
Retirez-vous de moy tout tremblat & tout bleſme.
Ictrouueray la mort auec ma dextre mefme.
L'ennemy qui premier deſpouiller meviendra,
Prendra pitié de moy: ſinon peu m'en chaudra:
Lapertede la tombe eft vn petit dommage.
Long temps a qu'en lãgueur ie traine icy mon âge
Inutile à moy-meſme, & non aimé des cieux,
Depuis que le grandR oy des hommes & des Dieux
Feit liffler en courroux cõme vn trait de tempefte
L'ardant vent de ſa foudre à l'entour de ma tefte.
Ainfi nous répond-il fiché dans fon deſſein:
Etnous moites des pleurs qui nous baignet le fein,
83
Mon pere qu'auant tous i'eflois alle trouuer,
Qu'auant tous ie voulois és haults monts enlewer:
Refufe T'roye efteinte fa gloire rauie
Supporter vn exil ny prolonger fa vie.
Vous dont le ieune fang treſfault de viue ardenr,
Vous dont la ferme force est en prime verdeur,
Fuyez dit-ilfuyez: le Ciel vent que ie meure
Puis qu'il ne m'a gardé ceste douce demeure.
C'est affez trop ven d'vne deftruction, C'eft affez fur vescu la prife d'Ilion.
Dictes donc fur mon corps,pousfant vos voix plaintiues,
L'adieu qu'on dit aux morts, puis fuyez ces riues.
L'ennemy par pitié* ma vie abregera:
Pleins-tu que mon corps nud fanspompe il iettera?
La perte du fepulchreeaa porter eft facile.
Hay là hault es Cieux, çà bas inutile
Mes ans forcez ie traifne,a moy-mesme odieиx
Depuis vn fi long temps que le pere des Dieux
M'eut finglé du clair vent de fa foudre tonnante,
Et touche de ce fen fieptre en fa main regnante.
D'vne Sentence ferme il prononçoit cecy:
Mais moy mon fils,ma femme, noftre fuitte außi,
*Aina l'interpretent les Scoliaſtes.
84
Moy,ma femme, & mon fils imitant noftre plainte
Et toute la maifon du meſme dueil attainte,
Leprions au contraire,& dene vouloir point
En fe perdant ainfi nous perdre de tout poinct,
Et par vnefureur d'ame defefperee,
Neſepoint eflancer à la mort affeuree:
Il nous refuſe encor, fans ſe vouloirlaiffer
Arracher de ſa place, & moins de fon penfer.
Alors plus que iamais laſchat la bõde aux larmes,
Defireux de la mort ie recours à mes armes:
Car, helas! quel aduis foudainement naiffant,
Ou quel parti s'offroit en vn mal ſipreffant?
Opere! as-tu bien creu que r'eufſe le courage
Dem'éloigner d'icy,t'y laiffant au carnage?
Eft-il cheut de la bouche & du cœur paternel
Vn mot fi condamnable au filence eternel?
Si c'eftl'arreſt des Dieux que rien ne viue au monde
Reftant d'vne cité fi grande & fi feconde,
Si mefme en ce defir ton cœur veut perfifter;
Et fi,plein de fureur,il te plaiſt d'adioufter
Taruine & la noſtre àla perte de Troye,
La cruauté du fort t'en vient d'ouurirla voye:
Bien toft arriuera Pyrrhe cet inhumain,
Teint du fang de Priam,qui meurtrit de famain
Lefils deuant le pere, & d'vne rage extréme,
Contre l'autel apres meurtrit le peremefme.
O foucy maternel!ne m'as-tu degagé?
Des armes & des feux qui m'auoyent afliegé,
Qu'a fin qu'entrant icy l'infol ence aduerfaire,
Ie voye & mon enfant,& ma femme,& mon pere,
85
Nous diſlillons en pleurs,prians qu'il ne fe pique
A nous perdre anec luy par vn complot inique,
Et que la more prefente il n'attire en fon fein:
Il nous refufef à plat, roidy fur ce deffein. Ceste ardeur que Bellonne la fureur enflamme
Repoind alors plus viue au profond de mon ame:
Percé de desespoir,mourir ie fouhaittay: enot
Car quel autre confcil,quel fort m estoit resté?
Quoy donc,eftimes-tu mon ame fifelonne,
Que partant de ce lieu mon pere i'abandonne?
Donc la bouche d'un pere a vômy telle horrear!
Que fi les Dieux cruels proteslent en fureur
Qu'il ne reftera rien d'vne Ville fi grande:
Si ton cœur inhumain à tel projectfe bande
De perdre Anchife enous puis qu'Ilion fe perd
L'accez de ce trefpas à tes vœux eft ouuert
Voicy Pyrrhe arriuer,brillant de fiere ioye,
D'auoir gorge fa soif au fang d'Un Roy de Troye:
Pyrrhe qui fappe au fein du contelas mortel,
L'enfant aux yeux du pere, le pere à l'autel.
Mere, mas-tu fauué des feux edes alarmes,
Pour mamener chez moy reuoir les Grecques armes?
Voir mon fils,mon espoufe,mon pere fi cher,
201
Fij
86
Frappans l'air de ſanglots & de cris defolez,
Dans le fang l'vn de l'autre en fureur immolez?
Mes armes compaignos,rapportez-moy mes armes:
L'arreſt du dernier iour me rappelle aux alarmes.
Rendez-moy derechef aux coups des ennemis:
Laiflez-moy r'enflammer les combats intermis.
Nous aurons pourle moins cette vaine allegeance
Dene mourir point tous auiourd'huy ſans vēgeãce.
Cela dit,ie receins mon coutelas trenchant:
Et derechef ma dextre au pauois attachant,
leme l'entois au bras, & ſortois dela porte.
Quad voila mon efpoufe en pleurs, & demy-morte,
Quim'embrafſant les pieds m'arreſte fur le fueil,
Et me tendant mon fils,me dit la larme àl'œil:
Si tu vas pour te perdre en la perte commune,
Meine-nous quant & toy courir mefme fortune:
Si tu mets quelque efpoir és armes que tu tiens,
Sauuepremierement ta maiſon & les tiens.
A qui vas-tu laiffer au milieu de la flame
Ton petit fils,ton pere, & moy iadis ta femme?
Iettant ces cris en l'air,elle alloit rempliffant
Tout le fein du logis d'vn écho gemiſſant:
Quand vn foudain prodige étonnant nos penfees
Transforme en d'autres cris les plaintes cõmecees:
Car cependant qu'lüle auec fes petits pleurs
Lamentant en nos bras augmentenos douleurs,
Voicy qu'vne clarté feredreffant en crefte
Semble fourdre à l'inſtant du fommet de fa tefte,
Paiftre autour de ſon front fes doux & tiedes feux,
Et la flamme innocente en lecher les cheueux.
87
Dans le fang I'ynde l'autre à ma face bruncher?
Armes armes foldarts, le dernier iour appelle
Les vaincus defaftrez à la charre mortelle.
Rendez-moy fans ref ourse aux Arges animez
Permettezque ie r'entre aux conflicts renflammez:
Nous mourrons aniourd'huy mais non pas fans vengeace.
Ce dit,ma gauche entée aà mon bouclier iagence,
le rempoigne le olaine, fors à mesme instant.
Mais mon efpouse en pleurs fur le fueil fe iettant,
Se pend àmes genoux, ferme les embraffe,
Me tendant l'enfançon,seul germe de ma race:
Si tu Vas pourmourir,traifne-nous auec toy
Pour fubir en commun ceste funeſte loy:
Si du combat cogneu tu conçois efperance,
Cefte maifon premier t'oblige à fa deffence:
A qui refignes-tu ce vieil pere ce fils
Et moy que ta compagne Sa mere tu fis?
L'hoftel rebruit par tout cefte clameur piteufe,
Quand on void fourdre à coup vne chose monstreuse:
Car cependant qu'tüle en ces triftes debats,
Eft couné de nos yeux, ferré de nos bras:
Vne lueur s'espand,Subtilement legere,
De la cime du chef de ceste enfance chere:
La vierge flamme leiche ondoyant fouplement
Son poil inuiolé,d'vn mol attouchements
Et s'enfle au tour du front de l'air voifin nourrie.
Chacun pafletremblant à cet aspect s'escrie;
Fin
83
Nous,les croyants brufler,iettons,pales de crainte,
Del'eau d'vn furgeon vif lur cette flamme fainte:
Mais lorsrauy de ioye, Anchife éleue aux cieux
Enfemble auec les mains la parolle & les yeux:
Tout-puillant Iupiter,ti par quelques prieres
Tu peux eftre flechy,tourne à nous tes paupieres:
Regarde-nousfans plus; & fi par pieté
Deuots à tes autels nous l'auons merité,
Deformais aide-nous, erene ton vifage,
Et veuilles par effect confirmer ce prefage.
A peinelevieillard cefloit d'ainfi parler,
Quand auecvn grand bruit éclatant dedans l'air
Soudain il tonne à gauche: & le vol d'vne eftoille
Que la nuic à l'inſtant détacha de fon voile,
Coule du ciel en bas,à fa queuë entrainant
La fiamme d'vn brandon viuement rayonnant.
Nouslavoyons paffer, comme vn trait débandee,
Par deflus noſtre toict en la foreſt Idee,
Où ſa courfe va fondre,& clairement traçer
Les chemins ou nos pas fe deuoyent addreffer:
Vnlong fillon de feu dedans l'air s'en allume,
Dont la fouffieuſe odeur toute la cofte enfume.
Lors mon pere vaincu fe drefſant vers les cieux
Adore le fainct aftre, inuoque à foy les dieux:
Et ſe tournant vers nous: Rien plus ne me retarde:
Ie vous fuy,nous dit-il. Dieux foyez noftre garde:
Et puis que vos arrefts nous l'ont ainfi prefix,
Sauuez cefte maifon,fauuez mon petit fils:
Cetaugure eft de vous: & voftre main diuine
Prepare encore à Troyevne neuue origine.
89
Nous voulons fecouer fes flamboyans cheueих
Et d'eau versée àa flots esteindre les faincts feux
Mais mon pere Prophete, épris de ioye extréme,
L'eil,la voix,les mains eleue an Ciel fupréme
Toy qui regis les forts foubs l'orgucil de ton frein
Iettes les yeux fur nous Iupiter fouuerain:
Espanche fur nos chefs ta faueur fecourable
Si ton oreille fainete aux veux eft exorable
Et fi par pieté nous pouuons meriter,
Confirmes l'heur promis, nous daigne aßifter.
Comme ce mot ardent fa priere limite
Lon oit gronder å gauche vne foudre fubite. a
7
Des Cieux il coule encore vn bel astre nouиели
Qui parmy l'ombreauenole attivant vn flambean,
Ceind de large clarté prend fa courfe oliſfante,
Puis fur le hault donjon il fifle fa defcente
L'eſtoille de ce pas fa lueur venforçant,
Va fondre au bois d'Ida nostre chemin traçant:
Lors d'vne longue fuitte vn clair fillon s'allume
Et par tout le circuit l'odeur du foulfe fume.
La mon pere vaincu s'eſleue vers les Cieиx,
Adore l'aftre fainct, o parle aux puiffants Dieux:
Marchons, marchons mon fils ie n'attarde la fuitte,
Par tout ou tu voudras ie fuiuvay ta conduitte.
Dieux jadis proteCteurs des Troyens desconfits,
Conferuez noftre fang fauuez mon petit fils:
I'auoure Vient de vous il conue Vne autre T'roye:
Omon fils,ie te cede, & ne refufe plus
D'accompagner tes pas,quoy que vieil & perclus.
Il acheuoit ces mots, & ja font entenduës
Bruire plus clairement les flammes épanduës,
Et les vagues de feu rouller à gros bouillons
Iuſque tout cõtre nousleurs flambans tourbillons.
Orfus,mon pere aimé,fuiuons donc cefte adreffe,
Affieds deflus mon col ta debile vicilleffe:
I'y foumettray l'efpaule,aife de me charger
D'vn faix quim'eſtant doux me paroiſtraleger:
Au moins,quoy qu'il arriue,vne mefme fortune,
Soitperte, ou foit falut,nous deuiendra commune,
Qu'lüle m'accompagne,& que Creouſe ait foing
De remarquer nos pas, les fuiuant de plusloing.
Vous autres feruiteurs,fouuenez-vous d'efcrire
Dedans voſtre penſer les mots que ie vais dire.
Au fortir des remparts vn tertres'offre aux yeux,
Sur quiles murs deſerts & le comble ja vieux
D'vn temple de Céres, éleuent leur fabrique:
Et tout contre fe plante vn grand Cyprés antique,
Plufieurs ans conferué fur les champs nourriſfiers
Parle foucy deuot de nos vieux deuanciers:
Là, foit le rendez-vous: là,deffous l'ombre coye,
Que de diuers endroits chacun tourne ſa voye.
Toy, mon pere,auant tout,prens en tes pures mains
Les reliques de Troye, & fes Penates ſaints:
Car moy qui freſchement retourné des alarmes
Degoutte encor du fang épandu parles armes,
Ie nepuis deformais fans crimeles toucher,
Tant qu'vne fleuue d'eau viue ait arrousé ma chair.
91
Mon fils emmene-moy,ton defir ie toctroye.
Cesdoux mots ie fucçois: ja l'embraſemont
Rattiſoit nos effrois,bruyant plus clairement,
Et nous rouoitplus pres maintebouffee ardante.
Sus donc ie foubmettray mon espaule constante,
Viens,Anchise cher perea mon col te chargers
Et certes ce labeur me paroistra leger.
Quoy qu'il puiffe arriuer à l'enfant eau pere
Commun foit le peril &le falut profpere.
Mon fils ioinet a mon flanc nous actompagnera,
Sa mere en nous fuiuant mes pas enfiflera.
Ie donne vn ordre apres,a vous troupe feruante.
Pres l'enceinte des murs vn tertre se prefente:
Là de Ceres fans culte on trouue vn Temple vieux
Tout proche eft vn Cyprés facré par nos ayeulx,
Qui nourry foubs leurs foins regne à longue durée
Suiuez-nous en ce lieu par route ſeparée.
Mais toy,mon geniteur,prends ces Dieux en tes bras,
Et leurs meubles facrez; car fortant des combats
Ma main n'y doibt toucher,par loy d'vn fainetmistere
Deuant que ie m'expie au courant d'vne eau claire.
92
Ayant ainfi parlé,ie fais foudain eftendre,
Auec vnveftement de laine molle & tendre,
La peau d'vnlyon roux fçauamment conroyé
Sur mon épaulle large, & furmon col ployé:
Puis ie courbe au fardeau mon échine preffee.
Aſcaigne tient fa main àla mienne enlaffee,
Etd'vnpas non égal fuit fon pere en allant:
Creoufe vient apres,nos traces refoulant.
Nous fuiuons les chemins ombreux & folitaires
Et moy, qu'vn peu deuant les pointes fanguinaires
De tant detraits volāts qui m'accabloyet de coups,
Et tant d'efquadrons Grecs fe ruants contre nous,
Nauoient point eftonnémaintenant ie m'effroyус
Au moindre vent qui foufle,au moindre bruit que
Eftant de pafle crainte égallement tranfi, (ioye,
Et pour ma compagnie,& pour ma charge auffi.
Or s'eftoyent ja mes pas faits voilins de la porte,
Et defia iepenfois que plus aucune forte
De chemins perilleux ne reſtoit à pafſer.
Quand vn grad bruit de pieds me ſemblāt s'auãcer,
Vient frapermon oreille: & mon pere luy-meíme
Regardant entre l'ombre, & la lumierebleſme
Dont la Lune rend l'air fombrement efclarcy:
Fuy-t'en mon fils, dit-il,fuy-t'en vifte d'icy:
Ilss'approchent de nous,ie voy par l'ombre épaille
L'airain deleurs pauois eftinceler fans ceffe.
Lors ie ne fçay quel Dieu,non amy de mon heur,
Me vient ofter l'efprit ainfi troublé de peur:
Car tandis qu'en courant ie fuy les aduenuës
Des chemins plus batus, & des fentes cogneues,
93
Lors i'affeuble mon corpsd'vn vestement noннеаи
Etdvn puiffant Lyon i eftends la rouffe pean,
Sur la brufque vigueur de mon espaule large;
Puis amoureux du iong ie me plie a fa charge.
Le petit pour me suiure à ma main s'enlaça
Et fes pas inégaux pres des miens il traça:
Creüfe nous tallonne, cherchans les ombrages
Nous denidons legers lesplus obfcurs paffages.
Et bien qu'vn peu deuant l'asſault de mille darts
Ny les feadrons espais des Argiues foldirts N'euſſent peum'eſtonner; le vent m'effroye à l'henre,
Le moindre fon me pique, fuspends ie demeure:
Pour ma fuitte mon faix efgalement craintif.
Or la porte les champs iatteins d'vn pas haftif
Toute la voye adonc me paroist eschappée:
Lorsque ma vine oreille en vn instant frappée
De pluſieurs viftes pieds cuyde éventer le bruit:
Er mon pere alongeant fon regard en la nuict:
Ah!fuys,dit-il,mon fils,l'ennemy nous coftoye,
Ie vois les boucliers ardre l'airain qui flamboye.
Quelque Dien mal-veillant ſfilla lors mon esprit,
Tout fiévreux e confus d'effroy qui le furprit.
Car comme i eschinois de ces traces vulgaires,
94
Pour gaignervn deſtour loing des pas s'eécartant:
Iene fçay fi Creoufe en chemin s'arreftant
Seruit àmes malheurs d'vne fatale proye,
Ou fi par ces deſtours s'égarant de la voye,
Trop laffe elle s'affift: mais la rigueur des cieux
Ne rendit oncques puis fa preſence à mes yeux:
Et ie neretournay vers elle ainfi laiffce
Ny les regards du corps, ny ceux de la penfee,
Qu'auec mon doux fardeauiene fuffe arriué
Surle tertre où Ceres eut fon temple éleué:
Là,tous fe recueillants à la faueur de l'ombre,
Elle feule fe veit manquer à noſtre nombre;
Fruſtrant par ce mechef, quila rauit ànous,
Et fon fils miſerable,& fon chetif époиx.
Qui fut-ce des mortels, ou des immortels mefmes,
Que n'accuferent point mes infenfez blaſphemes
Ou qu'ay-ie de plustriſte, & plus digne de dueil,
En tout le fac de Troye apperceu de mon œil?
Emporté de douleur,plorant,ie recommande
Au vigilant foucy de mafidelle bande
Mon fils,mon pere Anchiſe, & nos Penates ſaints;
Les cache au fonds d'vn val, mes armes ie reccins,
Retourne fur mes pas, & reſouds en mon ame
D'aller par toute Troye au milieu de la flame,
Repaffer les hazards, mon falut meſprifer,
Et derechef matefte aux perils expofer.
En ce triſte deſſein, dolent,ie me reporte
Vers la face des murs, & vers l'obícure porte,
Par où bien peu deuãtmon pied m'auoit conduit,
Etparmy l'épaiffeur des ombres de la nuict,
95
Et perçois en courant les deſtours folitaires Creüfe,o Ciel cruel! ne me fecondoit pas:
Soit que foible laßée elle agorauast fon pas Qu'vn mal-heur la rauist,qu'elle fust fouruoyеe
Mais depuis aà mes yeux n'a fa face octroyée.
Et n'inclinay la venë ou l'efprit esperdu
Sur l'afpect defaftré de mon bon-heur perdu
Qu'apres m estre rednict au fainct lieu de retraicte:
Nos gens nous rejoincts elle ſeule eftfoubftraite, D'vn fils d'un mary fraudant l'aifeles yeux.
Quel mal ne dit ma rave aux hommes aux Dieux?
Ou quel plus triste object veit mon ame meurtrie
Dans le tragique fac de ma chere Patrie?
Les Dienx ie laiffe aux miens, mon pere emonfils
Et duvallon cane leur cachette ie fis.
Quant a moy ie rebrouſfe à la Cité bruflante M'eslant tout reueftu de lame eflincelante: Je veux la Ville entiere encores vifiter
Et pretends derechef les hazards irriter.
Letrant donc conp fur coup ma vie à l'adueneure
Ie regagne le trein de cefte porte obfcure
Par on i'eftos glißé de defaftre conduict.
Les pas que iay foullez i obferuc par la nuict!
96
Mon eil iettant par tout les rais de fa lumiere,
Ierecherche ma trace,& la fuis en arriere:
L'horreur dont ie me fens de tous coftez furpris,
Fait le filence mefme effroyer mes efprits.
De là,vers mon palais ma courſe eft retournee;
Incertain fi fon cocur l'auoit la remenee:
Mais vn eſquadron Grec qui l'auoit afliegé,
S'y ruant en fureur l'a defia faccagé.
Le feu tout deuorant monte iufqu'à la cime,
Pouflé de fa furie, & du vent quil'anime:
On voit haut par defus les flammes en voller,
Etl'ardante tempefte en forcener dansl'air.
Iem'auanceplus outre, & paffe àla mefme heure
Au palais ou Priamauoit fait fa demeure:
Mais là, dans le portique,& les plus facrez lieux
Ou fut l'Afyle fainêt de la Reine des Dieux,
Phænix & l'Ithaquoys ont l'eil deffus la proye,
Efleuz pour la garder. Là les threfors de Troyс
Rauis du plus facré des temples embraſez,
Là les tables des Dieux au pillage expofez,
Les couppes d'or maffif, & les robes captiues
S'entaffent par monceaux entre les mains Argiues.
Tout en pleurs & foufpirs,vn grand peuple éperdu
De femmes & d'enfants,eft autour épandu.
Mefme en cefte douleur ofant par les tenebres
Ietter des cris en l'air,& des plaintes funebres,
Ie remply les chemins de lamentables voix,
Et le nom de Creoufe appelay par trois fois.
L'appellant,la cherchant d'vn labeur inutile,
Et forcenant fans fin par les toicts de la ville,
雙7
Et les fuys à l'enners d'vne exacte reuent
Fiflint à longs rayons lasplendeur de ma veu?.
L'horreur qui poind par tout d'vn effroy m'a furpris,
Et le mesmefilence eftonne mes efprits.
Ama maison d'abord ie vais questant fa rontе,
Les camps s'y font iertez, ja l'occupent toute.
Vn gouffre de brafier ronge le haule du toict,
Tourneuiré du vent vn grand feu furmontoit:
Et l'orage bouillans des flammes forcenees,
Frappe a gros tourbillons les nues eftonnées.
Je cours iufqu'an Chaſteau,qui ce tour perd fon nom:
Dans les portiques longs, Afyle de Iunon,
Le fin Grec Phænix gardent la riche proye Ramaffee à monceaux des grands trefors deTroye.
Par les Temples flambans on les pille à nos yeuх Lesvaiffeaux d'or mafif pris à l'aucel des Dieux.
Leurs tables, leurs habits,en ces lieux on compiles
Les Dames,les enfans,y font file fur file.
Ayant mefmes osé des cris en l'air ietter
Ie fis de mes clameurs les chemins efclatter:
Et d'vne claire Voix Vainement redoublée
I'ay Creüfe dolent maintesfois appellée.
Si que cherchans toufiours de fureur agité,
Par toutes les maifons de la vaste Cite;
ODE N Captiuaque veftis, fe peut iuteroreer ailleurs autrement, FIELIOY RE
LAPRIMES NALE
98
Sa miferable Idole attainte de mon dueil
Etfon ombre parlante apparut à monœil,
Sous les traits d'vne image emmyl'air exprimee
Surpaffant en grandeur fa forme accouſtumec.
T'eu peur enla voyant, mon poil ſe heriffa,
Et ma voixen ma bouche à l'inſtant fe preffa.
Mais lors elleme parle; & de ce doux langage
M'arrachela doulcur duprofond du courage.
Que te fert,cher époux,ce labeur infensé?
Rien fans l'aducu des Dieux nes'eft icy paflé.
Les deftins diſpofants des fortunes humaines
Ne veulent point ſouffrir que d'icy tu m'emmeiness
Ny ne l'accorde point l'arreft de ce grand Roy
De quile clair Olympe écoute & fuit laloy.
Il faut qu'vn long exil tes erreurs accompagne:
Il te faut fillonner vne vafte campagne
De tempefteufes mers: puis,apres quelques ans,
En fin tu paruiendras aux champs gras & plaifants
Dela belle Hefperie, & des terres fecondes
Qucle Tybre en coulant fend de fes douces ondes.
Là, tout bon-heurt'attend: là,le cours des deftins
Tereferue vn royaume és riuages Latins,
Et lenouueaulien d'vn royal Hymenee.
Nevueilles plus en vain pleurer ma'deftinee.
Mon æil ne verra point lesfieres regions
D'oule Dolope armé tira fes legions;
Etpour vſer ma vie en langueur & triſtefle,
le n'iray point feruir les matrones de Grece;
Moy,race des grands Roys de Dardane venuz,
Et belle fille encor de la belle Venus:
Son ombre grefle vain plus grand yn'elle viuante
Son esprit lamentable à mes yeux fe prefente.
le trinfisà l'instant mon poil est tour dresé,
Ma voix fe cache morte en mon gofier preßsé
Quand de ces mots à coup elle flatte ma peine.
Que te fert le trauail d'vne entreprife vaine?
O doux,o cher mary,fans le complot des Dieux,
T'u ne verrois en moy ce fuccez odieun.
Dem'enleuer de Troye il n'eftoit pas licite,
Quelqu'autre deflinée an Ciel me fut prefcrite.
T'u doibs fort longuement pâtir l'exil amer
Il te fault fillonner de grands climats de mer's grands
Bn fin tu paruiendras a la terre Hesperie,
On parmy les gras champsd'vne Gene aguerrie,
Le Tybre Lydien va doncement flottant.
Vn fceptre,vn fort heureux pres ce fleune t'attend
Et pour femme vne Infante vnique chez fon pere. Chaffe,chaffe les pleurs de ta Creüfe chere:
Ie n'auray la douleur de Voir le trofne altier,
Ди ротреих Myrmidon,ny du Dolope fier:
Ie n'iray point ſeruir les Dames de la Grece,
Moy fang du hauls Dardan,obrusd'vne Deeffe
Gij
100
Car la mere des Dieux,noſtre grande Cybelle,
Meretient fur ces bords arreſtee aupres d'elle.
Oradieu pour iamais: confcrue en toyl'amour
De noſtre cher enfant iuſqu'à ton dernier iour.
Ayant ainfi parlé,cefte ombre ſe retire,
Surle poinc que pleurant, &voulāt beaucoup dire,
I'ouurois ma pafle bouche afin deluy parler,
Se dérobe à mes yeux,& ſe diffipe en l'air.
Par trois fois i'effayay d'arreſter fa vollee,
Luy donnant demes bras vne eftroicteaccollee:
Mais par autant de fois,l'idole eftreinte en vain
Echapa dema prife, & me trompa la main;
Pareille aux vents legers, & femblable en fon eftre
A ces fonges vollants quele ſomme fait naiſtre.
Les moments de la nuict s'eſtants coulez ainfi,
Ie retourne au vallon,vers mon autre foucy.
Et là,ie m'eftonnay,pour la nombreufe fuitte
Des nouueaux compagnõs donnez à noſtre fuitte,
Qu'enfemblei'y wouuay fi foudain addreffez:
Hommes,femmes, enfants,ieunes gens ramaffez,
Piteufe colonie, & peuple miferable,
Recueilly pour fouffrir vn exil perdurable.
Là detous les coſtez ils alloyent accourant,
Et leurs biens & leur vie aux hazards preparants
Refolus deme fuiure en quelque part du monde
Qu'il me pleuft les mener par les plaines de l'onde.
Or defia voyoit-on fur Ide feleuer
L'aftre annonçant Phoæbus eftre preft d'arriuer:
Et les troupes des Grecs de pillage chargees
Tenant de tous coftez les portes afliegees,
101
La mere des grands Dieux me detient en ce lien.
Adieu doncmon amy,d'vn perdurable adiene
Cheris l'enfant petit que fa mere abandonne
Commun gage d'amour,dont ma part ie te donne.
Sur ce poinet me quittant elle s'efcarte en l'air Comme ie veux,en pleurs,maint propos exhaler. T'estendis par trois fois vne ardente braßée
Pour l'enferrer,helas! Vainement enlacée:
Par trois fois elle fuyt de mes mains s'efcoulant
Egalle aux vents legers, an fomme Volant.
La nuict coulée ainfi,ie vais reuoir ma bande
Vers elle eft desbordée vne foule tres-grande: L'ombre d'vn Ilion à l'exil preparé,
De ces nonuoиx conforts le nombre i'admiray.
Hommes,femmes, enfans, Peuple gros de miferes Fondent de tontes parts en ces lieux folitaires: Joltaires: Et de ceurs de biens s'offrent insqu'au trespas
Afuiure par les mers mon deffein mes pas. Or l'astre de Venus nus fur les hault fommers d'Ide
Commence de reſfourdre,annonçant l'aube humide.
Le Grec dans chaque porte est en garde campé
Giij
102
Nul efpoir de ſecours ne s'offroit à nos yeux,
Dela part des mortels,ny de celle des Dieux.
Ie parts enuironné de la bande compagne,
Et mon pere enleuant tirevers la montagne.
103
Tout efpoir de fecours à nos manx eft coupé:
Ie cede donc,chetif!au Destin qui me domte,
Et mon pere enleuant fur le roc ie remonte.
ORDED
ТАЛЯЯТ
D YRTLE
Giiy
ob mol aр o
seuloalónc ioti
104
PARTIE DE LETTRE
A VN PRELAT, SVR LA VER
SION DE DEVX ORAIŞONS LATINES.
Elle s'imprimera tout du long ailleurs, aueс
plus de loifir.
E S deux Oraifons ne fortent au
iour,que parce que vousle commandez,les ayant cy-deuant traduictes par fimple paife- temps.
Par voftre mefime commandement ie leur confronte icy les
originaux, pour P'exercice des curieux; ce que ie
me fufle bien gardée de faire fansvousrefoluë pluftoft à fuiure l'exemple de ce chetif peintre, qui
chafloit les coqs naturels loin de ceux qu'il peignoit. C'eft chofe plus arduë qu'on ne peut croire,
que de tourner les grands Autheurs, & les tourner
en langue inferieure;ſur tout reueſtus d'yn langage
cõcis, magnifique & figuré,tel que celuy de Salufte
& Tacite, fur qui nous fommes. Et n'eſt pas merueille, Monfieur,s'il fe trouue tant de palables fai-
105
feur de Liures, & ſi peu de bons traducteurs: car
ceux-là defrobent les Liures qu'ils font des autres
Liures,à larcin aucunement couuert: & ceux-cy ne
peuuent defrober leurs verfions,que deleur propre efprit & iugement,fi cen'eſt àlarcin ouuert. Il faut
difie,pour traduire telles gens,parler noftre langue
entant qu'il fe peut,non feulement aufli purement,
mais aufli vjgoureufement,richement,figurément,
fucçintement & delicieufement qu'ils parloient la
leur. Il faut difcourir, confiderer,iuger,approfonder & fçauoir à fer efmoulu. Il faut deſtordre les
mots à tous coups,pour dreffer le fens & la phrafe:
le tradu&eur fe fouuenant, ques'il n'al'intelligence
harmonique & geniale de leurs Efcrits,peuluy fert
la Grammaticale. Il faut percer vne obfcuritéCymerienne: il faut deuiner fouuent encore apres, payāt le Lecteur d'vne vray-femblance: & faut glofer par fois fa verfion auec vne induſtrie d'autant
plus affillee qu'elle eſt obligee àla briefueté, pour
faire entendre vn pafſage où le vulgaire ne mordroit pas autrement. Dauätage,il faut trier de deux
ou trois apparences, qui balancent maintesfois à
nos yeux,la plus legitime. Et pour faire ce choix,
il eſt neceflaire de difcerner qu'il ya des chofes, &
quelles chofes ce font, qu'ils ne peuuent dire,veule
poix de leur force,bien qu'ils les ſemblent dire par
quelque faux iour,d'autres qu'ils peuuent, & d'autres qu'ils peuuentplusrichement: afin deleur rendre entier parl'expreffion,l'honneur que leur ſuffifance,qui frappe toufiours au meilleur but,a voulu
106
meriter. Apres tout,il faut en cefte efpece detraduction dire par fois, ie n'y vois goutte: pour ne
s'enfondrer enl'erreur où ie vois broncher nos traducteurs à chaque bout de champ,de fuppofer vne
fottiſe ou vne foibleffe à ces grands hommes,voire
fouuent contre la loy de leurs parolles, faute de
pouuoir comprendre ne liquider vne imagination
brufque ou hardie,ou refferee en bref langage. Finalement pourle dire en vn mot,il faut baftir & recompofer àpeu pres les plus excellents Eſcriuains
en traduiſant: c'eft à dire apporter åleur tranflation
vn entendement cadet du leur pour le moins. Or
combien peu de gens en noftre fiecle fe peuuent
vanter d'arriuer à cet eſtage,iene l'oferois dire, fi ie
nemerecognoiffois du nöbrede ceux qui traifnent
au defloubs. Il y a pis pour moy,c'eft que quelquesvns croyent qu'vne femme ne peut entendre le Latin, & que ie traduicts fur les traducteurs: notammet parce qu'ils fçauent que iel'appris demoy-mefme par fimple routine,confrontant des traductions
aux originaux. Lairray-ie pourtant de produire се
petit labeur au iour? non certes,laiffons-les babiller, puis qu'il vous plaiſt: vous, à la courtoifie
de qui ie fuis trop obligée. S'ils prennent loifir de
confronter ma Verfion fur les autres; ils pourront
voir, moyennant qu'ils ayent des yeux, i ie fuis
coulpable de telle picorée. Sinon, i'auray plus d'hõneur à eftre protegée de telle bouche & de telle
fuffifance que la voſtre, que ie n'auray de honteà
me voir dechiffrer de ces contes.
108
TACITI HISTOR.
LIB. I.
Fgitur Galba apprehensa Pifonis manu, in hunc modum locutus fertur.
I te priuatus, lege curiata apud Pontifices, vt moris eſt, adoptarem, & mihi egregium erat tunc, Pompeij & M. Craffi fubolem in
penates meos aſciſcere, & tibi in- figne, Sulpiciæ ac Lutatiæ deco- ra,nobilitati tuæ adieciffe. Nunc me deorum hominumque conſenſu ad impe- rium vocatum, præclara indoles tua, & amor patriæ impulit, vt principatum, de quo ma- iores noſtri armis certabant, bello adeptus, quiefcenti offeram. Exemplo diui Auguti,
109
HARANGVE DE
GALBA, TRADVICTE DE
TACITVS, SVR L'ADOPTION
de Pifon, pour fuccefleur
à l'Empire.
LIVRE PREMIER DES HISTOIRES
I comme particulier iet'adoptois felon
la couslume,en prefence des Pontifes
par la loyCuriale, ce me feroit honneur d'enter en ma maifon la race
de Craffus & de Pompeius: E tu ferois illuftré de ta part außi d'adiouter
à ta nobleffe la gloire de celle desSulpiciens Lutaciens. Mais il est question, que ie fuis pousfé par l'amour de la Patrie, l'espoir que donne de foy l'excellence des dons que la nature t'a départis, à te
nommer pour fuccefſeur à l'Empire,auquel ie fus appel- a
lé par le confentement des Dieue: & des hommes:
cette grande dignité que nos predeceffeurs debattoient à
la poincte des armes, que i'ay gaignée par guerres, ie
te la donne, reposant en ta maifon. Ie pratique еn сесx
l'exemple du dinin Anguste, qui esſleua premierenment
ΣΙΟ
qui fororis filium Marcellum, dein generum Ag gripam, mox nepotes fuos, poitremo Tiberium
Neronem priuignum,in proximo libi faſtigio colIocauit. Sed Auguftus in domo fucceflorem qua- fiuit,ego,in Rep. Non quia propinquos aut focios belli non habeam: ſed neque ipſe imperium ambitione accepi: & iudicij mei documentum fint,
non meæ tantum neceffitudines, quas tibi poft- pofui, fed & tuæ. Eſt tibi frater pari nobilitate,natu maior, dignus hac fortuna,nili tu potior effes,
Ea ætas tua quæ cupiditates adolefcentiæ iam
effugerit: ea vita,in qua nihil præteritum excufandum habeas. Fortunam adhuc tantum aduerfam
tulifti. Secundæ res acrioribus ftimulis animum
explorant: quia miſeriæ tolerantur, felicitate corrumpimur. Fidem, libertatem, amicitiam, præcipua humani animi bona, tu quidem cadem
conftantia retinebis: ſed alij per obſequium imminuent. Irrumpet adulatio, blanditiæ péflimum
veri affectus venenum,fua cuique vtilitas. Etiam
ego ac tu fimpliflicime inter nos hodie loquimur,
ceteri,libentius cum fortuna noftra,quàm nobiſcü.
Nã fuadere principi quod oporteat,multi laboris,
affentatio erga principem quemcumque, fine af
fectu peragitur. Si immenſum imperij corpus ftare
ac librari fine rectore poflet, cignus eram, à quo Refp. inciperet. Nunc eò neceffitatis iampridem
鐵
pres de luy par adoption, Marcellus fils de fa feur, puis
Agripa fon gendre, puis fes petits enfans: finalemene
Tiberius fon beau fils. Toutefois Augusle chercha fuccesfeur en fa propre famille,ie le cherche en la Republique.
Non pas que ie n'aye des parens & des compagnons de
guerre, mais ie n'ay pas moy-mefme acquis l'Empire par
brigue ny par faneur: e venx que mes proches les
tiens,aufquels ie te prefere,fernent d'argument à valider leingemet l'electionque iefaits en ta perfonne.T
as vn frere égal en nobleſfe,tonaifné digne de cette quali- zé, fi tu ne l'eftois plus que luy. Ton aage fe void en ter- mes,qu'il eft efcbapé deformais aux appetis de la ieuneffe
za vie telle,qu'il n'yaiufques icynul reproche. Il eft vray
que la fortune t'n toufiours efté cy-denant contraire:
Mais certes en la prosperité, l'esprit humain est plus en butte plus vinement espoind aux vices,car il peut patienter les miferes,l'aife, felicité le corrompt. T's
maintiendras auec cette mefme conſtance accouslumée,ta
bonne foy,ta veritéta franchiſe,e les loix d'vne ronde fincere amitié, qui font les principaux biens de T'homme: les autres deformais par complaifance enerueront ces
Vertus Vers toy :Les flatteurs t'attaqneront dis-je, les blandices, poiſon plus pernicieux des bonnes meurs; car
chacun ne vife qu'å fon profis. T'u parles à ma per- fonne, ie parle a la tienne proprement a cette heure, les
autres parlent plus volontiers a noftre fortune qu'a nous.
Il eft fort difficile außi parlant aux Princes,de leur don-=
ner des confeils opportuns,mais on les peut applaudir
flatter fans peine: Si le corps immense de cer Estar фоц
soit fubfisſter ou se foustenir fans chef,ie ferois capable d'y reflicuer l'ancienne Republique: Mais il y a ja long
112
ventum eft,vt nec mea fenecus conferre plus Po
pulo Ro. poffit, quam bonum fucceflorem,nec tua plus iuuenta, quàm bonum principem. Sub Tiberio & Caio, & Claudio,vnius familiæ quafi hereditas fuimus,loco libertatis erit, quod eligi cœріmus. Et finita Iuliorum Claudiorumque domo,
optimum queque adoptio inueniet. Nam generari
& naſci à principibus,fortuitum,nec vltrà æftimatur: adoptandi iudicium integrum: & li velis eligere, confenfu monfratur. Sit ante oculos
Nero, quem longa Cafarum ferie tumentem, non
Vindex cum inexmi prouincia, aut ego cum vna
legione, ſed fua immanitas, fua luxuria ceruicibus
publicis depulere. Neque erat adhuc damnati
principis exemplum. Nos bello, & ab æftimantibus afciti, cum inuidia quamuis,egregij erimus. Ne
tamen territus fueris, fi duæ legiones in hoc con
cufli orbis motu nondum quieſcunt Ne ipfe
quidem ad fecuras res accefli: & audita adoptione
definam videri fenex,quod nunc mihi vnum obijcitur. Nero à peſlimo quoque ſemper defiderabitur: mihi ac tibi prouidendum eſt, ne etiamàbonis defideretur. Monere diutius neque temporis
huius: &impletum eft omne confilium,li te bene
I13
remps, que la necesité dn Peuple Romain le porte la que
na vieilleffe ne luy peut vien conferer de meux qu vn
bon fuccejfeur,ny ta ieuneffe rien micux außi quvnbon
Empereur. Soubs Tyberius, foubsCajus foubs Claudius;
tout cet Empire estoit comme l'heritare d'vne feute famille:cette action de commencer maintenant de choifir
vn Prince,ramenera quelque image de libertá. La tige
desCefurs desClaudes perie,l'adoption triera d'orefnauant le meilleur entre tous. Certes c'eft vno legere oloire
d'eftre iffu des Empereurs, puis qu'elle eſt fortuite: au
lieu que l'adoption reluit de l'honneur d'vn choix in
gement libre, qui fe peut encores guider par la voix publique. Propofe toy Neron,lequel enfte de l'origined'vne
longue fuitte de Cefars,n'a pas efté renuersé par Vindex,
assisté d'vne Prouince defarmée, ny par moy sonftenu
d'vne feule legion, ains fa cruauté, fes debornemens, ont arraché fon ioug de deffus le col du public. Et ne s'efloit
veu iufques à luy, nul exemple d'vn Empereur condamné. Nous autres que le befoin les perils de la guerre,
ont faict loger en fa place par l'eftime acquife demeurerons en fplendeur maloré l'enuie. Et ne t'eftonne point de
voir en cet efcroulement & vnEftar qui borne I'Vniners,
deux legions qui reftent encores bandees contrenous. Arviuant au fiere imperial,ie ne trouuy non plus que toy
les affuires affurées: & cela pent-eftrenous feruira,qu'alors qu'on fçaura ton adoptionje ne femblerty plus vieil,
feut reproche qu'on me face pour le iourd'huy. Neron fera fans fin regretté des plus mefihans,faifons en forte roy moy, qu'ilne le foit pas des gens debien. Le remps
ne me permet point de t'exhorter plus auant: ioinet que
mon deffein est du tont accomply, fi is s'ay pertinemH
114
elegi. Vtiliffimus* quidem ac breuiflimus bonarum malarumque rerum dilectus, cogitare quid
aut nolueris fub alio principe, aut volueris. Neque enim hic, vt in certis gentibus quæ regnantur, certa dominorum domus, & ceteri ferui: fed
imperaturus es hominibus,qui nec totam feruitutem pati poflunt,nec totam libertatem.
Cod. regius, idem.
SNCOTCE DGNE
nent efleu.C'eft vn tres-vtile e court chemin a choifir
en tes deportemens, les chofes bonnes ou mauuaises, que
de te representer, ce que tu defiros ou rejettos en ceux
d'vn aucrePrince. Et ne fommes pas icy comme en quelques Eftats Monarchiques, ou certaine maifon affectée
feigneurie, tout le reste estant efclane; d'autant que t
doibs commander å des hommes,qui ne peuuent fouffrir,
ny la liberté,ny la feruitude,toutes pleines.
поп
2ocibom, apacomhubni omitq
supllet ore pa
醬
116
EX BELLO IVGVRTHINO SALLVST.
Concionem Populi aduocauit Marius, deinde
hoc modo differuit.
C1o ego, Quirites, pleroſque non
ifdem artibus imperiumà vobis petere, &, poſtquam adepti funt, gerere:
primo induſtrios, fuplices, modicos
effe, dein per ignauiam, & fuperbiam
ætatem agere. Sed mihi contra videtur: nam,quo
pluris eft, Refp. quam confulatus, aut prætura,
eo maiore cura illam adminiftrari, quam hæсреti debere. Neq. me fallit, quantum cum maxumo
beneficio vettro negotij fubftineam. bellum parare, limul & ærario parcere; cogere ad militiam eos, quos nolis offendere; domi, foriſque
omnia curare; & ea agere inter inuidos, occurfantes, factiofos; opinione Quirites, aſperius eft.
117
HARANGVE DE
MARIVS AV PEVPLE
ROMAIN, TRADVICTЕ
de Salufte en la guerre
Iugurthine.
E fçay bien, Seigneurs Romains, que pluficurs recherchent de vous les char
ges publiques,par des voyes bien differentes de celles dont ils vfent lors qu'ils
les exercent.En cet abordils fe presentent,foubmis, moderez gens d'entreprife 3puis apresils efconlent leurvie anec
orgueil faineantife. Mais mon humeur est dinerfe,car
d'autant que la Republique fe trouue de plus hault prix
que le Confulat ou la Preture,il me femble qu on doibtapporter vn foin d'autant plus ardent à l'adminiftrer, qu'a
requcrir ces dignitez la. Cerres ie n'ignore point combien
eft pefant le fardean que vous me commettez en m'obligeant de cefte grande faueur. Faire preparatifs deguerre,
tout enfemble espargner les finances,contraindrea s'enroler ceux que vous ne voulez pas offencer,pouruoirà toutes chofes en la Ville dehors,cela parmy des gens faEtieux d'antres qui dous ennient contrecarrent: c'eft, Seigneurs Romains,vne difficulté plus aspre qu'on ne
Hiij
118
Ad hoc,alij fi deliquere,vetus nobilitas, maiorum
facta fortia, cognatorum & affinium opes, multæ
clientelæ, omnia hæcpræſidio afſunt:mihifpes omnes in memet fitæ; quas neceſle eſt & virtute, & innocentia tutari: nam alia infirma funt. Et illudintellego, Quirites,omnium ora in me conuerfa effe:
æquos, bonoſque fauere, quippe benefacta mea
reip.* procedunt: nobilitatemlocű inuadendi querere. quo mihi acrius adnitendum eſt,vti neque vos
capiamini, & illifruftra fint. ita ad hoc ætatisà pueritia fui,vt omnes labores,pericula confueta habeam. quæ ante veſtra benificia gratuito faciebam,ea,
vti accepta mercede, deferam, non eſt confilium,
Quirites.Illis difficile eſt in poteſtatibus temperare,
quiper ambitionem ſefe probos fimulauere: mihi,
qui omnem ætatem in optumis artibus egi,bene facere iam ex confuetudine in natura vertit. Bellum
megerere cum Iugurtha iuſliftis: quamrem nobilitas ægerrume tulit. quæſo, reputate cum animis
veftris,num id mutari melius fit. Si que ex illo globo nobilitatis ad hoc, aut aliud tale negotium
mittatis, hominem veteris profapiæ, ac multarum imaginum, & nullius ſtipendij: ſcili -
cet vt in tanta re ignarus omnium trepidet,
Alias, produt.yel, vertisur.
119
pent imaginer. Que fi les autres bronchent en ce pas,leu
antique nobleffe,les braues geftes de leurs ayeulx la puiffance de leurs alliez parens, auec la quantité de leurs
clients fuffragans, les deffendent: au lien que toute mon
efperance est en moy-mefme; laquelle il faut que i'appuye
neceffairement d'innocence & de vertu,me trouuant foi
ble du refte. Ie ſçay encore, Seigneurs Romains, que toue
le monde a les yeux tournez Jurmoy,les gensde bien
iuftes me fanorifans,parce que laRepublique a tiré fruict
de mes feruices la nobleſfe efpiant l'occasion de me courre fus. Celam'oblige a me roidir plus asprement,pour moyenner que vous n' ayez pas efté trompez en l'election de ma
personne, que les efforts de ceux-cy foient Vains. Depuis mon enfance infques a maintenat,ie me fuis toufiours
familiarisé à toutes fortes de labeurs de perils. Ces chofes que ie faifois donc gratuitement auant qu'eftre honoré
de voftre bien-faict; ce n'eft pas mon intention de les difcontinuer à cefte heure qu'ilsemble me payer pour les faire.Il eft difficile à ceux qui pour leurs ambicieux deffeins
fe contrefontmcilleurs & plus reglez qu'ils ne font,defe
temperer estans en authorité: quant à moy le bien-faire
m'est tourné de coustume en nature, ayant paßé toutes mes
années en la plus louable forme de vie.Vous m auez com
mandé de fairela guerre contre Iugurtha,ce que la nobleffe
Supporte fort impatiemment. Confiderez en vous mefme
ie vous supplie, s'il vaudroit mieux changer d'aduis ou
non. Si vous commettez a cet office on à fes femblables,
quelqu'vn de ce tas de nobleffe,homme d'ancienne vace,
enfle d'vn attirail d'antiques images, denulle experience de guerre; fans doute ignorant en vne affaire si difficile
grande, il s'esblouira par tout,il tremblera par cout,
H üij
120
feſtinet,fumat aliquem ex populo monitorem officijfui. ita plerumque euenit,vti, quem yos imperare iufliftis,is fibi imperatorem alium querat. At ego
fcio, Quirites, qui,poſtquam confules facti funt, acta
maiorum, & Græcorum militaria præcepta legere
cœperint, homines præpofteri. nam gerere, quam
fieri, tempore poſterius, re, atque vſu prius eft.
Comparate nunc, Quirites, cum illorum fuperbia
me hominem nouum. Quæ illi audire, & legere folent,corum partem vidi,alia egomet gefli. quæ illi
litteris, ea ego militando didici. nunc vos exiftumate,facta,an dicta pluris fint. Contemnunt nouitatem meam,ego illorum ignauiam. mihi fortuna,
illis probra obiectantur. quamquamego naturam
vnam, & communem omnium exiftumo,ſed fortiffimum quemque generofiffumum effe.ac fi iam-ex
patribus Albini,aut Beftiæ quæripoffet,me ne,an illos ex fe gigni maluerint: quid refponfuros creditis,nifi,fefe liberos quamoptumos voluiffe? Quod
fi iure defpiciunt me; faciant idem maioribus luis;
quibus, vti mihi, ex virtute nobilitas coepit. in -
uident honori meo: ergo inuideant labori, innocentiæ, periculis etiam meis: quoniam per hæc
illum cepi. verum homines corrupti fuperbia,
ita ætarem agunt, quafi honores veftros contemnant: ita hos petunt, quafi honeſte vixerint.
121
il precipitera tout, prendra quelgne plebée en fin pour
conducteur en fa charge. Ainfi void-on fouuent arriuer,
que celuy-là que vous eflifez pour chef d' armee,s'eflit vn
chef a foy-mefme.I'en cognois aucuns,Seigneurs Romains;
lefquels apres estre faicts Confuls , commencent à lire les
restes desanciens, les preceptes militaires des Grecs:
Magiftrats baftis à rebours. Car l'apprentisſare doibt
preceder l'exercice,felon leur vfage il fuit. Comparez
auec tels outrecuidez, moy qui fuis homте поииели.Des
chofes qu'ils ont accoustumé d'ouir reciter ou de lire:ien
ay veu la meilleure partie, pratiqué l'autre. Ce qu'ils
ont appris à l'aide des Liures,ie l'ay appris en faisantla guerre:aduifez qui vaut mieuxle direou le faire. Ils mesprifent
ma qualite naiſfante,moy leur neantife.On me reproche ma
fortune,a ceux-cyleurs vices turpitudes.Ie croy pourtat
quoy qu'ils dient,que la Nature eft vne mefme en tous
les hommes fauf que le plus vertueux ebrane,efl le plus noble. Que fi lon ponnoit queftionnerlespredeceff curs antiques de Beftia,d Albinus, leurs pareils,sils aymeroiet
meux lesanoir engendrez oumoy: que croyez-vous qu'ils
respondisfent,ſinon qu'ils prefereroient au choix les plus
dignes enfans S'ils venleng auoir droict de me defdaigner qu'ils ot Aniconio de leurs majeurs,aufquels,
comme a moy, la nobleffe commença par la Vertu. Puis
qu'ils enuient't honneur que vous me decernez ils doinent
enuier ausi mon integrité, mes labeurs, mes hazards:
d'antant que c'eft par eux que iy fuis paruenu. Mais
en verite ces bommes perdus d'arrogance, viuent ainfi que sils mesprifoient vos honncurs publiques,
les recherchent, comme si leur vie en estoit digne.
+in facrut amtant
122
nê illi falfi funt, qui diuertiffumas res pariter exſpе. Ctant, ignauiæ voluptatem, & præmia virtutis. Atque etiam cum apud vos,aut in fenatu verba faciunt,pleraque oratione maiores ſuos extollunt ;eoxum fortia facta memorando clariores feſe putant:
quod contra eft, nam, quanto vita illorum præclarior,tanto horumſocordia flagitiofior. & profecto
ita ſe res habet. maiorum gloria pofteris lumen eft,
neque bona,neque mala eorum in occulto patitur.
Huiuſcerei ego inopiampatior,Quirites.verum id,
quod multo præclarius eft,meamet facta mihi dice
relicet. nuncvidete, quam iniqui fint. quod ex aliena virtute fibiarrogant,id mihi ex mea non concedunt: ſcilicet quia imagines non habeo, & quia mihi noua nobilitas eft: quam certe peperiffe melius
eſt,quam acceptam corrupiſfe. Equidem ego non
ignoro,fi iam mihi reſpondere velint,abunde illis
facundam, & compoſitam orationem fore. fed in
maxumo veftro beneficio,cum omnibus locis me,
vofque maledictis lacerent, non placuit reticere:
ne quis modeſtiam in confcientiam duceret. nam
me quidem, ex animi fenpeti nulla oratio laædere poteft. quippevera, neceffe eft bene prædicet:
falfam vita,moreſque mei fuperant. fed quoniam
veftra confilia accufantur,qui mihi fummum honorem, & maximum negotium impofuiſtis: etiam
arque etiam reputate, num id pænitendum fit.
123
Quel erreur, quel aueuglement les emporte, de pourfui
re deux chofes fi contraires, le plaifir des voluptez lafbes, le loyerde la Vertu? Dauantage,quand ils haranuent deuant vous ou deuant le Senat,ils s'eftendent en
ifcours plantureux pourexalter leurs anciens peres s efti
nans plus illuftrez par le recit de leurs hauts faicts, eft le rebours: car tant plus la vie de ceux-là paroift
lorieuse, tant plus est honteuse à ceux-cy leur lafche
veillaquerie, Mais à vray dire, le lustre des anceftres, eft
wne lumiere aux fuccefſeurs;qui ne fouffre que ny leurs
vices ny leurs vertus,demeurent à l'obfcur.Ie manque de
e poinct, Seigneurs Romains, mais iabonde d'vn plus onorable:ceft qu'ilm est permis de racontermes propres
ticts. Iugez combien ils font iniques:cequ'ils s'attribuene
ar la vertu dvn tiers,ils neme concedentpas, deme l'atribuer par la micnne mesme: a caufe dis-je,que ma maion eft vuide d'imaves de predeceffeurs,& que ma noblef
è est recente: laquelle certainement il vaut mieux auoir
ngendrée, que de la corrompre l'ayant recene. Apres
out ie n'ignove pas que s'ils me veulent respondre, ils
e le puisfentzauec l'abondance d'vne oraifon faconde
olie. Mais ie n'ay ſeey pourtant me taire, cognoiffant
qu'ils decoupoient vous moy d'iniures par tout,fur ce
rand honneur que vous m'anez deparry; de peur que quelqu'vn ne fiſtde ma modestie vn verm de confcience.
En fin nulle langue à mon aduis,neme peut offenfer:car la
veritable dirabien de moyneceffairement,la fsulfe fera couaincue par mes deportementsepar ma vie.Ord'autant
qu'on accuse vostre refolution de m'auoir comis en vne dinité fouueraine,fur vne tres-importatebefongne;cofiderez recofiderez derecheffi vous auez a vous en repe-
124
Non poffum, fidei caufa, imagines, neque trium- phos,aut confulatus maiorum meorum oſtentare:
at, fi res poftulet, haſtas, vexillum, phaleras, alia
dona militaria,præterea cicatrices aduerfo corpore. hæ funt meæ imagines, hæcnobilitas,non here ditate relicta,vt illa illis,ſed quæ ego plurimismeis laboribus, & periculis quæfiui.Non funt compofita verba mea: parumid facio: ipfa ſe virtus fatis oftendit: illis artificio opus eft,vt turpia facta oratione
tegant. neque litteras Græcas didici. parum place.
bat eas difcere,quippe quæ ad virtutem doctoribus
nihil profuerunt. at illa multo optumareip. doctus fum,hoſtes ferire,præfidiaagitare,nihil metuere,nifi turpem famam; hiemem, & æftatem iuxta pati,
humi requiefcere; eodem tempore inopiam,& la- borem tolerare. his ego præceptis milites hortabor: neq. illos arte colam, me opulenter; neque
gloriammeam laborem illorum facia. hoc eft vtile,
hoc ciuile imperium, namque,cum tute per mollitiem agas,exer citum fupplicio cogere,hoc eft,dominum,non imperatorem efle. hæc,atque talia maiores veß rifaciundo, eque, remque publicam cele- braucre.quîs nobilitas freta, ipfa diffimilis moribus,
nos illorum æmulos contemnit;& omnes honores,
125
ir.Ie ne puis pour vous donner caution de moy,prefenter
nparade les ftatues,Confulats triomphes de mes pre- leceffeurs; mtis fiferoi bien aubefoin,les tanelines,enfeines bardes, autres dons militaires,outre les cicatrices
ue ie porte en mon corps, toutes par-deuant. Voilames
latues &manobleffe non laißée parheritage commecel
e de telle gens,ainsque i ay gaignée par infins truaux
erils. Mes difcoursan demcurant ne font pas fardez deиоy ie ne m
m intereffe gueres, la vertu se faifant affez
voir d'elle-mefme: quant aa ceux dont eft queſtion, ils ont
resoin d'artifice,afin de defguifer leurs vilainseffects par
velles parolles. Outre plus,ie n'ay point appris lesLettres
Grecques, me suis peu foucié de les apprendre;consideré
n'elles n'apportent rien a la vertu de ceux qui les enfeinent. Ieme fuis inſtruicten des chofes beamoup plus ad- antageuses a la Republigue;fraper les ennemis garder Vin
ort,ne vien craindre qu vne mauuaiſe reputation,Supporer efyalement le froid le chand, coucher fur la dure
ouffrir en mesme instant le trauail e la necefsité. C'eft
le ces preceptes aussi que i'inſtruiray mes foldatse neles
raicteray pas maigrement tandis que ie metraicterty laremet,ny ne furchargeray leurs trauaux pouraccroiſtre ma
loire, fine feray pas vanité de leur fatigue.Voilal' ytie,voila la iufte ciuile forme de commandement dvn
hef d'armee carde fe traiEter mollement foy-mefme.forantl'exercite à fubirvn fupplice depeines,ceft se porter en naiftre no en General.C eft par telles procedures autres
le ce genre que nos majeurs ont illuftré cet Eftat auec euxnefmes:dusag defguels lesnobles s'enflas,iaçoit qu'ils leurs
Toiet dißeblables de mœurs,nous dédaignetnous autres emu lateursd'icelles: veulerà vine force exiger de vous tou-
116
no ex merito,ſed quaſi debitos àvobis repetit. Ce
terűhominesfuperbiflumi procul errāt.Maiores eo
rum omnia, quæ licebat, illis reliquere, diuitias,imagines,memoriamfui præclaram: virtutem nonre.
liqucre; neque poterant: ea fola neque datur dono,neque accipitur. Sordidum me,& incultis moribus aiunt; quia parumſcite conuiuium exorno,ne.
que hiſtrionem vllum,nequepluris pretij coquum,
quam villicum, habeo. quæ mihi lubet confiteri,
Quirites. nam & ex parente meo, & ex aliis fanêtis
viris ita accepi,munditias mulieribus,viris laborem
cõuenire, omnibufque bonis oportere plus gloriæ,
quam diuitiarum effe; arma,non fupellectilem,decori effe. Quin ergo,quod iuuat,quod carum æfumant,id femper faciant: ament,potent: vbiadolef
centiam habuere, ibi ſenectutem agant, in conuiuiis, dediti ventri,& turpiffumæ parti corporis:fndorem,puluerem,& alia talia relinquant nobis, quibus illa epulis iucundiora funt. verum non ita eft,
nam,vbi fe flagitiis dedecorauere turpiffumi viri,
bonorum præmia ereptum eunt. ita iniuſtiſfime
luxuria, & ignauia, peffumæ artes, illis, qui
coluere eas nihil officiunt, reip. innoxiæ cladi
funt. Nunc, quoniam illis, quantum mores mei,
non illorum flagitia poſcebant, reſpondi; paиca de republiqua loquar. Primum omnium
de Numidia, bonum habete animum, Quirites:
127
eesfortes dhonneurs,non par raifon de merite,maiscomme
deuZ En quoy certainement leur arrogance les aucuglebien
fort.Cesayeux leur ont laißétout ce qu'ils ont peu,richef
fes images memoire glorieufe de leurs gestes: la vertu,non
d'autant qu ilsne ne pounoient; elle seule ne fçauroit eftre do
néeny receue. Ils me publientruftique &großier,parce que
ie ne fçay pas ajoliuer l'appreſt d'vn feftin, parce que ie
'entretiens point de commedien ou bouffon, que ie n'a
chete pas plus cherement vn cuifinier guvn meftayer. Re- proches que volontiers i'aduone, Seigneurs Romains. Cay appris de mon pere, d'autres tres-Vertueux brades perfonnages,que les curiofitezles les gentillefTes con
miennent aux Dames,le labeur aux hommes: qu'il falloit
que lesgens de bien aimaffent plus de gloire que de richeffesrren que lesarmes non la pompe l'apparat font leur parement.Ordonc que ces gens cy facent fans ceffeles chofes qui leur plaifent le plus,qu'ils boinent,qu'ils paillardent qu'ils consomment encores la vieilleffe apres la ieuneſſe dans les feftins,adonnez au feruice de leur ventre, de
la plus fale partie de leur corps:laiſfans cependant a nous
autres la poudre la fueur,puis qu'elles nous font plus agreables que lesbanquets. Mais certes ils n'en font pas en
ces termes,d antant qu apres queces hommes confits en vi- lenie.Se font diffamez par leui's desbordemens ils courene pour rauir le prix qu'onon doibt aux perfonnes d'honneur. Parce moyen il arriue tres-iniustement,que la lafcheté,la desbauche le luxe, vices les plus pernicieux,ne nuifene point à ceux qui les pratiquent,ruinent la Republique quin'en peut mais. Or maintenant apres anoir parléd'euх,
non pas felon que leursvices le meritent, mais felon que
mes mæurs le peunet fouffrir; ie diray quelque mor dwpu- 
128
nam quæ ad hoc tempus Iugurtham tuta funt, om
nia remouiſtis, auaritiam, imperitiam, fuperbiam.
dein exercitus ibi eft locorum fciens,ſed mehercule magis ftrenuus,quam felix: nam magna pars cius
auaritia,aut temeritate ducum attrita eft. Quamobrem vos,quibus militaris ætas eſt,adnitimini mecum, & capeffite remp.neq. quemquam ex calamitate aliorum,aut imperatorum fuperbia metus ceperit.egomet in agmine,in proelio,confultoridem
& focius periculivobiſcumadero; meque,vofq. in
omnibus rebus iuxtageram. Et profecto, diis iuuătibus,omnia matura funt,victoria,præda,laus: quæ
fidubia,aut procul eflent,tamen omnes bonos reip.
fubuenire decet,etenim nemo ignauia immortalis
factus: neq. quiſquamparens liberis,vti æterni forent, optauit; magis,vti boni,honeſtiq. vitam exi
gerent. Plura dicerem Quirites, li timidis virtutem
verba adderent: nam ftrenuis abunde dictuumputo.
១អរបស១នi4รชว รมาชชพon sงta
2ro 29
129
blic. En premier lien Seigneurs Romains, pvenez bonne esperance de la Numidie,car vous en auez arrache routes les chofes qui iufques à ce iour ontconferué Iugurtha, lana- vice,l'incapacite,lorgueil.D'autre coſté,l'armée que vous y
anex estinforméedes lieux mais en verité plus valeureuse qn'elle n'eftheureuse en fuccez:car la plus grand part d'i- celle s'eft fleftrie disipée,par l'auarice el'inconfideration des chefs. Partant vous autres qui floriffez en aage guerrier,efforcez-vous auec moy d'embraſſer le feruice de La Republique, Et que nul ne craigne par'l exsemple dumal- heur de ceux qui ll'ont deuance en ces lieux la,ny par celuy
de l'arrogance du faft des Capitaines Generaux: ie feray moy-mesine auec vous fur les rangs Ean combar, dire Eteur compagnon en tous les dangers,traicteray
toufionrs egallement vous moy. Sans doubre,à l'ayde
des Dieux,toutes chofes font preſtes meures, la victoire,la proye,la loüange:lefquelles quand elles ſeroient dou- *euses on differeesil faudroit neantmoins que les gensde
vertu fecouruf ent tous la Republique.Perfonne en s'ef- pargnant par lascheté, ne sest iamais faict immotel, ny
iamis pere n'a fouhaitté que fes enfans fuffent eternels, ains qu'ils paſſaſſent vne vie honneste vertueufe. Ic parlerois plus amplement fi les paroles pounoient appor- ter de la valeur aux coйards: quant aux braues,Sei gneurs Romains,ce que i'ay dit leur fuffira.
bannod 10irmy epe eneq usl en,iong irigamoin zusito Divon obestovels ganor
1
130
ABREGE
D'INSTITVTION
POVR MONSEIGNEVR
FXERE VNIQVE DV ROY.
Ce difcours fut imprimé dés le bercean de Mon
Jeigneur, dans vn Liuver qualifié Sa Bienvenuësparlant à luy- mesme,ou bien
à fon Genie, pour luy vedire
en temps opportun.
E traceray quelques traicts de ton Infitution par aduance,comme fa baze,
Enfant Royal: remettant à tes Gouuerneur & Precepteur de les accepter
ou rejetter, ſelon qu'ils verront bon
efre, & leur fuitte apres fi ie l'adjoufte. Sages
comme ils ferõt,s'il plaiſtà Dicu,le confcil des forts
ny des foibles, du nombre defquels ie me recognois,ne leur peut eftre à meſpris. Or l'honneur de
ton fang, & les vertus de ce vitoricux & triomphat
pere, nousfont efperer queles tiennes te pratique-
13年
ront vn eftat de conqueſte ſur les infidelles,ou fur
Tes ennemis de la France, au cas qu'elle en ait,ou
bien vn d'élection,ainfi qu'il en eſt efcheu deux en
noſtre aage ates proches de la maifon de Valois.
C'eft pourquoy ie te parleray non feulement comme à fils & frere de Princes regnans, mais comme
pouuant regner toy-meſime, notamment affifté de
leur amour & faueur,où confiſte vn des plus beaux
fleurons de ta gloire, & le comble de ta felicité.
Mais quand ce fuccez ne t'arriueroit,la moitié des
aduis que mon zele me force de t'ofer offrir,te peuuent encore heureufement feruir, & comme homme & commeGrand.Que fi tu trouues en cot Abregé quelques preceptes communs parmy les antres,
ne les eftimes pas moins a toy,ny moins à celle qui
te les prefente: puis qu'il eſt force qu'eſftans entre
les plus neceffaires ils ayent efté preoccupez, & cofequemment rendus ainfivulgaires par les precedents Autheurs des Inſtitutions du Prince: & förce encores que ie m'en ferue en la tienne, pouE
eflayer à faire qu'elle te fourniffe tout ce que requiert ton beſoin. Ie m'en fers pourtant le plus referuément qu'il eſtpoflible,au-moins les traitay-ie
fort rarement parles fentences & paffages de leurs
premiers Autheurs. Quiplus eft,aux lieux où ї'осcupe tels paffages ie declare leur pere,oufiiele tais,
ie ne les preſente pas eftrangers purement:cela s'appelle,fans y adjouſter,tour de main, qui porte aflez
de coup pour les rendre miens, afin qu'ils ayent
Thonneur d'eftre plus nettement tiens. C'a touf
Ii
132
iours efté mon humeur de fuir les paremens empruntez,eftant non ſeulement vnlarrecin, mais vne
des efpeces du crime de faulſe monnoye, que de fe
parer des Efcrits d'autruy. Quelqu'vn appelloit tels
picoreurs de Liures, enfans fur le col d'vn Geant.Et
le bon eft qu'ils prefchent auiourd'huy,que gens de
bonne foy, comme nous,qui nomment la fource
d'où ils puiſent, ſont faicts à la vieille mode. Plaifante recrimination de larrons vray'ment, de tourner en reproche l'abſtinence de leur vice. Si diray.
ie en paflant, qu'il ne faut pas conclure que quelque ſentence inuentee par vn Efcriuain, ne puiffe
telle fois eftre inuentee auffi par vn autre,ignorant
du premier Autheur, & reputee fienne en fon Ocиure,ſi elle ne paffe la mefure de fa conception.
Commence de fort bonne heure à preſter l'o
reille aux inftructions,Enfant Royal, & continue
fans fin: les principes du vice & de la vertu ſe fuccent auec le laict, & dure toufiours la faifon d'apz
prendre & de ſe confirmer à faire bien, les chofcs
où l'erreur eft toufiours procliue & pefante. Trois
circoftances dit fagement Plutarque,ſont requifes
pour accomplir vn homme,la Nature, l'enſcignement, & l'exercitation; la premiere de ces chofes
eftant nulle fans la feconde, & ces deux fans la tierce. Rends-toy ſouple & foubmis à ceux qui te fcront donnez pour t'apprendre à foubmettre apres
toy-meíme & les chofes à toy: & ne crois pas у
foubmettre iamais les chofes à ton poinêt,qu'en te
dreant à te rendre aymable & defirable par touf
133
où tu tevoudras rendre puiffant. On compare les
belles ames & bien nees à l'or, qui comme le plus
excellent des metaux,eft auffile plus ductile,figura.
ble & maniable: le fer au rebours, metal inferieur,
le plus aigre, inuincible & rebelle. Vn corps eft furmonté par fa foiblefſe,vn eſprit par fa force: d'autant que plus il eft fort & clair-voyant,plus il craint
de regimber contre vne iuſte raiſon qu'on luy repreſente.Soit vn Prince fi grand &puiſſant qu'il luy
plaira,s'il ne cede àl'amy de gré,fans doubte il faudra ceder àl'ennemy par contraincte: s'il ne fleſchit
foubs les iuſtes & ſages,il faudra qu'il fleſchifſe fouz
les fols & peruers. Et peu fert aux Princes
meſmes qui feroient bons fans vne exacte nourriture,li bons peuuent eftre à plomb fans cela,d'efperer de ſuppleer leur infuffifance par la fuffifance
d'autruy: car outre que d'vn fot on forge en eux vn
meſchãt quand on veutsvn Prince mal fage ne peut
choifir vn digne confeiller, & s'il eft choiſi,ne peut
l'employer ny l'authorifer deuëment & plainemēt,
ny feurement vn d'autre eftoffe. Grand' mifere! vn
fol confeille bien vn fage,teſmoin le prouerbe,vn
fage ne peut confeiller vn fol. Partant apprenons
de Salomon de quel prix eft la fageſſe,lequel mis
par le Createur au choix de toutes chofes bonnes;
eſleut celle-là : comme enſemble agreable à fa
Majefté diuine & plus vtile à luy.
Cheris les Lettres pour toy-mefime,& pour ceux
qui te ſeront foubmis. Il n'y a que les Potentats
ineptes,illegitimes ou barbares qui les meſpriſent:
I iij
134
les feuls mauuais Princes craignent queleur Peuple s'efclaircifle les yeux par le colyre des Mufes;
Ies bons le delirent,ayant autant à gaigner d'eftre
publiez & cogneuz,queles mauuais ontà y perdre.
Or outre qu'elles font vniquement les vrays amorces des vertus & vrayes guides de la vie,Legendo
feribendo vitam procudito, & que iamais efprit priué
d'icelles ne fut nettemeht deſbrouillé d'aucuglement; elles te ſeruiront pour diſtraire & deſtordre
ton application des delices viles ou vicieufes,par
l'attraict des leurs nobles & louables: car de viure
fans quelque forte de délices,l'homme ne peut. Il
faut par neceflité qu'vn Gräd fe relaſche & delecte
aux Lettres,ou bien aux desbauches,luxe & berlās,
bouffonneries & médifances, conioinctement ou
feparément. Ques'il fe delecte aux desbauches,luxe & berlans, on void afſez l'intereſt qu'il y court,
tant luy que fes fubjects peftiferez par fa contagiō:
& pleuft à Dieu que nous ne ſceuflions pastrop en
noſtre fiecle,que valent les ieux monſtreux & les
defpences débordees; femences d'entiere ruine de
noftre noblefle & confequemment de rebellions,
Iefquelles nous n'auons que trop veuës auffi; elle
reiettant toufiours fa ruine fur fon maiftre autant
qu'elle peut. Que fi le Prince laiffe appaſter fon
oreilleaux bouffonneries & aux médifances, outre
que les petulences opprobres & querelles, & des
querelles les factions auec leur mal-heureule fuitte,
multiplient foubs fon regne; (tefmoin entre autres
ce que difent les Eflais, d'vn grand mouuement pu-
135
blique de leur faiſon, dépendant fouuerainement
de quelques contes du cabinet)les pires cerueaux
& pires mœurs pour le faire court, ſe forgent &
fructifient en affluance de toutes qualitez,les bouffons & medifans comprenans I'vne & l'autre de ces
tares. Dauantage ils efcartent les meilleurs d'aupres
du Prince àleur pouuoir,le corrompent & gounernentluy & l'Eftat. Etd'autant plus pernicieufemet
font-il ce coup, queles flatteursſe ſeruent de cette
Inclination du Prince comme d'vn coing à penetrer à plein fonds, pour inſtiller apres leur poifon
en fon oreille: ſe rendans comme neceffaires pres
de fa perfonne,autheurs & diſtributeurs qu'ils font
de fes delices vniques ou principales. Qui plus eft,
vn Prince a beſoin de Lettres, quad ce ne feroit que
pour ce qu'elles le peuuent piquer de gloireà la vertu,en laquelle peut eftre, du meſtier dont il eft,ne
fe piqueroit iliamais par autre confideration. Adjouſtons, que luy plus que nul par neceffité, doibt
remaſcher le prouerbe: Il faut faire prouifion de
fens pour entendre,ou de licol pour ſe pendre: &
que cependant il trouue ordinairement moins de
fens que les autres pour fon argent,s'il ne ſe iette
entreles bras des Mufes & de Minerue; capables de
fortifier fon efprit,& hardies à luy dire librement
mille chofes que chacun luy cele à tout prix, & ne
cele à perfonne qu'àluy.Les R oix naiffent riches de
toutes chofes,fauf de la faculté d'víer des chofes; le
manque de laquelle s'il leur arriue,leur faict perdre
le refte. C'eſt l'occaſion pour laquelle Vefpafien
زتüI
136
proteftoit ne vouloir point de l'Empire, s'il n'en
eftoit digne & capable. Il y a plus,c'efſt que l'ame de
la puiflance d'vn Potentat, confiftant aux recom
penies & peines deuëment cogneues,appliquees &
mefiiagees; non ſeulement leur cognoiffance, application & melnage, font blanque en vn Prince impertinent, mais dauantage les peines font plus
craintes foubs vn Potentat habille homme, es recompenfes plus reuerees & plus defleruies. Si bien
que dutemps de Claudius,dit quelqu'vn,les ortices
& charges fe faiſoient rechercher felonleur dignitésdu temps d'Augufte,felon cela meíme, & de plus
ſelon la main qui les diitribuoit. Ioinct queiton
ame, Enfant Royal,eft à bon efcient viue& grande,
ce feul alimet des Mufes & des Lettres la peut raflaier;maxime que ie prouue ailleurs.Les petits eſprits
1 paiffent des petites chofes,les grands des grandes: & lon nous rapporte,eftendans & transferans
cecy de l'efprit au corps,qu'Hercules mangeoitvn
boœuf par iour, tandis que fes compagnons n'en
mangeoient qu'vn lopin. La part que ie t'afligne
expres en elles, c'eſft la Morale Pratique& Theoretique, qui comprendla Politique, & laPolitiquel'Hiftoire.Celuy qui peut ai moyen des Hiſtoires fuffifamment diſcourir des chofes paffees,ne bronche
guere aux prefentes, pour peu d'experience qu'il
ait.
Ie fuis Prudence & IVfuge eft mon pere,
Qui me donna la Memoire pour mere.
Quand tu ſçauras par l'inſtruction de ces doctri-
137
nes,perfaictement ou du moins pertinemment agir
& raifonner; en voila bien aflez pour meriter de
commanderà tous ceux qui íçauent le reſte, auffi
bien quà tous les autres qui ne le fçauent point.
Quelqu'autre part des Lettres te peut eftre vtile &
bien feante,comme l'Eloquence, la Poëſie, la parcelle des Mathematiques qui regarde la guerre.
Mais nullene l'eſtaffez pour me conuieràtela prefenter, fi tu ne la requiers de toy-meſme,apres que tu
feras affriandé fur les Liures: de crainte quepriſe
fans appetit, elle ne t'affadiſt par furcharge vers ta leçon precife & neceffaire, laquelle ne s'apprend iamais fuffifamment par les Grands, qu'elle ne foit
aufli volontaire. Et quand bien quelqu'vne non volontaire, ſe pourroit deuëment apprendre par
les Grands; ie redoute plusle rebouchement & la
peſanteur, où les eíprits enfantins tombent communément parles apprentiſlages forcez& penibles,
que l'ignorance des dernieres doctrines que i'ay
nommees en vn tel Prince quetoy. Pour leregard
de cette part que ie t'afligne cy-defus aux Sciences,
elle eft fi peu penible,voire elle eft fi naturelle,plaifante & facile outre fa neceflité,que l'eſprit ou le
jugement qui ne la gouſterojem pour telle,ne meriteroičt pas d'etre choyez ne conferuez par exception de ſon eftudeny d'aucun autre. Lemoyen de l'apprende à poinêt precis,moyen fort eflongné de I'vfage communston Gouuerneur & Precepteur te l'enfeignerõt,s'ils sõt dignemet choifis. Pour le faire court,l'hõme naiffant àla raiſon & à l'équité,ne
138
doibt eftudier que pour entendre celle là, qui luy
ferue d'inſtrument à pratiquer conftäment cellеcy, & le Prince de plus,pour les faire entendre &
pratiquer aux autres. M'eftonnant d'Oforius Autheur de conſideration,qui donne la Grammaire,
& ce me femble la Logique àfon Roy,pour comprendre exactement la raiſon de parler: comme fi
l'eſprit naturel n'y fuffifoit pas,fignamment efclair
cy par I'experience de la vie, la Morale & fa fuitte.
Quant au Latin,fi l'on telefaitapprendre parroutineau fortir du berceau,fuiuant l'exemple qui s'en
void aux Efais, ie l'approuue: finon ie ne fuis pas
d'aduis que tu l'achetes an prix du temps que les
autres y conſomment,toy qui vois le tien requis à
tant d'autres occupations plus neceffaires: outre la
crainte des inconueniens nommez,qui fe rencontrent pour les ieunes efprits aux eſtudes efpincufes,
telles qu'vne Grammaire auec fon Donets & leur
fequelle. Ioin&t qu'vn Prince moindre que toy,
peut lire tous les bons Liures Latins, ſans aller fi
loin,les faifans tourner en François. C'eft à toy de
transferer Rome en France par la voye des Lettres,
& la France en Conſtantinoble,file cas terequiert,
par celle des armes.
Laiffons à part fur l'eftime des Muſes & de Minerue,l'exemple general des plus éminans anciens,
c'eftà dire de la creſme des hommes: mais par nulle
voye plus grads que nous, finon par les Lettres,plus
aymees & mieux digerees par eux que par nous. Ie
te propofe ſeulement celuy d'Alexandre,triomphe 
139
dela gloire,eſprit vital de la victoire,& Monarque
de la grandeur humaine. Que voulut-il loger au riche efcrin de Darius, finonl'Iliade? que creut-il iamais, comme l'eſcriuois en autre lieu,manquer à fa proſperité parfaicte qu'vn Homere reffufcité?
que trouua-il fi glorieux en la gloire d'achiles que
d'eftre proclamée d'vn tel herault qu'Homere, qu'il regretta fur fon ſepulchre à chaudes larmes?
ou quel bandeau de fa cholere, rapide pourtant, l'empeſchea de voir & conferuer au milieu de
la conflagration de Thebes, la feule maiſon du
Poëte Pindare? Duquel Pindare,par parentheife,
on void que cet excellent Roy Hieron fe plaifoit
d'eſtre qualifié cher amy par Efcrit public: comme
viuans depair à pair enfemble. Encore vn traict de
ce triomphant Macedonien. Vn iour fe trouuant
aux mains,dans les plus violans efforts d'vn combat, fuant, haletant,versé par terre, puisreleué, puis
reuersé,miré de cent coups,navré de trente autres,
fanglant de toutes parts, &doubteux s'il feroit loüć
vif ou mort: O! Atheniens, cria-il, fi vous ſçauiez
ce qu'il me couſte pour acquerir vos loianges! Pouuoit- il mieux declarer les Mufes Souueraines
du genre humain & Roynes des Roys? ou les proclamer Omnipotentes? pouuoit-il mieux tympanifer qu'il euft dédaigné la meſme victoire,liles Mufes n'en euffent offert le prix? ou leur mettre plus
clairement ſur la tefte le laurier de la fienne? Si
quelqu'vn peut iamais égaler la grandeur de се
merueilleux Alexandre,c'eft celuy quil'eſgaloit en
14
l'amour des Scientes Cefar,& qui croyoit tenirau
tant fa grandeur de fon éloquence que de ſes armes. Quin'a fceu ce conte? que ſe ſauuant vn iour
ànage auec fa cotte d'armes,qu'il tiroit aux dents
depeur que les ennemis n'en triomphaffent,il tenoit enl'air fes tablettes d'vnemain,au hazard de fe
perdre à nager de l'autre feule: comme celuy qui
preferoit àla vie,le chappellet de fleurs qu'il tiloit
à fa gloire, par l'entremife des Mufes? D'où viennět
aufi prelque tous les grands Liures Grecs & Latins que des Polemarches, c'eft à dire des chef d'armees Grecs, & des Dictateurs, Confuls,Proconfuls,
& Prefteurs Romains? Dont auffil'antiquité faifant
vn autel à ce magnanime Hercules,commun auec
Jes Mufes; aduoioit aflez I'honneur des armes &
des Grands infeparable des Lettres. Comme de
fon cofté,le plus braue Peuple qui fut oncques,cе
luy de Sparte, entrant en bataille, ſacrifioit, non
pour vaincre,mais pour eftre dignement hiſtorić.
Chacun fçait au reſte que Demetrius Poliorcetes
manqua ſciamment de prendre Rhodes, pour ne
la vouloir battre de la bande qui pouuoit apporter ruine au tableau de Protogenes, & le ſoin,bien
qu'inutile,que prit Marcellus,de la conferuation de
ce Gerion & de ce Briaree à trois corps & à cent
bras,qui ſeul auoit fi roidemet combattu fon camp
deuant Siracufe. Alexandre Seuere d'autrepart fe
vantoit en preſence folemnelle d'Ambafladeurs
qu'il n'y auoit homme de fuffifance & doctrine releuce au monde qu'il ne cogneuft, & duquel il ne
141
fuft cogneu familierement,auquel il n'euft efcrit s'l
eftoit hors la portee de fa veuë,& duquel il n'euft
receu lettres. N'oublions qu'Antigonus, voyant
apres la mort du Monarque Alexandre la Grece
occupee par pluficurs Tyranneaux,enuoya fon fils Demetrius auec armee la deliurer: publiant pour
fa raifon,qu'elle eftoit en la preſtance & ſplendeur
de fes Lettres, commevn Phare efclairant àl'inſtru- Ation,perfection, & gloire des hõmes. Mais qu'eſt- il befoin de ce denombrement,puis que le feulPline l'aiſné nous fournit infinis exemples d'honneurs rendus aux enfans des Muſes & de la vertu,par les
Roys, Empereurs, & chefs d'armees, plus grands qu'à leurs propres compagnons, chefs d'armees Empereurs & Roys? I'adiouſteray que durant fon Empiremefme, incomparable en heur & grådeur, Auguſtene dedaignoit point de monter fur la Tri- bune aux harangues, pour deffendre les caufes de fes amis, tant l'éloquence eſtoit reueree: & d'au
tres Empereurs ne craignoient nullement par mef
me raifon,de faire pareil office & de declamer en public. Sans obmettrel'aiſné Scipion, miracle de la Nature, qui fit enſepulturer les cendres d'Ennyus chatre de ſes victoires auec les fiennes. Audemeurant,pour n'oublier les bons ayeuls,nous apprenõs d'vn Hiftorien Grec; Que Bardus,cinquiefme Roy des Gaules, ayất inuenté les vers rymez,les Poëtes
nommez Bardes de fon nom,eſtoient en fi grand respect, que s'ils fe iettoient entre deux armees preſtes à combattre, loüans yn party & blafimans
142
l'autre auec leurs chants,foudain le condamné po
foit les armes, & l'autre apres: puis chacun ayant
moderé fon ire,on aduiſoit à compoſer les affaires.
Que s'il faut venir à nos fiecles, bien que chetifs baftards des vieux, de trois les plus grands Princes
qu'ils ayent de long temps portez,vn Roy d'Efpagne difoit3Qu'vneparolle pronõcee par vn fien deuancier au meſpris des Mufes, eftoit la voix d'vn
bœuf non d'vn homme. Alphonce Roy de Naples
propofoit ; Quenles Roys fe deuoient appauurir
pour chofe du monde, c'eftoit pour acquerir la
fcience, en cas qu'elle fuſt à vendre. Etle Roy Fran
çois ton bifayeul,fe möftra pluſtoft Roy delaChreAtienté que de la feule France,inſpirät l'enthoufiaf
me des Mufes de fon cabinet en hors,iufques aux
fins d'icelle. Vrayement celuy qui reſtauroit la vertu,meritoit d'eftre Roy de tous les vertueux, & cofequemment non de la Chreſtienté feule,ains de
tout I'Vniuers. Quelle grace cutvne de nos Roynes peu deuant le temps de ce Prince,lors que rencontrant Alin Chartier, honnefte homme & fça
uant,pour la failon, qui dormoit, elle le baifa deuant fes Dames: allegant qu'elle vouloit baifer la
bouche d'où tant de belles parolles efloient ifluës.
N'apprends donc point ce que tu peux,que tu
n'ayes auparauant appris ce que tu doibs,à l'ayde
des Lettres. Et lepremier article de telle do&trine
c'eſt d'entendre, que cet Eftat & ces Peuples que ie
prefage efchoir à tes vertus, par les voyes deduictes
au front de ce difcours, font inueftis de toy, non
243
toy d'eux. Et que partant,fi tu te vois introduit en la
dignité de les regenter,ce n'eſt que pour eftre introduit au labeur,ſolicitude & furueillance,plus vtilement en leur faucur. Laiffant à part l'illufion de ton
tiltre & de celuy du Peuple;ce que tu luy commaderas, li tu ſçais comander,n'eſt autre chofe en fin,que
ce que les plus fages ſçauent confeiller au befoin à
leurs amis & faire eux-meſmes.Sçaches dis-je,que fi
le Peuple eftoit afſez aduisé pour faire de fon mouuemët ou par confeil,les choſes qui luy font necef- faires; Dieu nyles hommes n'euffent point eftably
de Souucrains, qui le luy fiflent faire d'authorité. Ic
dis Dieu ny les hommes: car il faut que tu te ſouuienes,quenulle puiffance publique,ne tiet ſa premiere & fondamentale conſtitution de Dieu feul,referué celle du Pafteur Ecclefiaftique: Pafce oues meas.
La temporelle recognoiſt cette fienne premiere
conftitution & promotion meſtiue, au moyen de
l'interuention des hõmes,conſequemmēt plus obligee vers iceux. Tu te cõftitueras vn Roy d'entre tes
freres,dit Dieu.Que fi quelqu'autre fois illeur choifit Saiil pour Roy,ce n'eſt qu'à leurpriere: de façon qu'il eſt toufiours eftably du Peuple, bien que par la
main & confirmation de Dieu. Conformémentà
quoy,les Peuples ne manquent pasà ſe faire preſter
le ſerment d'vn traictemētlegitime,parles plus fouuerains mefmes entreles Monarques: Monarques independans par tout, hors l'intereft & l'égard de
ceux, par & pour leſquels ils font faics Monarques:
cela s'appelle,hors la iuftice & la charité publiques,
144
Et croy que c'eft pour auoir eté de gros en gros,
plus chaſtes obferuateurs de cette foy vers leurs
Peuples,que nos Roys fe font acquis la plus ample
& plus abfoluë independance de l'Europe. Raifon
pourquoy, ceux qui violent le facré reſpect de
l'authorité Royalle,arc-boutant de paix & de proſperité commune, ſont plus deteſtables en France
qu'ailleurs. C'eft vngrand art & de profond apren
tiffage que de regner. Non feulement par tant de
fortes d'adheurts & difficultez particulieres & tresefpineuſes, qui ſe rencontrent fur ce chemin; mais
parce qu'en general aufſi, la raifon & l'équité parfaictes font de perception tres-difficile, & pour laquelle il faut vne extréme clarté d'efprit & pareille
attention: fur tout aux Roys,qui les doiuent debiter priuées & publiques. Et leíquels neantmoins,à
caufe du pouuoir defimeſuré qu'ils ont d'obliger,
les flatteurs deſvoyent à leur pouuoir:fans compter
les imprudens confeillers, ou les malins & traiſtres,
gagnez par ceux qui peuuent eſtre interefſez à les
precipiter aux erreurs à toute heure: & ſans compter aufli l'imbecillité naturelle, qui leur eſt auffi
commune qu'à leurs carabins. Mal-heur, mal-heur
fur les Peuples, quand ilfaut qu'vne foible lumiere
efclaire à tant de gens! Et nul Princene meritepleinement d'eftre obey,qui n'eft affez fuffifammentintruict &fage,pour faire des commandemens,à lobeiffance & deſobeifſance defquels,ceux qui les reçoiuent eufſent à gagner & àperdre autant que luy.
Celuy qui regne trenche alors vrayement & com.
145
me diuinement du Grand,qu'il fait cognoiftre aux fubjects que ce foit leur vtilité de faire les petits de- uantluy.Difons en paflant,qu'auſli toft quele commun du monde void vn Prince capable par fa ma- thoiferie&par fa viuacité de maintenir la maiſtriſe,
il le repute & qualifie foudain vn grand Prince.
Certes plufieurs fiecles teſmoigneroient bien le
contraire par experience: & que I'vn & l'autre de
ces deux genres de Princes,peuuent efre aufli dif
ferens en facultez & reffors, qu'en effects & en intentions. Vn Prince à bon eſcient grand, doibt effacer la merueille de fon eſprit,ſolertie & victoires,fi
victoires y a; par celles de fes mcœurs, iuftice,mo- deration, égalité, grauité, rondeur, conftance, attrempance & bonté,fuiuies du choix & amour des chofes louables en autruy comme en foy-mefme.
C'eft pourquoy Pericles & Publicola mourans,
transfererent à leurs mocurs la loiange qu'on de- cernoit à leurs victoires.
Gardes la foy vers Dieu, qui confifte en deux poinAs, l'antique Religion & la droicture. Toſt ou
tard il vengeroit cette foy violee: & maintenuë, il
la payera vray-femblablemet,dela confirmation &
folidité de celles que tu receuras d'autruy. Souftičs paffionnément la couronne du Roy ton pere:oufi l'aages'oppofeà cela,íouftiens de pareille paffion à
fon tour,celle de ce Prince de belle eſperance que
Dieu te donnepour Roy, pour fecond pere & pour f. ere aifné. Maintenant fa grandeur,tu feras grand
deux fois,fçauoir eſt de la fienne & de la tienne. Et
K
146
fçaches que non ſeulement vn des riches exemples
de l'antiquité s'exprime en l'amitié parfaicte de
Caftor & Pollux, mais auffi que la plus-part des vertus que ie te preſche & vais preſcher,font comprifes & conuertibles au caracAere de bon frere & feruiteur de Roy; que Dieu te doint auec fes plus fauorables benedictions. Apres t'auoirrecommandé
l'amour de Dieu & de ton Prince naturel,en quoy
confifte la principale branche de la luftice; venons
au tronc, fi le tronc mefme n'eft compris là deffous.
Oublie fi tu veux que la Philoſophic Morale comprend toutes les vertus en la Iuftice vniuerfelle:
oublie encore ce dogme ſi commun,que Themis
& Dicé ſeoient infeparables aux deux coftez de
Iupiter.Et vueilles feulement apprendre de deux
hommes de ta volee,voire l'imitation defquels doit
eftre par tout ailleurs comme icy,la fouueraine butte deton ambition,à quel prix la Iuftice & l'équité
regnoient chez eux. Agifilaüs donc oyant quelqu'vn qualifier grand le Roy de Perfe: Et pour=
quoy,dit-il,eft-il plus grand que moy,s'il n'eft plus
iufte? Trajan aufli requis par le Monarque de ces
Regions Perfiennes,ou des proches,que l'Euphrates fuft la commune borne de leurs Empires: l'Empire Romain,refpondit-il,n'a bornes que la Iuftice.
Luy-mefme vne autre fois baillant l'efpee au Prefect de fon Palais,qui leur tenoit lieu de Conneſtable,prononça ces parolles: Tournes-là contre moy
fi i'en vfe mal. Vn fingulier bien aux Potentats,fur
cefte branche fpeciale de la Iulice,qui confifte en
147
la diſtributiõ du droictpolitique & ciuil, c'eft qu'ils
peuuent faire les chaftimens par la main de leurs officiers,tandis qu'ils font les graces & recompenfes par les leurs propres.
Euites la conuerfation des vicieux, principalement s'ils font tarez de vices,qui confiſtent en maligne volonté. C'eft par le vice & les vicieux,que le loup entre en la bergerie d'vn Eftat: lequel commence à deuorer le troupeau par les pieds & peuà
peu,fi telles gens font efloignez du Prince,par la teſte & tout à coup,s'ils en approchent. Toutes les
importantes maladies d'vn corps procedent du
chef. Il n'eft rien,cõme chacun fçait,plus venimeux
que les mauuais exemples, qui te rendroient incontinent hon feulement exclaue des vices, mais de
leurs hoftes aufli: leſquels te deuiendroient neceffaires pour te parer contre les loix & les gens de
bien: oupour mieux dire qui feroient, qu'au lieu
d'eſtre neceffaire & cher à chacun, chacun te fuft
ou neceflaire ou redoutable. Tournant cefte medalleàl'enuers cheris & fauorife les bons & lès per- fonnes de fuffifance & de merite. Te fouuenant
qu'vne preuue de profiter en eſprit & vertu, c'eſt
d'aymer les vertueux & habiles: vne autre preuue
d'auoir attaiit la perfection de ces deux qualitez,
c'eft denepouuoir viurefans eux.Tefouuenãt ou
treplus, quetu commenceras de regner par les vertus propres, fiDieu permet à nos preſages preceders
que quelque ſceptre tetombe en main, & cõtinue
ras par celles d'autruy,c'eft à dire de tes fubjects. La
Kij
148
touche où s'eſprouue plus clairement le bon & le
faux or du iugement & meurs de l'homme,haute
ou baffe que ſa qualité foit,c'eſt le choix du feruiteur & du familier.La fuffifance ou beftife,auffi bie
queles vertus ou tares de luy & d'eux onttoute relation,chacun cherchant neceffairement fon femblable: voire elles ont dependance,comme nous
difions n'aguere en particulier des vices ou tares,
s'attifans neceffairement les vnes les autres.
Les Roys font affagis s'ils pratiquent les faves.
Nos efprits hument les eſprits qui leur font familiers,ne plus ne moins que nos corps hument Pair
circonſtant & s'en nourriffent. D'autant auffi que
plus il eft indigne de ta grădeur,d'eftre reucré pour
ta puillance,pluſtoſt que pour toy-meſme,tu devras
retant plus prifer l'honneur qui te viendra de la part
de ceux-cy: qui ſçauent exactement cognoiftre en
quoy contifte la vraye valeur d'vn Prince,combien
elle furpaffe en prix celle de fon Empire,ticheffe &
puitfance, & iulques où tu la pofſederas. Afin que
tous honneurs & reſpects fe rendent lors proprement à toy, non à ces chofes là,qui ne ſeront qu'autour de toy,qui ſe peuuent perdre, & qui pis eſt t'accabler foubsleur ruine,ce que Dieu ne vueille permettre. L es communs adorateurs font leur maiſtre
l'afne d'Ifis, ces autres le font l'Ifis meſme. Si le
Prince au demeurant doibt aymer & fauoriſer fur
toutlesloix & l'équité,pourquoy ne cherira-til ces
gens cy,qui ſontla meſime loy viue,& l'équité mouuante & parlante? Toute la peine & peril du ma-
149
niemět & cõſeruation des Eftats,tous les trauaux &
les effroyablesfatigues & perplexitez, & par fois les
cheutes des Princes ne dependent que de là,qu'il fe
trouuepoint ou trop peu de cette efpece de perfonnes.Que fi cette marchandiſe eft de haute eftime, &
combien ces qualitez doiuent eftre preferees par le
Prince à toutes qualitez & dignitez des hömes,aрprenõs-le à cefte heure.Non feulement il ne fe trouueroit aucun homme d'entendemet & de vertu,qui
vouluſt deuenir vicieux & ſot, pour fe voir le premio Monarque du mõde: mais dauantage vn Roy
fçait faire riches, puiflans,Comtes, Marquis, Ducs,& chefs d'armées,vn habile hõme,vn hõme d'hõneur
il nelepeut faire.C'eft l'ouurage du fouuerain Creareursautant eſleué par-deflus ces autres ouurages là,
s'ilfe pouuoit dire,quele Createur l'eſt par-deflusle
Prince. Et fi quelqu'vn pretend déprimer cet aduantage del'hõme fuffiſant & vertueux, de ne pouuoir
eftre faict ou formé par le Princesde ce que le mef
me ne peut former auſli le beau, ny le fort,ny le
moindre animal non plus que luy.Ie reſpodray, que
pour éleuer ou raualer telle ou telle qualité des fubjets d'vn Prince,la queſtion n'eft pas fimplemet icy,
fçauoir s'il lespeut forger en eux ou non: mais elle
embraſfe ces deux poin&ts conioinctement; ſçanoir que valent les diuerfes qualitez des ſubjects, &
s'il peut forger ou non celles qui preualent. Or quel fouuerain prix emportent la fuffifande & vertu d'iceux,par deſſus leur force,beauté, richeffes, gra- des, & tout le reftespuis qu'en elles deux git la forK iij
150
me effentielle del'homme, & la principale neceffité
de fon vfage? outre qu'elles font autant vtiles & neceflaires au Prince qu'aux fubjets meſmes,auſquels
tout eft inutile fans elles. Eſtans d'ailleurs hors la faculté de fa creation: tandis qu'il peut creer riches,
qualifiez & puifflans detous qualibres; idoles que
les Peuples adorent fottement, & que luy-mefime
admire touslesiours plus mal à propos,voire qu'il
eft forcé de craindre par fois.
Quod finxere timent.
Au reſte les biës que tu feras aux gens de merise &
d'entendemet exquis,s'appliquet fimplement à leur
bource, & s'empirēt par I'vfage,ou fe cõsõmēt:ceux
que tu recueilliras de leurs exēples,de leurs aduis &
de leurs difcours,s'appliquet à ta proprepersõne,ne
fe peuuet acheter par aucun prix,font eternels,s'affinent & s'enrichiflent par l'emploitte & le meſme vfage, & li t'apprennentI'vfagedes autres chofes. Ce
paffage eft du nõbre de ceux, dont i'emprunte quelqueleuain pourle peftrir à mamode,cõme ie difois
àl'entrée: & bien que cet accommodement me difpenfaft de luy donner vn pere; fi ne craindray-ie
point d'aduoiieraux curieux en paflant, qu'il eſt d'Ifocrates. Ennyus appelloit meffaits,les bič-faits mal
logez: & Democritus maudiffoit vn prodigue, de
proſtituer indifferemment les Graces qui eſtoient
vierges. Lors que ie t'exhorte d'aymer & fauorifer
les meilleurs; ie n'entends pas que ce foit pour leur
faire auoir des fortunes monftreufes: ſuffit que tu
les iettes ou les majntiennes, hors d'iniure,d'abie- 
1sl
tion & d'incommodité. Plus ils feront de ce vene
rable nombre, & plus vrayemet acquis à toy, moins
ils t'importuneront de les pouffer plus auant. Te
recommandant ſpecialement les perſonnesde prix,
ie ne t'abfouz pas de mefprifer les autres, pour
ueu que les vices,fpecialement les vices malins, disje derechef,en foient hors: fur tout fi ce font gens
riches ou nobles,qui puiffent nuire ou feruir à l'Eftat ou à toy. Mais fais telle difference en ta procedure vers ces diuers genres d'hommes,qu'on voye
que tu veux obliger ces premiers, & fimplement
non offenfer ces derniers. Sois en vn mot fauorable
aux meilleurs, & non nuiſible aux autres; le droict
du tiers & le tien gardé. Ie dis ces droicts gardez
fimplement,puis que i'inſtruicts non pas vn Philofophe,ains,ti Dieu le permet, vn Souuerain: qui a
trop de chofes à faire pour ſe prendre aux moins
que neceffaires,& trop à craindre pour n'accourcir
la rigueur & l'offence autant que loifiblement il
pourra.
Ayme & cherche loüange en la recognoiffance & recompenfe du bien, & fuis fans plus reproche en la punition du mal. Voila le moyen d'enrichir en vn coup tes Peuples de vertu, toy de nom
& d'vtilité. Quand ie dis fuir reproche en la punition du mal; c'eſt parce qu'il le faut punir à cette
mefure, de n'eftre pas blafmé de fa ſouffrance, &
rien plus ne moins. D'autant que celuy qui tolere
les coulpables,s'il les peut chaftier,eft ennemy de
l'ordre & du bien public,voire complice des coulK iiij
152
pes: & celuy qui cherche delices ou gloire à les corriger,par friandiſe de fang,ou pour faire eſclater fa
Iuftice, ainli que nous lifons de quelques Empеreurs Romains; n'eſt pas moins inique & reprochable. Il eſt vray qu'entre les delinquants que ie te
confeille de punir auec cefte referue, ie ne comprends pas ceux qui font outrage à leur prochain
de pure malice. Car c'eft aux defpens de la peine &
correction de ceux-cy, qu'il faut fuir reproche &
chercher loiange enfemble: quiconque les fup.
porte ekant ennemy de Nature,& verifiant cemot;
Qu'il y avne mifericorde qui chaſtie, comme vne
cruauté qui pardonne. C'eft defia certes vne grande infolence que d'eftre Souuerain; fi ce carractere
n'eſtoit donné & s'il n'eiſt employé pour reprimer
toutes infolences.
Reueres precieuſemet ta foy,puis qu'outre fon
luftre & fa gloire, nul ne peut tant gaigner en vn
coup à la faucer,qu'il perd à n'eſtre plus creu depuis, ny de parole,ny de ferment. En ta fimple conuerfation mefme comme aux affaires,employe auffila verité; tres-iuſtement appellée fondement d'vne grande vertu. Puis que la langue & la parole,
font la foudure ou medium dela focieté des hommessquiconque les falcifie doibt eſtre puny pour
faux moyeneur, ou pour empoifonneur d'vn puits
public. Quãd tu bāniras de ta parole toutes les men.
teries nuilibles à toy-mefime par quelque bont,qui
font foles, (& parmy les nuilibles à toy,ie compte
celles qui fe peuuent defcouurir)toutes les inutiles
153
qui font ſottes, & toutes celles de vanité qui font lafches; tu ne trouueras plus moyen de mentir.
trois fois l'an. Et de ces trois menteries par an,il ne
fe verra point qu'vn exacte obferuateur des choſfes,
rencontre en fa vie trois fois occafion d'en em -
ployer quelqu'vne qui luy ferue au preiudice du prochain:mais quand il les rencontreroit,nul particulier ne doibt mentirà ceprix: ains fe contenter,
s'il ment, que ce foitfans porter dommage à períonne en cherchant fon vtilité propre. Pour le regard d'vn Prince,il peut àl'aduenture, dit-on, manquer à
La verité, ouy meſime à fa promeffe; auec extréme
intereſt pourtant, non iamais particulier ains public, tres-rare exception & pareil defplaifir, d'eſtre forcé de fe laiffer vaincre & gourmander foubs le befoin,pour fleſtrir fon équité,voire fa digniré,def- quelles la candeur & franchife de la parole fait vne grand part: la menterie eſtant definie àbon droit, fille de la crainte & de la lafcheté. C'eft la raifon
qui conuioit Appollonius de l'afligner aux ferfs, &
la verité aux libres. Iafonle Theflalien dit en Ariſtote vn mot enuiron cepoinêt de licence Royale; Qu'il faut par fois faire quelque choſe iniuſte, pour
en faire plufieurs iuftes. Nous trouuons cependant qu'Epaminondas,chef d'vne grade Republique,ne
mentit iamais: & que Pomponius Atticus,vn autre
homme du plus hault eftage & fameux guerrier, ne fouffroit pas ſeulemēt qu'on mentift en fa preſence:
plus auffli, que l'Empereur Zenonfit le procez à vn Eueſque pour auoir menty deuant luy. Dauantage
154
Strabon efcrit; Qu'entre les Indiens celuy qu'on
furprenoit en menterie,eſtoit condamné au filence
eternel. Les Perfes enjoignoient perpetuel filence
à celuy qui pour la tierce fois eſtoit furprisà mentir: & l'vn de leurs Roys Artaxerxes l'encherit;faifant couperla langue au menteur,& l'attacher d'vn
clou à trois poinctes.
Perfuades-toy la plus droicte ſente eftre la plus
Royale. Eh! quelle plus Royale vrayement, que
celle dont le train ny la grauité ne flefchiffent iamais, pour intereſt ny pour appetit; maiftreſſe &
non maiſtrifee des chofes? Puis que chacun fe faifant croire autant qu'il peut,équitable & candide à
tort ou à droit, monſtre qu'il attachefon honneur
à l'équité,iuftice & candeur;declare-til pas qu'il eft
vaincus'illes bleffe? mais combien eft-il plus honteux aux Princes qu'à tous, de s'aduoüer vaincus?
Ayme & foulage les petits & n'offence point les
Grands,fans contrainte peſee & recogneuë de ton
Confeil. Ton deuoir & la generofité te conuient
au premier poinc,la prudence au fecond,voire la
loy de Narure; qui nous deffend d'irriter ce qui
nous peutnuire, & nous enioinct d'offrir paix & repos par tout,afin de les receuoir.
Fuys les ieunes Confeillers,& fuys auffi les vieux
que tu verras auoir grand foing de te plaire: mefmement en la ieuneffe que l'inexperience tranſporte d'vne part, & les bouillantes cupiditez de l'autre.
Ie n'ay iamais veu precepte valide,pour remparer
feurement vn Prince contre la peſte des flatteurs,
155
encore qu'ilsles vouluftfuir: comme il y en a pour
l'armer contreles autres vices,fi fa volonté s'incline
à les éuiter. Et n'eſtpas merueillé que cela foitspuis
qu'en cettematiere, il faut autat & plus de fuffifance àpratiquer vn confeil ou precepte qu'à le donner. Quant à la premiereinuention de Machiauel
fur cet article;qu'vn Prince declare qu'il prend plaifir qu'on luy parle frachemëtsle flatteur y peut faire
cent fraudes,fans celles que le Prince mefme y peut
faire: &pourleregard de la fecõde;de deffendre aux
familiers d'vn Prince de luy parler des affaires,s'ils
ne font enquis: outre qu'elle impoſe aux bõs aduis,
deſquels la perception luy ſeroit medecine,le mef
me filence qu'elle impofe aux mauuais, & que fon
vlage porteroit ce Prince à repreſenter vne arrogance; elle ne fait que changer vne fiévre quotidienne en tierce.Malheur, malheur des Roys & des
Peuples; que la function plus neceffaire à tous les
deux, qui eſt la chafſe de ces vilaines & ruineufes
harpies, fe puiffe le moins enfeigner au Prince. Il
faut donc dire en vn mot: fois plus fin qu'eux, & te
recommãde à Dieu fur vne telle extremité.Les flatteurs, dit Platon, defrobent à l'homme le plus neceflaire & noble de tous les biens,la raiſfon. Il pouuoit adiouſter,qu'ils luy rauifſent ce pourquoy il
poffede la raifon meſme,ſçauoir eft,les mocurs faines & iuſtes, & toute efpece de vertu: le rendans
propremet plus abruty quele breuuage deCircé,&
comme fepulchre de luy-mefime. Demandes-tu
mo Prince,à quelles marques tu les recognoiſtras?
156
Tels font ceux qui t'applaudiront amplement &
touliours: car tu doibs tenir pour certain,qu'il faut
qu'vn homme de bien & rond,te contredie maintefois,ou de parole, ou pour le moins d'vnfroid Glence, fi de parole il n'ofe,par quelque fienne condition ou befoin. Cette contradiction prouenant
tant de l'ordinaire diuerfité des iugemens, que parce que ceux des Grands tombent plus en neceflité
de controuerfe,eftants ordinairement plus errants
& difformes que les autres, & plus fouuent:tant par
la frequence& difficulté des objecs qui les eflayent
foubs la preffe des affaires,que par l'aueuglement
anquel toute vne vermine de Cour s'efforce de les
plonger par diuers interefts. Turecognoiftras telles gens par d'autres fignes infaillibles. Si tules vois
carefferles riche,authorifez & puiffants,& meſprifer les pauures,mefmement fi ces premiers font vicienx, comme il arriue ordinairement, & ces derniers vertuex,ou feulement exempts de crinie:ſi tu
les apperçois infultans à la foiblefle, tournevirans
leurs amitiez auec la fortune,ingrats aux biēs-faits,
mefdifans ou riants des mefdifances: touchans en
fomme par quelque voye que ce foit,aux biens,à
Phonncur,ou à la liberté d'autruy. Et propofe ces
indices à defcouurir le flatteur: d'autant que le
vice de la flatterie ne fe trouue qu'auec tous les vices,non-plus que la rondeur,franchife & verité,ne
ferencontret qu'auec toutes oules principales vertus:veu la perte qu'on peut encourir,&le gain qu'o
peut faillirà faire,en fe rendant franc & rond. Fay
donc eftat que tous ceux en qui tu verras ces quali-
157
tez fontadulateurs:& r'affeure dvneautre chofe en
paffantsc'eft que tous ceux-là mefmes ne feruent iamais leur maiſtre ou leur Roy que par leurs intereſts, & les defferuiront à la premiere occaíion de
profit propre qui s'offrira. Et pleuft à Dieu que l'experience des François me peuſt dementir de ce pro
pos. Certes c'eſt vne grande amorce aux Roys &
puiffans à dejetter & dechaffer ces monſtres de flatteurs,que de ſe fouuenir qu'ils n'attaquent gueres
celuy qu'ils croyent eftre hahile homme,ny iamais
celuy qu'ils reputent plus habile qu'eux.
Cui male fi palpere recalcitrat,vndique tutus.
Ils ne defirët point de maiſtre auquel ils ne puiffent
moucherlenez de fa manche. Et comme les garfes
à leurs mignõs;ils fouhaittët tous biens à ces veaux
d'or qu'ils encenfent,referué le bon fens,parce que
ceftuy-làles profcriroit. Quelle fuaſion te doit-ce
eftredefurcroiſtà te rendre habile;que ces canailles
fe moquet tant des Princes nices,aufquels ils ſe peцuent promettre de faireaccroire ce qu'ils voudrot,
pourles contourner à leur poinat?
-velut minuta marno
Deprenfa nauis in mari vefanience vento.
Ainfi la pipee des oyfelleurs auec fes morceaux de
miroir,esblouit les foibles oyfillõs,non les puiffants
& genereux. Le miferable Tigranes,beflé par fes
flatteurs de folle ontrecuidance & confiance,n'ouit
iamais mot frãc que cetuy-là; Que les Romains vсnoient vn matin àla bataille contre luy:lequel mot
franc il ne pouuoit ouir feul ou premier,qu'au prix
158
de l'entiere ruine qui le fracaffa furle champ. Mais
nul ne voudroit entreprendre de nombrerles Prin
ces & Roys,accablez & foudroyez par les flatreurs,
eftants en nombre innumerable. Quel deſaſtre in:
finy desPrinces & des Peuples,& quelle plus infinie
obligation aux Grands de ſe remparer de fuffifance;
qu'il foit impoffible de prefcrire fi feure ny precife
regle de regner,à laquelle on ne puiife faire fraude
vers vn Prince infuffiſant? & que la flatterie eftant
vn outil fiplantureux & general àfaire ce coup, elle
en laiffe encore trente autres apres elle,capables de
meſme effea? Les Theffaliens ruïnerent vn de leurs
bourgs,parce feulement qu'il portoit le nom de la
flatterie. Ils denoient d'abondant ruiner toutes
leurs Villes,s'ils pouuoient foubs la cheute de chacune d'icelles engloutir & accabler vn flatteur.
Crois-en confeil & confeil fort libre,les gens de
bien & les fages,ieune & vieil: iamais homme qui
n'aymaſt mieuxs'expofer aux plus aufteres remonftrances, qu'au hazard de faillir, ne fut loiable quăd
meſmeil a bien faict: moins lesRoys; de qui les fautes portent plus de confequence, & qui font faicts
pour aflagir les autres. Nous trouuons qu'vn Roy
de Perfe conclud vne fienne lettre au fouuerain facrificateur Efdras, en ces termes: Ainfi plaift à nous
& à nos fept Confeillers. Or ces Monarques fi plainement abfolus fur leurs fubjects; & les reputans
tous efclaues,ne pouuoient eftre abſtraints à parler
de cet airpar autre conſideration, que dela gloire qu'ils trouuoient à fe regler par confeil. No-
9SI
tre ftile Royal n'eft pas loin de là, qui dict: Nous
de l'aduis de noſtre Confeil: plus: Le Roy en
fon Confeil. Quant au Confeil d'Arragon, i'ay
leu qu'il prononce : Nous & le Roy: dont fes Roys ne fe plaignent pas. Apres la douleur fi natu- relle,d'vn amy tué de fa main, Alexandre ne confi- deroit & n'exclamoit rien tant au meurtre de Clitus; que la liberté qu'il rauifſoit aux fiens, de luy parler deformais franchement. Ie te fouhaite donc de libres, francs & prudens Confeillers: mais ie te defire auec eux ie ne fçay quoy de plus rate, bien qu'ils ne foient pas à douzaines. C'eft vn Gouuerneur ouPrecepteur qui parmy les autres deuoirs de fa charge,te fache appredre à les choifir,embrafſer
& croire: & vn confident qui te puiffe confirmer
en ces facultez,& de plus confeiller, conduire,con- forter, ou redreffer tes actions,tant par la conude- ration & l'éxamen d'elles-meſmes, que par la con- frontation, approbation, ou correction de celles d'autruy,dont il ſçaura difcourir toutes les heures
auec toy. Voire qui par fa ſeule prefence & fa ſeule inſpection,tienne tes actions en bride: foubslhon- neſte ialoufie & defir qu'il t'aura faict naiſtre defa louange, & crainte de fes reproches. Vn grand Prince difoit aymer autant faire vne faute deuant
les Dieux, que ſouſtenir vne mauuaiſe opinion deuant Vlpianus ce venerable perfonnage & fameux Iurifconfulte. Ce confident s'appelle vn Gouuerneur perpetuel,foubs nom emprunté: dequoy tout homme a befoin,mais les Roys & Potentats triple
160
ment. Le Prince qui manque d'vn furueillant perdurable,fidelle,fage, vigilant, affirmatif, vigoureux
& libre; ne fera iamais digne furueillant d'vn Empire. Vefpaſien pric les Dieux en Philoſtrate, qu'il
regne fur des fages & des fages fur luy. C'eft à le
confeiller & reprimer aufli fes fautes,que Trajan
arriuant àl'Empire commandoit à Plutarque dele
feruir,ſans fe trauailler plus d'autrelabeur. Et Titus
chezle meſme Philoftrate, ordonneà Demetriusle
Cinique deluy rendre cet office:permettant,difoitil, à ce chien,non que de l'abboyer,ains de le mordre. Si les Romains vouloientfuppofer des Dieux
à plailir; que n'y meſloient-ils ces deux derniers
Empereurs? Ils feroient merueilles s'ils me pouuoient perfuader, qu'vne vndee de haults faicts
qu'ils attribuent à lupiter & àtoute ſa parenté, valuffent cette precaution feule de I'vn & de l'autre,
fans les fruiêts quel'Empire en cueillit.
Tu doibs fuir d'vn foin égal l'auarice & la prodigalité,pour auoir toufiours des feruiteurs acquis &
moyen d'enacquerir d'autres. L'auare & le prodigue font également pauures de cette munition,
comme remarque le premier Liure Moral denos
fiecles: l'auare parce qu'il ne les acquiert point,le
prodigue parce qu'en s'efpuifant il les perd acquis.
D'autant que le Monde eft composé degens ainfi
fleftris d'ingratitude;qu'ils ne payent bien-faict, que
celuy qui ne les a point encore obligez, & que le
bien faicteur referue vers luy. Le moyen en verité
de nourrir leur bien-vueillance,c'eſt de fe bien gar-
161
der defaire pour euxtout ce qu'on peut. Qu'ils feroient heureux& gais,lile Prince quis'eft confommé pour les gorger,mouroit foudain apres: pourneu que mourant, il peut faire place à quelqu'autre,
qui pofledaft la commodité d'en faire autant! Ils
demandent au furplus la bource ordinairement,
pour voir s'ily auroit moyen apres d'auoir le reſte
fans demander.
Tiens ta langue àfer & a clou: il s'eft autant veu
renuerfer de couronnes par le reffentiment des piqueures dela langue, ou par ſecrets decelez, que par
autre excez quelconque. Qui n'a la force dela reprimer ne fe peut vanter de nulle autre force. Certes pour dire trois mots furle premier de ces deux
excez,fi desbordé pour le iourd'huy; quand vne
Royale benignité ne te diuertiroit du babil offenfif,que l'exemple & l'appetit defvoyé de quelqu'vR
de tes predeceffeurs ou parens a refpandu parmy la
Cour Françoiſe,la hautelle de ton courage,s'il eft
digne de ton fang, te delgoufteroit de t'amuter à
chofe fi vile; à plus forte raiſon d'en faire vanité
comme on y fait. Signamment t'en diuertiroit par
émulation de Monfeigneur le Dauphin, à qui tu
touches de lipres,que tu te doibs efforcer de teredre vn fecond luy-mefine: & duquel la ieuneffe
promet yne inclination àla bonté & ala grauité. 11
faut que tu fonnes du fon de l'or graue &remis, non
de celuy du cuyure hault bruyät & friuole: & doibs
norter, que l'homme auffi bien comme la cloche fe
cognoilt au fon. Que fi toutes les actions d'vn homL
162
me regnant ne refſentent la majeſté, fans doute
elles l'effacent. Vultu porrendat Imperium. Et faut
que dés l'enfance vn front Royal retentiffe ce vers.
Sublimi feriam fidera vertice.
Si les ieux pueriles mefſeent aux Grands,meſme dés
le bas aage,à ce qui diſentles exemples des prudenss.
que peuuent faireles ieux laſches & tyranniques?
Mox pudor exardens & gloria daless honesti
Lusibus auertit puerilibus.
Sainê Hierofme rapporte, que Salomon n'auoit
que douze ans,lors de ce celebre & fameux iugement. Grand dommage vrayement,que les Roys &
Princes à fornettes & fingeries,n'ayant efté chefs,
où s'il fe pecut dire Roy de farce: le public feroit
auflibien feruy d'eux en ce lieu là,qu'il l'a toufiours
efté mal ailleurs. Et fi cet excercice eft pernicieux
en mains quelconques,c'eft en celles d'vn enfant de
Roy: car d'vn petit impudent & brocardeur de ce
garde,il fe fait vn grand tyran; depuis que s'eftant
habitué de ieunetle à rauir aux hommes ce qu'ils
ont de plus precieux, fçauoir eft l'hõneur & la bienfeance, il monítre qu'il a renoncé la charité qu'il
leur doibt. Or outre ces inconueniens aleguez,outre quele iuger ent & la grauité s'euaporent en ces
yureifles de ieux,& outre encore que nul caqueteur
de cette eſpece,quel qu'il foit,n'efchape l'atteinte
du caquet; (à quoy les Roys & Princes ont plus
d'intereft que nuls autres,ayans plus à perdre & gaigner en l'arricle de la gloire) les fubjects traictent
en gens deneant aux premieres occafions ceux que
163
leurs amufement priuez,foient de cetre efpece ou
d'autre,declarent pour tels. Ie dislespriuez nonles
publiques, qu'ils íçauent eftre deſguifez pour la
montre,& n'eftrepas confequement vrais efchantillons de la piece de leur maiſtre. On attaque plus
difficilement vn Grand, qu'on fçait aymé de fon
Peuple & prisé: ce qu'il ne peut eftre,s'il s'amufe en
particulier à faire ou fouffrirfaire des lachetez ſcurriles. Car chacun a ouy dire que la portee del'homme fe recognoift à fes exercices: & qu'vn bafteleur en Xenophon fouhaittoit fertilité de bleds &
de vins par tout ou fes pass'addrefleroient: fertilité
de fots auffi, ſans lefquels fon meftier reſteroit mouché,les autres efprits ne fe pouuans apaſteler de tel
le viãde. En effect on foubçõne toufiours les autres
deffaulx & les autres deſordres,aux perfonnes par
qui celtuy-là s'exerce ou tollerevolotiers.Ces deuifeurs & leurs auditeurs fauorables aſpiret à möftrer
qu'ils ont de l'efprit, & ſe trouue quelque fois vray
mais ils monitrent auffi,que Nature s'oublia deleur
en donner vn fecond à gouuerner ceftuy là. Sans
alleguer qu'ils ne fçauent pas, qu'aux lieux où l'elprit refideveritablement, il n'eft iamais en foin de
fe monſtrer,paroifant affez de luy-mefme. Cet entendement, dis-je,dont ils piaffent,eft celuy qui ne
fe trouue point en homme d'entendement/femblable au valet qui fait bruit au logis,parce que le mai
ftren'y eſt pas): entendement qui par contrepied,ne
manquaiamais à bouffon ny bafteleur; cet exercice
eſtant la feule choſe qu'vn cerueau de neant faia
L ij
164
auec plus de facilité qu'vn autre.Si les Liures efcrits
pour l'inſtitution des Princes, font fi grand bruit
contre les bouffons offenfifs de Cour, & contre les
Roys qui les fouffrent,tefmoin Oforius entre au
tres que diroient-ils de toute vne Cour,fi lonn'excepte cinquate teſtes, bouffonne & ſcurrile, & d'vn
Grand,voire tres-grand chef de ceſte bande; ainfi
qu'il s'en eft veu cõme deffus parmy nous,i'entends
parmy nos peres? le mets le genoiil à terre pour
demander pardon à la Grandeur de l'ofer accufer,
bien que fans nom. Mais comment pourrions nous
effayer à guerir fonvice fans le chapitrer?ou commetloüer ſes vertus ou celles de fes mēbres prefens
ou futurs,& nous en faire croire,finous ne blaímõs
fes vices? Qui plus eft, dit prudemment vnmoderne
de haure funifance; Celuy fournit aux fucceffeurs
vn exemple tres-vtile,qui leur faictvoir, queles predeceffeurs ayent reueré ceux à qui par les loix ils
deuoient refpect, en des fujets qu'ils recognoiffoient vicieux & mal-fages. Quellefeuere & roide
correctrice de mœurs, quel fleau des meſchates &
lafches actions eſtoit cefte loy des Indes; qui chargeoit certain Magiſtrat d'aller efcrire la vie exae
de chaque perfonne fur fon huys, ſoudain qu'elle
eftoit morte: à condition que s'il y manquoit d'vn
poinêt,il eftoit depoſé? T'ayantrepreſenté la frinole & baffeffe de ce vice du babil offenlif; vn grad Euefque r'en reprefentera l'iniquité en fon IntroduCionàla vie deuote. Ie le nomme grand,non parce que la bouche d'or de ſescontinuelles predica-
165
tions & de fes Liures, inſtruiſent fi dignement l'Europe: mais parce qu'il s'eſt tellement inſtruict luymeſmele premier,que ſa pieté, pureté, moderation,
rondeur, & meſpris des aduantages, biens & faſt
mondains, inſtruiſent & preſchent encore à leur
tour. Qualitez de mœurs fi rares en noftre fiecle,
furtout en vne condition releuee,qu'elles font fans
doubte vne merueille du fujet où elles fe rencontrent.Mais quel relief apporreà cefte merueille,vne
telle richeffſe d'eſprit que celle de ce Prelat? Dieute
face la grace d'aymer & croire toufiours les aduis
des perfonnes faictes comme luy.
Quelle iniure ne merite la legere croyace: Chaf
fes-la ie te ſupplie,aufli loin de la perſcrutation de
tes affaires & de celle des vices,vertus, faicts & pаrolles des tiens,que tu voudras eſcarter de toy vne
tres-folle & tyrannique maiſtrefſe.Telle la dis-je à
bon eſcient, & pis encore; puis qu'elle gafte & peruertit tousles iours non ſeulement les intereſts de
fon hofte & pluſieurs de fes actions,mais fon iugement par deffus. Tu te doibs fouuenir,que le vrayfemblable meſme qui fouuent accompagne cefte
croyance,eft la verité des ſots. Dauantage,le Prince
qui croit de leger,fera toufiours la marotte des fols,
& le glaiue des mefchans/Cherchesles plaifirs qui n'outragent perfonne,ny ne violententle publicou
le particulier, ſur tout de pure malice. Apres la plainte de l'outragé,fuyt par fois pis qu'elle: & touſiours
au-moins fuiuent la honte & la coulpe. Chacun
fçait que le Roy parmy les autres n'a point d'aiguilLey ansoms wanguart L iij
quelqus see20
166
lon. Et I'vne des grandes fautes des Princes,remarquee par cemefme perfonnage de nofire aage, fort
intelligent en telles matieres,confifte en cela; que
pourn'auoir la dexterité de fe conduire, ils glennët
auec haine,les plaitirs qu'autrement ils moiſſonneroient auec amour. Si tu les prends felon la temperance,ils feront plus plaifans & durables,& feront
durer ton efprit & ton corps:aurebours de l'intemperance, qui profternele corps & l'eſprit par l'abus
des voluptez,pour les deſtremper elles-mefmes de
fadefſe & de degouſt. Le labeur ſe facilite par la
couftume,la volupté s'en alanguit. Et commelelabeur eft protecteur,conciliateur & prouoycur general des voluptez, (tous plaifirs ayant à perir en vne vie auachie, notamment en celle des Grands,
lieeà tant d'offices neceffaires à leur conferuation)
il eft aufli l'affaifonnement d'icelles. Orapres auoir
reglé les cupiditez du corps,ſonges que le defreglement de celles de l'eſprit eſt encores plus dāgereux.
Ettereprefentes,que le bien de l'homme confiſte
non à pofleder chofes amples, mais à conferuer les
acquifes, & ne manquer pas des neceffaires,ny des
vrayement,durablement, & tranquillement plaifantes: lefquelles defaillent toufiours à qui pourfuit les
fuperfues & les immodenees. Te fouuiennes d'vn
bon mot,tät pour les voluptez fpirituelles que corporelles: des maux faicts auec plaifir,le plaifir pafle
& le mal demeure; & des biens-faicts auec peine,le
bien demeure & lemal paffe. Si ton Gouuerneur eft
prudent,il meflera tant qu'il luy ſera poffible la pei-
167
ne à tes esbats & plaifirs:come auffile plaifir & la facilité à tes peines & à tes affaires:&leplus commode
moye d'y meſler le plaifir &la facilité,c'eft de releuer
toneſprit pourleredre capable de les demeſler, & de
cognoiftre & preuoir le fruict de leur bõne cõduite.
Sois fociable,affable, & courtois; vertus qui ne
couftans rien,pratiquet tant d'amis & de feruiteurs.
Et le fois d'vne duree vniforme & conſtante: tant
parce que les Philofophes deffinifſent la fuffifance
& la vertu, eſtre,vouloir & ne vouloir pas mefime
chofe fans varier,que pour ne faper en vn iour par
quelque vaine efcapade ou biferrerie (cõmunes aux
cerueaux de ce tēps) vne affection que tu baftiras en
vingt annees,voire ſouuet auec peine & bien-faits:
& pour éuiter aufli cet accident,de ne pouuoir eftre
aymé,faute de pouuoir eftre ny cogneu ny conferué. L'inégalité faict vne partie de ce defordre,
l'orgueil l'autre : laquelle inégalité ne peut ef
choir aux eſprits bien tymbrez,ny l'orgueil aux efprits haults & nobles. L'orgueil certes n'eft que
pour les petites gens: on nous aduertit de confiderer, quel'homme regarde au Ciel,les Dieux en terre. Trajan,à ceux qui le'reprenoient de trop d'affabilité, refpondit; Eſtre tel, qu'il voudroit qu'on
fuſtvers luy s'il eftoit fubjec: ie n'auray iamais
affez allegué le nom d'vn fi facré -fainct Empe.
reur. Outre que celuy fans doubte eſt plus aueugle
& plus bas que le profond de la terre mefme,quis'éleue par les aduantages d'vne couronne. Aduantages defquels ordinairement il ne cognoiſt ny l'efL iiij
16%
tendue,ny la conduite,de conduitte fi difficile & fi
penible quand il la cognoiftroit, i friuoles en
effect & de fi mal feure pofſeflion,tant parleur propre paflibilité que par celle deleur feigneur. On prefentoit aux Empereurs d'Orient vne admonition
de la vanité de leur eftre,le mefme iour qu'on leur
prefentoit la couronne: car fortans du facre,on les
menoit choifir les marbres de leur fepulture. Ceux
qui tranchent du hault & du Roy, hors les offices
deleur Royauté,ne font ny capables Roys ny capа
bles hommes. Les habiles gens,voyans queles plai
firs melmes le perçoiuent par l'homme & non par
leGrand;enclauentleur grandeur en eux, &non pas
eux en elle. Et qui fait autrement,ne peut nier que
fa dignité ne l'emporte,comme plus forte que luys
tout ainfi qu'ill'emporteroit,s'ill'eftoit plus qu'elle.
Freſles& debiles vaiffeaux que le courat entraifne,
au lieu qu'vn fort&puiflant refuteroit & leroproit.
Vn digne Prince defcend vers fon throfne,il n'y
montepas: car auant que des'y loger,il eftoit defia
plus hault, d'vne hauteur effentielle & folide,que fa
Principauté ne l'eft d'vne haulteur imaginaire, &
chancellante. C'eft contre tels vaiffeaux queles vagues mondaines font naufrage, fi lon peut parler
de cette forte: aulieu queles autres font naufrage
contr'elles. Certes ceux qui meritent leurs dignitez
en les obtenant, n'en font iamais éblouis, ny par
l'orgueil,ny par autre vice. Et l'importance du mal
en cela,c'eft;que celuy qu'vn esblouillemēt furprēd
de quelque part qu'il vienne,c'eft à dire qui ne fçait
109
pas faire le Grand,ne fçait apprendre bien à poinc
aux fiens à faire les petits, & n'a guere de graceàfe plaindre s'ils ne lesfçauent faire.
Fuys la cholere: ou fi ceſte paffion eft trop reuef
che enl'homme pour la bānir du tout,efchiues aumoins l'iniufte & l'excez de la iufte. Quelle honte,
qu'vn Princeà qui toutes chofes font,ne foit pas à
foy-mefme? & quel fubject peut aymer vn Potentat
qu'il fent pouuoir par fois entrer en telle caprice, qu'il le ruinera de biens, ou d'honneur, ou de
vie, ou d'amis: L'iniufte colere, & l'excez & débord
de la iufte, naiffent d'vne imbecillité de iugements
qui prend d'vn biais ou d'vn poids ce qui ſe devroit
prendre d'vn autre. Et les Princes y font plus fubjects que les autres hommes: parce queles flatteurs
ou les intereffez aux choſes quiles piquent, ſi quelqu'autre qu'eux y eft interedé,s'effayent d'attifer la
flamme, & d'auengler ce ingement leur, encores
plus profondement qu'il n'eſt aueuglé par la nature
& par l'accident: ceux-là delirans leur plaire,ceuxcy pretendans faire maffuë de leur bras. Et comme
tellesfolies font plus honteufes & ruineufes en eux
qu'aux autres perfonnes,ils y gaignent aufli cela
que tandis que les vns en pleurent plus amerement,
les autres s'en moquent plus ioyeufement. Agapе
tus au refte preſche à luſtinien, & confequemment
àtoy; Que fa charge eft de fecourirles patures, comme celle du Soleil d'efclairerle Monde. Mais il te
faut fouuenir qu'en bien & fagement regnant, c'eft
à dire retranchant entre tes vaffaux toute audace
170
des'offencer & faire tort les vns aux autres,mainte
nant iuſtice exacte, chaffant guerre, luxe, berlans,
prodigalitez, & t'abſtenant d'extorlions stu preuiës
la plus-part de la pauureté publique. O que venerable eft vn Empire, dit ce bon Prelat, ou le Prince
domtant fes ennemis armez,eft domté de fes fubjects nuds, par l'amour & charité qu'il leur porte!
Prouuois à l'exercice du corps,tant pourle fortifier que de peur que fa foibleffe n'énerue l'efprit.
Que fi parmy les moyens de l'exercer,tu pratiques
la tres-vtile chaffe de Philopemen; tu cognoiſtras
par efpreuue, combien cette occupation eſt martiale & digne d'vn Grand. Ce Grec la pratiquoit
pourreconnoiftre les pays,plaines,riuieres, monts,
bois&paflages,non feulement de fa Prouince, mais
aucunement des autres, fur la face de la fienne,telles chofes ayans quelquerapport entre elles: & felon la rencontre des diuers lieux, il diſcouroit
auec ſes afociez gens du meſtier; ce qu'on feroit
en tel ou tel endroit, fil'ennemy fuyoit,rufoit ou
pourfuiuoit,s'il fe fortifioit,s'il vouloit empeſcher
qu'on ne fe fortifiaſt ſoy-mefme,s'il ofroit ou refufoit bataille, ainſi du reſte. Courage, Prince,
veilles, trauailles, pour combler ton cœur & ton
corps de vertus & ton ame de fuffifance:,vniques &
vrais inftrumens de l'acquiſition, conferuation &
tranquilité de ton Regne futur: vertus & fuffifance,
fans lefquelles aucun n'eft vrayement ny Roy ny
homme. Faifant profit du choix des deux chemins
offerts à la ieunefle d'Hercules, ſa gloire comme fon
171
exemple te tendent la main. Ie ſçay qu'vn grand
perfonnage de ce temps, preſche la vertu facile
d'accez & d'vſage; & ie croy qu'il dit vray pour les
gens priuez. Mais les Monarques & Potentats Pilotes d'vn public,ont ce contre-poids à la douceur
effentielle ou vifionnaire qu'elle foit,& àl'efclat &
luftre deleur puiſlance; qu'ils nepeuuent achepter
le tiltre de vertueux,ny repos quelconque,li cen'eft
par la monnoye dulabeur. Pofé,ce que non, qu'vne
couronne te ſoit defia toute acquife,par le decret
d'vneNation eftrangere, ou par conqueſtes; aymes
tu mieux la proteger, comme l'image morte d'vn
Palladion,que comme vn braue magnanime& prudent Hector? C'eſtfans doute vne effroyable charge en pefanteur,que celle d'vne Royauté: Magna
fersitus eft magna fortuna: mais doublement ef
froyable aux conquerans tels quetu feras, fi tu n'es
efleu comme deffus. Ce n'eft pas afez qu'vn conquerant gaigne auec peine & prudence extréme; il
faut qu'il conferue encore plus peniblement& prudemment, ayant toutes chofes contraires & con.
trepoinctees. Tandis qu'vn Roy d'ancienne poffeffion les trouue toutes cooperantes à fa grandeur,
i'entends les hommes,les loix, & l'horreur qu'vn
Eſtat a de fa diffipation ou de fon changement:
tres-efpineuſement empeſché neãtmoins pour entendu qu'il foit,de respondre à ſa function. Diogenes allant voir apres fa cheutele ieune Dionifius,
& luy difant qu'il accufoit le tort que luy faiſoit la
Fortune: l'autre le remercia comme s'il euft plaine
fa perte. Tute trompe,repliqua Diogenes, entends
172
qu'vnmeſchant homme tel que toy,deuoit viure &
mourirà cemalheureux meſtier d'vn tyran,non pas
fe voiricy libre & pafſantle temps auecnous. Orfi
lon me refpond,queletyran excedetousles Gräds
en mifere,ie repartiray; qu'il en a fon droit d'aineſfe
&rien plus. Situme dis que la fuffifance que ie te
prefche d'amaſſer, ne tombe pas en preceptes, &
qu'elle deſcend du Ciel: ie te replique; qu'elle def
pend vn tiers du Ciel, vn tiers de la difcipline, vn
tiers dela volonté,pourueu qu'elle ſoit bien entiere. Volonté,dis-je, qui ne peut manquer à qui la defire: & laquelle fecondée de la diſcipline, & d'vn
confident choifi felon nos aduis precedens, ſçait
rendre vn Prince, voire tiede d'eſprit, complet en
modeftie,affabilité,beneficence, amour des actions
& perfonnes louables,fuyte d'importune partialité
parmyles fiens,amour de iuftice,égalité, attrempance & foubmiſfion à bon confeil: pour au moyen
d'iceluy remplirles charges & deuoirs qui font outre la portée de ces nobles qualitez, & qui dependent purement de la capacité del'ame.Cela s'appelle faire à fon poffible auec la tefte d'autruy,ce qu'il
ne peut auec la fienne propre; en cas qu'elle foit
cõme dit-eft peu vigoureufe. Situ ioincts ces deux
tiers derniers de ſuffiſance à ce premier, c'eft à dire
à la naturelle que le Ciel t'eflargira parfa grace; tu
domteras ou mefpriferas les deux tiers de la terre,
comme trop chetifs pour toy. Choifis tes officiers
& miniftres d'Eftat,auec auffi grand art & foin,que
tu voudras reſtituer ou maintenir la fanté de tes
255101
173
propres membres: ils feront aufli les membres &
l'ame de ta puiſance, & tu feras non implement intereſlé, mais accufable en leurs fautes & au contraire. Ce qu'vn Prince rabat en l'eflection de la valeur de fes miniſtres; il le rabat de fa fortune, de fa
grandeur & de la gloire de ſa ſuffiſance.
Principis est virtus maxima noße fuos.
N'oublie à payer de pareille ſolicitude l'obligation
& la defobligation,i'enteds la publique,& ſelon les
tems & precautions de la prudence ciuile: c'eft ac-ogliv
quit du deuoir expres fur tout en vn Prince,acquifition d'honneur& de ſeureté,terreur aux mauuais,
confirmation aux bons, & par deffus amorce de feruice.up
Acheptes vn diadefme au prix des peines,des trauaux& du fang,n'appartenant qu'aux ames lafch es,
d'aimer mieux leurs aiſes,que deles perdre en bier
faifant;mais ne l'afcheptes pas au prix de l'inique vfurpatio.C'eſt eftre plus grãd qu'vn Empire,que de
pafler à la fuitte de l'équité, lors qu'elle commandc
de s'abftenir d'iceluy, par deffus les appaîts que la
friandife de ſa poſſeſfion offreà l'vfurper.Vn puiffont moyen d'efmouſfer chez foy l'ambition des
aduantages indeuz & des deuz encores bien fouuent; c'eſt de ſe porter iufques à ce poin& de ſentir
qu'on les merite. Maintiens les loix de ces vaffaux
que mes prefages promettent à tes fortunes,autant
que la raifon de leur bien, & ton eftabliflement
pourronr porter. Si tu iuges toutes chofes & ta
condition & preéminece la premiere,par raifon,& 
174
non par couftume ny preuention; tu voudras a dõc
feigneurier,non pour toy-mefime,ains pour le Peuple. Et le Peuple,litu te portes à ce poinct,voudra
mutuellement obeir pour toy: car il fe donne touf
iours outre meſure,au fuperieur quiſe prefte àluy
par iuſte mefure. L'aduis de Machiauel à fon Prince,d'eſtre pluftoft craint qu'aymé,s'il fautfereduire
à l'vn des deux, les hommes, dit-il, eftans ingrats
comme cela, qu'ils fe demeflent aufli facilement des
caufes de l'amitié que difficilement de celles de la
crainte; reflent fa conſcience trop gaillarde,voire
vne imprudence. D'autant qu'il n'eit aucune grandeur,qu'vn fage Prince deuſt achepter au prix des
peines, inquietudes & gehennes d'éfprit qu'il faut
tupporter,nydes meſchancetez qu'il fant faire pour
regner par la terreur. Et qui plus eft,vn Prince ne
regardant pas vn particulier, auquel l'ingratitude
pourroit à l'aduenture efchoir par aouuillement
de faueurs & manquement de befoin, ains regardant vn Peuple, &le bon Prince eflant toufiours
autant neceffaire à fon P'euple pour l'aduenir que
pour le prefent,& derencontre tres-rares telle mecognoiffancene peut auoirlieu contre luy.Daua
tage il ne fçauroit iamais eftre reduiêt aux termes,
de choifir l'appuy ſeul de l'amour ou de la crainte:
parce que regnant par amour, c'eft à dire parbeneficence,rien ne l'empeſche de faire paroiſtre qu'il
aye aflez devigueur & de pouuoir à chaftier quiconque en voudroit abufer.
Pour le regard du reglement des mœurs'de tes
hommes,ielerefigne àtes exemp les,comme ie di-
175
fois nagueres fur vn autre poindt: fans lefquels
nulle correction ne vaut rien à cer effect. Au demeurāt pour ne craindre les mouuemens & rebellions de ton Peuple,apprend-le à hair de mal-faire
& d'auoir tort,pluftoft qu'à te redouter: à cela tes
mefmes exëples font encores la plus feure voie.Les
mauuais Roys l'affoibliffent pour le contenir: les
bons au contraire ſe remparent contre-luy,s'il faut duiche vn rempart au rempart publique,du riche,noble &
fructueux miroir que leurs actions luy fournifdent,
& des vertus qui rendent vne domination aymable.Doüé d'vne grandepuiffance, aduiſelequel des
deux te fera plus à gré; la gloire d'imiter ce grand
Dieu qui tel'eflargit,où la honte de rendre la diftribution d'icelle en tesmains,reprochableàla prouidence.Permis de tenir bride plus courte qu'alieurs,
aux nouuelles érections d'Efſtats ou conqueſtes, quand tu les auras faictes: mais en telle forte neantmoins que tu te fouuiennes que nul Regneneporte apparence de durer, li fa pefanteur peut attifer
aux fubjects lé courage de fe hazarder,pluftoft que
de pátir fa rigueur. Le vray fecret envn mot de
regner heureufement,c'eſt de regner dignement:
& croys foubs la foy d'Ifocrates,que l'ordre & I'Eftat de ton Royaumefuiuront ceux de ra perfonne.
Finiffons par ceprecepte de Tacitus: rejectes & reçois en tes actions,ce quetu blaſmeras oulotieras
en celles d'autruy. Tepicquant à vouloir imiter les
faicts de ceux, deſquels tu admireras la valeur & la
gloire, tu feras les chofes illuſtres & nobles auec
moins de peine qu'eux,de ce que leurs Hiftoires &
176
Icurs exemples, t'ouuriront le chemin: & neant
moins en rapporteras plus d'honneur,en vne faifon
oùtu te verras preſqueſeul à bien faire,aulieu qu'ils
eſtoiet eſtouffez d'vne foule de bie faifans àl'envy.
Pour leregard de ces infames peftes publiques,l'amour del'or & la ſuperfluitéstu recueilleras des Efcriuains Politiques,& notament de Saluſte en la feconde Oraifon à Cæfar, le diſcours de leur confequence, li elle ne parle affez de ſoy-meſme, & les
moyens de leur reglement. Et pour le poinct de
I'vnion & concorde de ceux qui viuront foubs ton
Sceptre,tous les Liures d'Eſtat ſont ſi pleins du dif
cours de fon importcãce, de la facilité dōt les combuftions & diſcordes ſe prouignent encores du
particulier au public, & des remedes à les éuiter ou
aux inftructions militaires,tant pour toy que pour
medeciner; que ienet'en amuferay pas iey. Quant
ton Peuple; tu les puiferas à plein fonds dans les
exemples du Roy ton pere,comme i'ay puisé de la
pratique de fa prudence partie de celles-cy. Souuiennes-toy neantmoins,que la guerre n'eſt faicte
que pour conferuer & reſtituer la paix: & que le
Prince qui l'ayme eſt autant maudit & iuftement
hay, que celuy qui nela ſçait faire eft reprochable
& ruineux.Il ne la faut appredre, que de peur d'eftre
contraint de la faire. Ie baiſe le bord deton lange,
Enfant Royal: fupliant les Cieux d'eſpandre leur
benediction fur ton berceau: benediction, certes,
qui n'eſt iamais efpandoo fur les grands Princes, qu'on ne la recognoinea ceite marque infaillible
qu'ils la font regorger furles Peuples. 