L'HONNESTE-HOMMЕ
OV,
L'ART DE PLAIRE
A LA COVRT.
PAR LE SIEVR FARET.
A PARIS,
Chez Touffaincs du Bray, ruë fainct
Iacques,aux Epics meurs.
M. DC. XXX.
AVEC PRIVILEGE DV ROr.
Souro bnf.fr / Biblioth
A MONSEIGNEVR
FRERE VNIQVE
DV ROY.
ONSEIGNEVR,
Si la gloire des
Grads Princespouuoit fouffrir quelque comparaifon, ie dirois que ie vous offre
vne image de ces excellentes
qualitez que l'on voit ordinairement reluire auec plus d'éclat
a y
en ceux qui font deftinez,comme VOSTRE ALTESSE, à commander aux autres
hommes. Toutesfois, MON
SEIGNEVR, lors quee ie
cõfidere que LE FEV ROY
VOSTRE PERE, aprés
auoir juſtement merité tous les
titreslesplus auguſtes que laflaterie des Anciens ſouloit donner aux MMaiſtres de la terre,
trouuoit lecomble de fes loianges à eftre eftimé leplus HONNESTE-HOMME de
fon Royaume; Ie prensvn peu
plus hardiment la liberté de dire qu'en vous prefentant ce Li-
ure,ie vous preſente comme vn
pourtrait de vousmefme. C'eſt
la premiere recognoiflance que
ie vous rends, MONSEI
GNEVR, de tant de fauorablesaccueils dontt vous auez dai
gné m'obliger toutes les fois
que j'ay eu l'honneur demeр emepre
fenter deuant VOSTRE
ALTESSE. Vous eftes éleué à vn fi haut point de Grandeur, que voUs Avoyez prefque
tout le Monde au deflous de
vous; & n'y en a gueres fur qui
vous vouliez ſeulement baiffer
lesyeux pour les regarder, qui
ne reflentent que cette faueur
ã ij
ajoufte vne glorieuſe marque
à leur condition. Cependant,
MONSEIGNEVR, vous
fçauez vſer de cet auatage auec
tant de moderation, qu'iln'ya
point d'efprit ſi rude, que la
douceur du voſtre ne ſurmonte. Cette agreable & familiere
communication qui rend vos
moindres actions charmantes,
femble vouloir. diſputer de
l'Empire du monde auec voftre naiffance. Si bien que partageants enfemble cet auantage, I'vne eftend fon authorité
fur la moins noble partie dont
les hommes font compoſez, &
P'autre ſe reſerue le pouuoir de
triompher des ames, faire fléchir deuant foy les volontez les
plus rebelles, & les plus indontables. Et certainement il faut
que cette bonté extraordin aire
aueclaquelle vous gaignez tant
de coeurs yous foit extrémement naturelle, puis que VOSTRE ALTESSE l'a bien
voulu laiffer defcendre juſques
àmoy, qui n'ay denomny de
merite que par la feule gloire
que j'ofe m'attribuer de ne luy
eftre pas tout a fait inconneu. Ie
fçay bien queles plus grands ef
forts que ſeauroiet faire les per-
fonnes de ſi peu de conſideration que moy, pour témoigner
leur reflentiment à ceux qui
comme vous, MONSEI
GNEVR, font nays pourle
falut & la proſperité des peuples,nefontque de vifibles preuues de leur foibleffe. Auffi eftce la plus éclatante marque de
diuinité que l'on voye reluire
aux Puiflances. Souueraines;
que cette humblereconnoiflance auec laquelle tout le monde
confefle ne pouuoir jamais affez dignement reuerer leurs
graces & leurs bien-faits. En
effet,nousn'auonsqueles veux
&
& les foumiſsions libres pour
reparer en quelque façon le defaut de noſtre pauureté;& comme la magnificence de voſtre
fortune ne fouffre point de reuanche,la mifere de noftre condition nous excufe, en nous en
oftantles moyens. Pourmoy, MONSEIGNEVR, tout ce
que je puis pour ne demeurer
pas tout à fait ingrat, c'eft de
témoigner que le FILS & le
FRERE des deux plus Illuftres Monarques qui jamais
ayent porté Couronne,eft plus ane,eit dignede l'amour & des refpects
de toutes les Nations, que pas ة
vn de ceux dont le genre humaina faitautresfois fes delices.
I'ajoufterois bien à cette verité le denombrement de tant de
Vertus qui vous font admirer
de toute la terre; mais elles font
trop releuées, & en trop grand
nombre, pour pouuoir eftre
contenuës dans ce petit efpace,
où la tyrannie des reigles a mis
des bornes ſi étroittes. Que fi
je fuis contraint d'en fupprimer
icy les loüanges, pour le moins
elles ne mourront jamais dans
ma bouche, non plus que dans
monamele reffentimentde evos
faueurs, qui me ſeroient d'eter-
nelles reproches d'ingratitude,
fi je n'eftois toute ma vie,
MONSEIGNEVR,
DE VOSTRE ALTESSE,
Le tres-humble, tres-obeiſſant,
& tres-fidelle feruiteur,
FARET.
A MONSIEVR
DE PVYLOREN S.
ONSIEVR,
Le respect que l'on doit aux
grands Princes est une chofe S
facrée, quela hardieffe de le violer ne trouue point d'excuse parmy les Nationsmefmesles moins capables de diſcipline s de
ciuilité. Leur presence faitnaistre des foumißions dans les ames-les plus farouches,
leurs regards humilient les fuperbes 5
leur abord fait trembler ces Sages qui s'eftiment eftre au deffus de la tyrannie des
paßions des outrages de la Fortune. Auf
fi jamais la crainte n'eft defi bonne grace,
que deuant ces perſonnes en qui Dieu femble auoirimprime certains caracteres de fa
gloire & de Sa puißance. Cen'eft pas qu'ils
ne rendent leur accez facile, qu'ils ne
foient bien aifes de defcendre quelquesfois
de leurs throfnes, pour fe meſlerauecles astres hommes: Mais lamodeftie de ceux qui
osent s'en approcher doiteftred'autant plus
exacte, que labonté de ceux qui font éle
uez à ces conditions éminentes fe daigne
rendre communicable à leurbafſeffe. Et à
parler raiſonnablement, on peut dire que
comme on ne faifoit point dutresfois de Sacrifices aux Dieux dont les victimes n'euffent receu quelque forte d'expiation deuant
que de leur eftre immolèes: On deuroit de
mesme estre fi religieux aux presents que
l'on fait à ceux qui repreſententen terre la
grandeur & le pouuoir du Ciel, quedene
leur en offrir jamais qui n'eusſent esté en
quelque façon purifiez, en pafſ ant par les
mains des perſonnes qui leur font agreables. le ne confidere toutes ces chofes,
MONSIEVR, qu' afin de ne faire rien
d'indigne du titre de cet ouurage, au deffein que j'ay de luy procurer par vostre
moyen vn accez fauorable auprés de
MONSEIGNEVR. Uostre recommandation en fera, sil vous plaifts
fupporter les defauts; E vous fcul me pou
uez fairetrouuer auprés de SON ALTESSElart de plaire que j'entreprens
d'enfeigneraux autres. C'en fonticyquelques preceptes generaux, qui peut-estre
ne feroient pas tout à fait inutiles a d'autres moins fages que vous, MONSIEVR, de quion peut dire hardiment
qu.en vn age on Ton commence à peine de
n'eftre plus fi fujet aux imprudences.de la
jeuneffe, vous pouuez feruir d'exemple à
ceux qui ont vieilly dans Ieftude 5 l'experience des chofes du monde. Je Sçaybien
que le feul auantage d eftre aimé des gråds
Princes, rend dignes dequelque ſorted'ad
miration ceux qui le poffedent,quand mesme ce ne feroit que par hazard. E par
quelque fauorable rencontre de la Fortune.
Mais lors que la V'ertus'en mesle, ſerend
maistrefſe de la conduitte de ce bon-heurs
comme elle fait en vous, MONSIEVR,
j'auoñe qu'iln'y a gueres de louanges qui ne
foient bien au deffous d'vne si éminente
gloire. Außi toutes celles queie vous fçaurois donner font comprifes en cette feиle verité; ne me refte plus que les væих
E les prieres que j'adreſfe au Ciel, pour
vous témoigner mon affection. Puißiez
vous donc, MONSIEVR, jouir durant
le cours d'une longue heureufe vie des
honneurs des biens dont cette Vertu qui
vous fert de guide taſche de vous recompenſer, & de ceuxqu'elle vous prepare a
Tauenir: Que voftre courage vous éleue au
plusſublimerang des grandeurs del Eftat,
que voſtre fageffe vous comble de proſperitez. Aprés tout cela, ie fçay bien qu'encore n'en aureZ-vous iamais quiSurpasſent 
voftre merite,nyqui puisſentegaler les contentements que vous ſoubaitte,
MONSIEVR,
Vostre tres-obeiffant tresfidelleſeruiteur.
FARE T.
L'HONESTE-HOMME:
O V,
L'ART DE PLAIRE
A LA COV R.
I ce n'eft l'ambi- TAtion qui compoſe BLEAV DE LA entierement les CoR
Cours des Princes, on peut dire
du moins que c'efe
elle qui les enfle iuſqu'à cette
démefurée grandeur, qui fait
bien foquent hair aux Souue
rains leur propre gloire, & leur
A
Le Roy,
les Princes, les
Grands.
2 L'H ONESTE HOMME.
rend quelquesfois infupportable la pompe dont ilsfont enuironnez. Ledefir naturel qu'ont
tous les hommes d'acquerir
des honneurs & des richeffes
les engage infenfiblement dans
cette belle confufion, & s'en
treuue peu qui foient aflez fages pour s'empeſcher d'eſtre
Iurpris de cette aagreable ma
ladie parmy tant d'objects qui
la communiquent. Les Princes
& les Grands font autour du
Roy comme de beaux Aftres
qui reçoiuent de luy touteleur
Iplendeur, mais qui confon- dent tout leur éclat dans cette
grande lumiere; Et combien
que leur clarténeparoifle qu'à
mefure qu'ils en ſont efloi-
L'HONESTE HOMME.
gnez, fi eft-ce qu'elle n'eft iamaisny viueny pleine deluſtre
qu'entant que cette premiere
fource de gloire fe refpand fur
eux, & leur diſtribuë
3
diocres.
comme
de certains rayons de fa magnificence. La pluſpart des au- Les Metres fe bruſlent aupres de ce
feu plutoſt qu'ils n'en font échauffez, & la Fortune qui
prend plaifir à eſtaler fur ce
theatreles traits les phus remarquables de fa malice & de falegereté, fe ioùe de la ruine de
mille ambitieux, pour en efleuer vn feul au faiſte du precipice qu'elle prepare prefque a
tous ceux qui fe laiflent aueugler de fes faueurs. L'Enuie wiee
La For:
tune
les vices
l'Auarice &l'Ambition qui la juinenа.
A ij
4 L'HONESTE-HOMME.
fuiuent par tout, regnent particulierement auec elle auprés
des Roys, où elles attirent de
tous coftez vn nombre infiny
de ces efprits mercenaires, à
qui le déreiglement d'vne conuoitifeinfatiablene permet pas
de fecontenir dans vnevie pleine de douceur & de tranquili- té, pour les ietter dans les tumultes dont les grandes Cours
comme de grandes mers font
continuellement agitées. C'eft
là que ces Furies fement la haine & la difcorde parmyles plus
proches, ourdiſfent des trahifons de toutes parts, & font
germer des femences de baflef
fe & de laſcheté dans les ames
meſmes qui naturellement n'a-
L'H ONESTE-HOMME.
uoient que des imprefſfions de
S
generofité. Ce font elles qui in- Ipirent tant de deffeins ruyneux, qui arment tant d'hommes les vns contre les autres
qui deſolent de ſi fleuriffantes Monarchies, & enfin quitroublent tout l'ordredela focieté,
& violent les plus fain&tesloix
quis'obſeruent dans lemonde.
Parmy de fi pernicieux dangers qu'elles font naiſtre, il me confecils
ſemble que ceux qui les fuiuent ne ſçauroient auoir trop
de confeils pour fe garantir des
malheurs qui les accompagnent; & qu'il n'y a point d'home en vne afliette ſi bien affermie, que l'authorité des plus puiſlants, ou l'enuie de fes éA iij
Neceßité des
ce difcours.
6 L'HONESTE-HОММЕ.
gaux, ou la malice de ceux qui
font au deffous de luy, ne puif
fent faire tomber au poine
mefme de ſes plus hautes profperitez.
Suiet de Certes c'eft bien mondeffein
dereprefentericy comme dans
vn petit tableau les qualitez les
plusneceffaires, foit de l'efprit,
foit du corps, que doit poſfeder celuy qui ſe veut rendre
Des pre- agreable dans la Cour.Mais de
ceptendes'aller figurer que mes auis le lte&puiffent mettre au deffus de la de leur
fotblefle. roüe de Fortune, ſans que les
autres qui ont de mefmes projects queluy le puifsét arreſter
en montant, ou l'en arracher
apres qu'il y fera monté, c'eſt
vne propofition trop ridicule
L'HONESTEHOMME. 7
pourtomber en vn fens raifonnable. Les preceptes ne feruent que de guide, & n'executent rien deux-meſmes, ils facilitent le commencement &
leprogrez des chofes quenous
entreprenős,mais ils n'ontpas
la force derien acheuer; & n'y
a que les heureuſes naiſsances,
quiauec ces aydes eftrangeres s'efleuent iuſques au comble
de la perfecion dontnous n'auons qu'vne groffiere idée.
Cependant pour netroubler DE LA
pas l'ordre que ie me fis pro- NAIS SANCE. poſé, d'abreger autant qu'il me
fera poffible le nombre infiny
des chofes quiſe peuuent eſcrire fur ce fujet; le diray premierement qu'il me femble tres-
Des aRantages
de la
8 LHONESTE-HOMME.
neceffaire que celuy qui veut
entrer dans ce grand commerce du monde foit nay Gentilhomme,& d'vnemaifon qui ait
quelque bonne marque. Ce
n'eſt pas quei'en vueillebannir
ceux à qui la nature a denié ce
bon-heur. La vertu n'a point
de condition affectée, & les
exemples font aflez communs
de ceux qui d'vne baſfe naiffance fe font efleuez à des aEionsheroïques, & à des grandeurs illuſtres. Neantmoins il
faut auouer queceux qui font
Nebleffe debon lieu ont d'ordinaire les
bonnes inclinations, que les
autres n'ont que rarement, &
femble qu'ellesarriuentàceuxcy naturellement, & ne ferencontrent
L'HONESTE-HOMME.
contrent aux autres que par
hazard. Il fe coule auec le fang
de certaines ſemences de bien
&& de mal, qui germent auec le
temps dans nos ames, & font
naiftre en nous les bonnes &
les mauuaifes qualit és quinous
font aymer; ou nous rendent
odieux à tout le monde. Ceux
de qui les Anceſtres fe font
rendu fignalez par de memorables exploits, fe treuuent en
quelque façon engagez à fuiure le chemin qui leur eft ouuert: Et la Nobleffe qui comme vne belle lumiere efclaire
toutes leurs actions, les excite
à la vertu par ces exemples domeſtiques, ou les retireduvice
par la crainte de. l'infamie. Et
B
TO LHONNESTE-HOMME.
certes, comme ceux qui font
nez dans le peuple, ne penfent
pas eftre obligez de paffer plus
auant que ceux de qui ils font
fortis; demefmeevne perfonne
de bonnemaifon croiroit eſtre
digne de blafme, ſi dumoins elle nepouuoit paruenir au mefme degré d'eftime ou ſes Predeceffeurs font montez. Padiouſte à cela l'opinion d'vn excellent Maiſtre en cette ſcience, qui dit que c'eftvn charme
tres-puiſlant pour gaigner d'abordlabonne opinion de ceux
à qui nous voulons plaire, que
la bonne naiffance: Et ny a
nulle doute que de deux hommes également bien faicts, qui
le prefenteroient dans vne có-
L'HONEST-HOMME.
pagnie, ſans auoir encore donné aucune impreffion d'eux,
11
quifift conoiftre ce qu'ils pourroient valoir; lors quelon viendroit à fçauoir quel'vn eftGentilhomme, & que lautre ne
l'eft pas,il faudroit que ce dernier miſt beaucoup de temps,
deuant que de donner de foy
la bonne opinion quele Gentilhomme auroit acquife en vn
moment, par la feule connoiffance que l'on auroit euë de
fon extraction. Outre ces raifons, ie dis encore apres tout,
que les préeminences qui font
attachées à la Nobleſle font fi
grandes, qu'vne perſonne de
bon fens & de bon cœur qui ſe
trouueroit embarquée auec
B ij
2 L'HONNESTE-HOMME.
vnvent fauorable danslaCour
ſansauoircét aduátage, pourroit tomber tous les iours en
mille occafions de rougir & de
DePhe baiffer les yeux. Il eft bien vray reufe
mailfan- qu'en toutes fortes de condidetions il s'en rencontre, qui par
fede vne ſecrette faueur du Ciel ont la mediocre. le bon-heur de naiſtre accompagnez de tant de dons de l'ame & du corps, qu'il femble
que la nature mefme ait pris
plaifir à les former de fes propres mains, & à les enrichir de
toutesles graces les plus charmantes & les plus capables de
gaigner les vólontez. De mefme qu'il s'en trouue aufli de fi
malheureux qu'on diroit qu'ils
foient iettez comme par force
L'HONESTE-HOMME. 13
dans le monde, ou qu'ils ne
ſoient faicts que pour feruir
d'obiets de risée aux autres
hommes. Comme ceux-cy auec tous leurs foins & toute
leur diligence ontbeaucoup de
peineà faireen forte que pour
le moins on les puilfe fouffrir: Les autres au contraire
ont vne facilité fi grande a faire le bien, qu'auecc vn medio
cre trauail, & prefque fans y
penfer ils deuiennent excellents en tout ce qu'ils entreprennent & ſe rendent agreables à quiconque a des yeux
pour les regarder. Entre ces
deux extremitez, il fe trouue
encore yn milieu de ceux qui
n'ont pas reçeu d'extraordinaiB iij
14 L'HONESTE-HOMME.
res faueurs de la nature, mais
aufli qui n'ont point deremar- quablesimperfections;Et ceux
la peuuent aueclayde des preceptes, & par des foins aflidus
corriger leurs defauts, & meriterà la fin l'eftime de ceux qut
la donnent. De cette eftime
naiſt aufli toft cette bonne volonté que nous voulons que
noftre Honefte homme ſcache
gaigner par tout ou il fe rencontrera: Mais pour paruenirà ce point, ie trouue que le
plus afleurémoyen eft de preuenir les opinions de ceux de
qui nous defirons eftre aymez.
C'efticyl'vn desplus hauts mifteres de noftre Art, & qui fe
defcoturira en fonlieu, apres
L'HONESTE-HOMME. i5
quei'auray repreſenté les principales qualitez que doit auoir
celuy qui pretend paffer pour
honefte-homme deuant tant
d'yeux dont l'on eft éclairé à la
Cour, & parmy vn fi grand
nombredefprits delicats,à qui
les defauts les plus cachez ne
le ſçauroient eftre long-temps.
Il me femble donq que com.
me labonnenaiſfance ne fuffit
pas fi elle n'eft heureufe, ny I'vne,ny lautre ne profiteront de
gueresfi ellesne font foigneufement cultiuées. Or comme il
n'y a point d'hommes qui ne
choififfent vne profeffió pour
s'employer, il me femble qu'il
n'y en a point de plus honefte,
ny depluseffentielle à vn GenDe la
profef- fion da
Gentilhomme.
16 L'HONESTE-HOMMEЕ.
til homme que celle desarmes.
Il y doit efſtre adroit &ardent
& s'y attacher commeà vne
chofe de laquelle il doit faire
fon ordinaire exercice. La plus
part des autres chofes qui luy
font requifes,ne font eſtimées
neceffaires qu'entant qu'elles
feruent d'ornementa celle-cy,
& qu'elles luy peuuent donner
quelque luſtre,pour la faire reluire auecques plus d'eſclat.
C'eft par les armes principalemět quela Nobleflesacquiert,
c'eft parles armes aufli qu'elle
ſe doit conſeruer, & s'ouurir le
chemin à la grande reputation,
& de là aux grands honneurs.
Rll me femble donc que la plus
doi efire forte ambition que.doiueauoir
celuy
L'HONESTE.HOMME. 17
celuy qui porte vne efpée, eft d'eftreeftiméhomme de cœur
& hardy, & en fuitte d'eſtre
creu homme de conduitte &
homme de bien. Et de faict
ceux quiioignent la malice à la
valeur, font ordinairement redoutez & hays comme des beſtes farouches, pource qu'ayant lepouuoir de faire du mal
ils enontauffi la volonté: Mais
ceux de'qui le bon courage efe
accompagné de bonnes intentions, font aymez de tout le
monde, & confiderez comme
des Anges tutelaires, que Dieu
tient parmy nous pour les oppofer auxoppreffions des mefchants.
Cependant comme il n'y a
C
bomme
de bien.
Qu'il
doit efire
enuicux
de fon
honneur.
18 L'HONESTEHOMME.
perfonne qui ne foit jaloux
de fa reputation, fur tout aux
chofes de fa profeffion, à combien plus forte raifon vn Gentilhomme fe doit-il picquer de
celle de fes armes, qui font les
veritables marques de fa Nobleffe? C'efſt là qu'il doit eſtre
exact ſans eſtre pointilleux:
carcomme l'honneſteté d'vne
Dame ayant vne fois efté ſotiillée de quelque tache, ne peut
iamais retourner à fa premiere pureté: De meſme il eft
comme impoffible que l'eftime d'vn Soldat, apres auoir
efté ternie de quelque laſcheté, fe puiſle fi bien remettre
qu'il ne reſte toufiours quelque choſe à luy reprocher:
LHO NESTE.HOMME. 19
Aulliaux ocafions d'honneur
comme aux grandes conduites de la guerre il n'eft pas permis de faillir deux fois. Mais. Des que
ce point eſt fi chatoilleux,.
que la plufpart des ieunes
gens, ou à faute d'experience,
ou par trop d'ardeur; & les
autres, ou a faute de bon fens,
relles.
Contre
les queou par caprice ſe perdent par.
cette malheureuſe voye. Par
là nous voyons tous les iours rcleurs.
que les loix diuines font prophanées, que l'authorité des
Ordonnances eſt violée, & que
la Clemence de noſtre viêtorieux Monarque eſt quelques
fois contrainte de ceder à fa
luftice. Le plus falutaire remede que ie ſçache à ce mal, que
C ij
De l'intelligen
ce des
querelles
20 L'HONESTE-HOMME.
P'on pourra nommer incurable à l'auenir, fi cette guerifon
n'eft mife au nombre des miracles du Roy, c'eft à mon
auis d'aprendre de bonne heure l'intelligence des querelles,
dont on a fait comme vne efpece de ſcience à force de les
rafiner. La pluſpart de ceux
qui ſe precipitent dans cette
fureur brutale, le font ordinairement de peur de n'en faire pas aflez, dans l'ignorance
& P'incertitude ou ils fe treuuent s'ils font obligez d'en venir à cette extrémité, ou non:
Ainfi pour n'entendre pas
quels font les degrez d'offence qui meritent ces fanglantes
fatisfaGions, on ne voit qu'e-
L'HONESTEHOMME. 21
xemples d'extrauagance, &
de bijarrerie dans les querelles, & pas vn feul rayon de ce
vray honneur, qui eſt le plus
precieux trefor de la Noblefſe. C'eft I'vn des plus infuportables abus qui ſe foient coulez dans noftre fiecle, de s'eftre figuré, comme on a fait,
que la pure & heroique valeurneconfifte ſeulement qu'à
fe battre; comme fi cette vertu n'auoit fon exercice qu'en
la deſtruction du genre humain: Elle a des effets bien
plus releuez, & l'on peut dire qu'elle s'eſtend prefque fur
toutes les plus glorieufes aEions de la vie. l'eftallerois
bień volontiers cette matiere
Ciij
Contre
la vanité.
22 LHONESTE-HOMME.
mais mon fujet me rappelle.
Ie diray donc qu'aupres de
cette excellente partie, il ſe
rencontre ordinairement vn
vice qu'on diroit eftre infeparable d'auec les qualitez
eminentes,& quipreſquetouf
jours gaſte tout le bon fruict
qu'elles produiſent. C'eft cette
folle vanité dont la pluſpart
des hommes fe laiſlent enyurer, iuſques à perdre I'vfage
de la raifon. Ce deffaut eft
odieux, & rend digne de mefpris ceux qui d'ailleurs meriteroient de grandes lotianges,
s'ils auoient la patience d'attendre qu'on les leur donnaft
volontairement, ſans les arracher, ou les vouloir obtenir
L'HONESTE-HOMME. 23
Contre
les Fanpar force,comme ils font pref
que toufiours.Plufieursdenos
Vaillants s'imagineroient ne furons. l'eftrepoint, s'ils ne faifoient
mille grimaces, & mille contenances farouches & ridicules
pour elpouuanter toutle monde, de qui ces pauures gens fe figurent eftre regardez auec
crainte & admiration. Tous
leurs difcours font d'éclaircifſements, de procedez, & de
combats, & qui retrancheroit
de leur entretien les termes
d'aflaut & d'efcrime, ie croy
qu'ils feroient reduits, pour
leur plus fublime ſcience, aux
compliments de la langue Françoife. Leur Fanfaronnerie eft
mefme montee iuſqu'à ce de
Ciij
24 LHONESTЕ-HOМMЕ.
gré de brutalité, que de mef
prifer la conuerfation des Femmes, qui eft I'vn des plus doux
& des plus honeſtes amufements de la vie. La Danfe, la
Mufique, & les autres exercices de galanterie leur ſemblent vne efpece de molefſe,
& à moins que de faire ioüer
vn petard ou vne mine, ils ne
croyent pas s'occuper aflez dignement. Cette humeur, &
enfemble toutes paroles qui
ont quelque teinture d'orgueil
& de fuffiſance doiuent eftre
éuitées comme les plus dangereux écueils où la bonne
eftime des hommes puifle faire naufrage.
DEIA Auec tous ces auantages de DIS la
L'HONESTE-HOMME. 25
la bonne naiffance, & du bon rosi
courage qui font requis à toa
te perfonne qui ſe veut ietter
dans la Cour, Ie treuue encore
tres-neceffaire vn bon corps,
de belle taille, pluſtoſt mediocre que trop grand, pluftoſt
grefle que trop gros, de membres bien formez, forts, fouples, defnoiez, & faciles à s'accommoder à toutes ſortes d'e
xercices de guerre & de plaifir. Ayant tous ces dons de
nature, il eft important de les
employer, & de bien aprendre, non feulement tout ce
qui s'enfeigne dans les Academies, mais encore toutes les
galanteries d'adreſfe qui font
en vſage, & conuenables a vn
D
POSITION
DV
CORPS
Des exercices.
26 L'HONESTE-HOMME.
Gentilhomme. De n'eftre pas
bien à cheual, & de ne ſçauoir
pas faire des armes, ce luy eſt
non feulementvnnotable defaduantage, mais encore vne
ignorance honteuſe, puis que ceft ignorer les principes efſentiels de fon meſtier. Les
autres exercices, quoy que
moins neceffaires, ne laiffent
pas de tomber en vfage en mille occafions, & degaigner l'eſtime, & en fuitte linclination
de ceux de qui nous defirons
eftre aymez. le n'exige donc
pas feulement qu'il entende
toute ſorte de maneige, qu'il
fçache voltiger, rompre en lice, courre la bague, & tousles
combats de barriere, de iouſte
L'H ONESTE-HOMME. 27
& de tournois:Ce font a&tions
trop éclatantes, & qui ont trop
de bien-feance dans le monde,
pour eſtre ignorées de celuy
qui s'y veut faire regarder
auec aprobation, & meriter
de la gloire & des loüanges. le
veux encore, s'il ſe peut, qu'il
ſçache iouër du Luth & de la
Guiterre, puis que nos Maiftres & nos Maiſtreffes s'y plaifent, qu'il entende la chaffe,
& qu'il foit adroit à la danfe,
à la paulme, à la lutte, à lau
ter, à nager, à tirer iuſte, & à
tous ces autres pafle-temps,
qui ne font pas fi fimplement honneftes,qu'ils ne deuiennent
bien fouuent vtiles. La plus
grande partie de ces chofes
D ij
Desieux
de
28 L'HONESTEHOMME.
eftant diuifées, font veritablement petites; mais toutes enfemble elles rendent vn homme accomply, & font qu'onne
le voit qu'auec quelque efpece d'admiration; lors principalement qu'elles ſont éclairées des qualitez de l'ame, qui
leurdonnentles derniers traits
de perfection. le defirerois
rmefme qu'il n'ignoraft aucun
des jeux de hazard qui ont
cours parmy les Grands, à caude que par là quelquefois il
fe peut meſler familierement
dans leur compagnie; pourueu neantmoins que ce foit
ſans eftre ioüeur.
Citre les Il faut auoier que de tous
doheart. les Vices que l'on pardonne
L'HONESTE-HOMME. 29
aux honneftes gens, ie n'envoy
point de plus pernicieux que
cette ardeur indomptable de
ioüer. Ceux qui ne font que riches, ne font pas fages s'ils fe
laifſent tranſporter de cette
paffion: II n'y a que les grands
Princes, de qui la condition ne
fçauroit iamais eftre miferable, qui s'y puifſent hardiment
abandonner, quoy que d'ordinaire auec perte, encore
qu'ils foient les Maiſtres de la
Fortune. Parmy les autres on
ne voit gueres que les auares,
les faineants, & les defefperez
qui ofent ſe picquer de cette
folie. Ceux qui bruflent de
defir apres largent, & qui ne
ſe ſoucient pas d'employer Diij
Zes
uares.
Zes faineants.
Les defefperez
30 L'HONESTE-HOMME.
toutes fortes de moyens pour
en auoir, ne s'en figurent point
de plus facile que celuy-cy.
Ces ames voluptueufes &
molles, qui ne fçauent à quoy
s'occuper, ne s'imaginent ordinairement aucune chofe plus
diuertiffante que de s'amufer à ce lafche exercice. Et
ceux que la Fortune a reduits à telle extremité, qu'ils
viuent auiourd'huy comme
s'ils deuoient mourir demain
croyent auoir raifon de chercher dans le hazard ce qu'ils
n'ofent efperer de leur induftrie. Pour nem'eſtendre point
plus auant que ie ne mele fuis
permis en mon projet, il ſuffit
de dire que cette frenaifie n'at-
L'HONESTE-HOMME. 31
tire pas feulement vne ruyne prefque infaillible des biensde fortune, elle va iuſques à la
ruyne de l'efprit. L'inquietude & le chagrin eternel qui accompagnent ceux qui ſe laiffent tomber dans ce precipice,
font-ce pas des raifons affez
fortes pour en retirer toute
perfonne à qui il reſte quel
que lumiere de bon fens? Et
tout le temps & tous les foins
d'vnhomme, qui veulenteſtre
employez à ce malheureux
traffic, ne doiuent-ils pas eftre mis au nombre des plus
grandespertes que ſçauroient
iamais faire ceux qui fontnays
pour gaigner les cœurs des
Roys & des Princes?
D iii
De la
grace naturel.
le.
32 L'HONESTE-HOMME.
Toutes les bonnes parties
que nous auons alleguées font
tres-conſiderables en vn Gentilhomme; mais le comble de
ces chofes confiſte en vne certaine grace naturelle, qui en
tous fes exercices, & iulques
à fes moindresactions doit reluire comme vn petit rayonde
Diuirrité, qui fe voit en tous
ceux qui font nays pour plaire
dans le monde.Ce point eft fi
haut qu'il eſt au deflus des preceptes de l'Art, & ne fe Içau
roit bonnement enſeigner:
Tout le confeil qui ſe peut
donner en cela, c'eſt que ceux
qui ont vn bon iugement pour
reigle de leur conduitte, sils.
ne le fentent dotiez de ce fublime
L'HONESTE-HOMMЕ. 33
blime don de nature, taſchent
du moins à reparer ce manquement par l'imitation des
plus parfaits exemples, & de
ceux qui auront l'aprobation
generale. La bonne education
y fert encore de beaucoup:
Car comme il s'eſt veu quelquesfois de ieunes Lyons
quitter leur inſtin&t farouche,
& fe rendre familiers. parmy
les hommes; de mefme il arriue affez ſouuent que des
perfonnes d'vne naiffance ingratte, ont ſceu fi bien vaincre
leurs deffauts auecques des
foins extraordinaires, qu'ils
font toutes chofes par vn effort de raifon, aufli agreablement que les autres par la.
E.
Del'Affeetation
Negligence.
34 L'HONESTEHOMME.
feule bonté de leur naturel.
Mais que ceuxlà font heureux qui n'ont que faire d'en- feignements pour plaire; &
qui ont eſté comme arroufez
du Ciel de cette grace qui rauit les yeux & les cœurs de
tout le monde ! Cependant
de la pour rendre vn peu plus claire
vne chofe de fi grande importance, il me femble qu'on peut
dire que comme cette grace
dont nous parlons, s'eftend
vniuerfellement fur toutes les
actions, & ſe meſle iuſques
dans les moindres diſcours;
il y a de meſme vne reigle generale qui ſert ſinon a l'acquerir, du moins à ne s'en
efloigner iamais. C'eft de fuyr
L'HONESTE-HOMME. 35
comme vn precipice mortel
cette malheureufe & importune Affection, qui ternit &
fotulle les plus belles chofes;
& d'vſer par tout d'vne certaine negligence qui cachelartifice, & tefmoigne que l'on
ne fait rien que comme fans y
penfer, & fans aucune ſorte
de peine. C'eft icy à mon auis
la plus pure fource de la bonne grace : Car chacun ſçachant la difficulté qui ſe trouue à bien faire les chofes excellentes, on admire ceux à qui
elles retiſliflent facilement;
comme au contraire, les plus
grandes & les plus rares perdent leur prix lors que l'on y
voit paraiſtre de la contrainte.
E ij
De la
Negligence af
fectée.
36 LHONESTЕНOMME
En effect, la plus noire malice
dont l'enuie fe fert pour ruyner l'eftime de ceux qui l'ont
bien eftabile, c'eft de dire que
toutes leursaCtionsfont faites
auec deffein, & que tousleurs
difcours font eſtudiez. Etc'eft
pourquoy les Orateurs n'ont
point d'artifice plusfubtilqu'à
couurir celuy de leurs harangues, lequel n'eft pas fi-toſt
reconnu qu'ils perdent tout
credit, & n'ont plus d'éloquence qui ſoit affez forte
pour perfuader les ames mefmes les plus fimples & les plus
credules. Il faut encore confiderer fur ce fujet, que la Negligence affeêtée & ce mefpris
trop euident dont l'on vſe iuf
L'HONESTE-HOMME. 37
ques aux moindres geftes &
au moindre clein d'ceil, font C
des vices encores plus grands
que le trop de foin, dont tout
le defaut eft de faire bien outre mefure, & de paffer au
delà des limites ordinaires. Et
à la verité, comme l'on a reprochéautresfoisà de certains
Peintres que leurs ouurages
eftoient trop acheuez, & qu'ils
vouloient paraiſtre plus fçauans que la Nature: On pourroit direde mefme à plufieurs,
qu'à force de vouloir exceller
ils fe iettent au delà de la perfection, & ne prennent que
l'ombre du bien qu'ils pourfuiuent auec trop d'ardeur.
Contre Les Femmes mefmes ne per-afe
E iij
la beauté.
38 L'HONESTE-НОМMЕ.
tion de dent-elles pas tous les iours
par là ce qu'elles cherchent
auec tant de paffion? Il nes'en
voit gueres qui ne defirent
eftre belles, ou du moins dele
paraiftre. C'eſt pourquoy lors
que la nature leur a manqué
en ce point, elles font venir l'artifice au fecours: Et de là
leur naiflent tant de foins ridicules de s'vnir le teint, pour
fembler ieunes; de compofer
leurs regards, pour s'adoucir
les yeux; de s'ajancer les cheueux, pour s'efgaler le front,
de s'arracher les fourcils,pour
fe rendre l'air du viſage moins
rude; & en fin de fe refaire fi
elles pouuoient iuſques aux
traicts & aux lineaments qui
L'HONESTE-HOMME. 39
leur font empraints de la main
de Dieu, comme des caracteres que l'on ne fçauroit effacer. Ainfi l'on voit que cette
trop vifible affectation, &
cette enuie defreiglée qu'elles
ont de paraiſtre belles, font
que mefmes nos yeux fouffrent en les regardant, & montrent clairement que cette grace qu'elles eſtudient, eft vne
leçon qui ne fe peut aprendre que de celles qui femblent
la vouloir ignorer. Aufli ne
peut-on nier qu'vne Dame, qui
apres s'eftre parée,l'a ſçeu faire fi dextrement, que ceux
qui la confiderent font en doute fi feulement elle a ſongé
à s'ajuſter, ne foit plus agreaContre
les Femmes fardées.
DES
40 L'HONESTE-HOMME
ble qu'vne autre, qui non contente defe ſentiraccablée fous
la pompe de fes habits,ofe bien
encore fe monſtrer fi plaſtrée,
qu'il femble qu'ellen'ait qu'vn
maſque au lieu d'vn vifage, &
qu'elle n'ofe rire de peur d'en
faire paraiſtre deux. Voilà
quels font les defauts de l'AffeCcation, & par là l'onpeut facilement connoiftre combien
elle eft contraire à cette agreable fimplicité, qui doit reluire
en toutes les actions du Corps
& de l'Eíprit.
Pour celles de l'Eſprit elles
YA font preſque infinies & font LITEZ
DE toufiours excellentes, lors
L'E S qu'elles. ont pour guide la
PRIT. Vertu, qui comme là lumieredu
L'HONESTE-HOMME.
du Soleil rend plus beaux &
plus éclattans tous les objets
à qui elle fe communique. Certes il eft bien vray quela VerQve la
Vertu
eft plus
tu meſme a des attraits plus aymable levi.
doux & plus puiſlants, lors c plas
qu'elle fe rencontre en vne
perfonne de bonne mine & de
en vne autre mal- qualité, qu'en
faite & de baffe condition
Mais auſli faut-il auoier que
quand ce ſeroit le plus illuſtre
& le plus beau Prince du monde, sil fe trouuoit qu'il fuft vicieux & de mauuaifes mœurs
la grandeur de fa naiffance ne
feruiroit qu'à le faire dauantage hayr de toute la terre
Ceux donc qui veulent alpi
rer à la conqueſte des cœurs
R
odieux
aux
Grands
autresi
Desauäla Ver42 L'HONESTE-HOMME.
&& gaigner la bonne volonté de la meilleure & plus faine partie des hommes, doiuent acquerir premierement
ce trefor ineftimable, qui de
tout temps a eſté iugé le vray
bien des Sages. Aufli peut-on
dire auec verité, qu'entre les
chofes que nous poſledons, il
n'y a que celle-là qui ne foit
point fujette à l'empire de la
Fortune. Tout le reſte releue
de ſa tyrannie: Tantoft elle
prend plaifir à renuerfer des
throfnes, & à fouler aux pieds
des Sceptres & des Couronnes:
Tantoft elle fe ioùe à ternir
l'éclat des Beautez les plusfloriffantes, à ruyner des riches,
& à tromper les mieux auifez
L'HONESTE-HOMME. 43
par des accidents inoüys. La
Teule Vertu eft au deffus de
tous fes outrages, & le com
ble de ſon excellence eſt qu'elle donne de l'admiration au
Vice meſme, & imprime du reſpectiuſques dans l'ame des mefchants. En toutes fortes
de conditions de vie que l'on
ſe ſçauroit figurer, la Vertu
certes doit bien eſtre le premier obje& que l'on ſe propofe; mais elle eſt fi effentiellement le but de tous ceux qui
fe veulent faire conſiderer
dans la Cour, qu'encore qu'elle nes'y voye qu'auec des def
guifements & des fotulleures,
li eft-ce que châcun veut faire croire qu'il la poflede toute
Eij.
44 LHONESTE-HOММE
moycns Des pure, & fans artifice. Les
ral en
 gene- d'a- moyens principaux qui ſerquerir lient a l'acquerir font à mon
latl. ver- auis la bonne education, la diligence && le trauail, les bonnes habitudes, la frequentation des gens de bien, le defir
de la gloire, l'exemple de fes predeceffeurs, & les bonnes
lettrès.
nes Desbone let- A parler auec verité, la
tres, & Dotrine eſt vn grand ornedpris mofment, & d'vn prix ineftimafont gu'en

les ble à quiconque en ſçait bien
Gentils- vfer. Cependantiene fçay par
bemes, quel malheur il femble que
noftre Nobleſle ne puiſfe iamais fe defcharger du blaſme
que luy donnent les Nations
eſtrangeres depuis tant de fie-
L'HONESTE-HOMME. 45
cles, de meſprifer vne chofe
fi rare 8 fi conuenable à fa
profeffion. Il eſt certain que
le nombre n'eft pas petit dans
la Cour de ces efprits malfaits,
qui par vn fentiment de ſtupidité brutale, ne peuuent ſe
figurer qu'vn Gentilhomme
puiſle eftre ſçauant & foldat
tout enfemble. Ce n'eft pas
que ie vueille nier que la Science ne fe rencontre ſouuent
auec la ſottiſe & l'extrauagance. Il ne fe voit que trop
de ceux à qui le Grec & le Latin n'ont feruy de rien qu'à
les rendre plus impertinents
& plus opiniaſtres, & qui au
lieu de rapporter de leur eftude vne ame pleine de fagefle
F iij
46 L'HONESTE-HOMME.
& de docilité, ne l'en raportent qu'enflée de ChimeDelex. cellence res && d'orgueil. Neantmoins
des bonnes letcombien
elles font
conuenаbles, àla
NoblefJe prin- cipalement.
il faut confefſer que quand
cette connoiffance tomb een
vn ſens exquis, elle pro- duit des effeets ſi merueilleux,
qu'on diroit que ceux qui la
pofledent ayent quelquechofe au deflus de l'homme, &
foient efleuez à vne condition
aprochante de la diuine. Sur
tout elle eſt de bonne grace
& tres-vtile à ceux qui ſont
nays à de grandes fortunes, &
femble que fon propre vfage
foit d'eftre employée à gouuerner des peuples, à conduire des armées à pratiquer l'amitié d'vn Prince ou dvne Na-
L'HONESTE-HOMME. 47
tion eftrangere, à faire des
Traittez entre les Roys, & à
toutes ces autres actions éclatantes, qui aſfeurent lau&torité des Souuerains, & font fleurir leurs Eſtats. Qui ne voit
au contraire, qu'elle perd tout
fon prix en des mains communes, & qu'eſtant, comme
elle eſt, d'vne effence noble
& releuée, c'eft vn exercice
honteux pour elle de traiſner,
comme elle fait auiourd'huy,
dansles écoles de l'Vniuerfité;
entre les procés & les rumeurs
du Palais, & parmy les conteſtations où les Medecins s'exercent fur la vie des hommes.
Ce n'eſt pas que i'exige ce par- faitenchaifnement de fciences,
Quelle
opinion
P'on dois
48 LHONESTE-HOMME.
bonnes
lettres.
anoirdes que les Anciens nommoient
Enciclopedie, & quecertains
efprits malades de trop de curiofité, ont follement admiré
comme le fouuerain bien de la
vie. l'eftime les liures à caufe
du drofit qu'en peuuent retirer tous les hommes, & les ayme comme I'vn des plus doux
& des plus innocens plaifirs
qu'vne perfonne vertueufe
fçauroit choifir: Mais ie ne
leur defere pas tant que de
croire queleurs enfeignements
puiffent nous rendre heureux
ou malheureux, ny que noſtre
contentement depende des
opinions qu'ont eu desperfon
nes qui ne refuoient pas touf
Jours plus raifonnablement
que
L'HONESTE HOMME. 49
que l'on faict auiourd'huy.
Quoy que l'on en croye, i'eftime que ſans qu'il ſoit necef
Des
qu'vn
faire de saller embroinller onneſfe bomme
dans toutes les querelles de la ne doit Philoſophie, qui confomme-ror8t:
roient peut-eſtre inutilement
l'age entier d'vn homme, qui
profiteroit mieux d'eftudier
dans le grand liure du monde;
que dans Ariſtote, c'eft affez Des
qu'il ait vne mediocre teintu- ghejions de Philo
re des plusagreables queftions /ophir.
quis'agitent quuelquesfois dans
les bonnes compagnies. lel'ayme mieux paffablement imbu
de plufieurs fciences, que folidement profond en vne feule;
puis quil eſt vray que noſtre
vie eft trop courte pour par
G
50 L'HO NESTE-HOMME.
uenir à la perfectiondesmoindres de toutes celles que l'on
nous propoſe; & que qui ne
peut parler que d'vne chofe,
eft oblige de fe taire trop fouDes uent. Pourueu qu'il ait des
Matht Mathematiques, ce qui fert à
vn Capitaine; comme de formatiques.
tifier regulierement, & detirer
des plans'; d'adjouſter, fou- ftraire; mulriplier & diuifer
pour fe rendre facile l'exercice
de former des bataillons; qu'il
ait aprisla Sphere fuperieure&
inferieure, & rendu fon oreille
capable de iuger de la delicatefle des tonsde mufique;Il eſt
fort peu important qu'il ait
penetré dans les fecrets de la
Geometrie, & dans les fubti-
L'HONESTE-HOMME.
litez de l'Algebre, ny qu'il ſe
foit laiffé rauir dans les merueilles de l'Aſtrologie, && dela
Cromatique. Quant à l'Oeconomie elle s'aprend plutoſt par Ivfage que par la le
&ture; & ſi la Cour fournit
tous les iours mille exemples
de profufion, elle n'en fournit
Del'Occonomie.
De le
pas moins de bon mefnage. La pol
Politique & la Morale font fes 1ue,de las Morale,
vrayes ſciences, & l'Hiftoire & de Hi qui de tout temps a eſté nom- poire.
mée leftude des Roys, n'eft
gueresmoins neceffaire à ceux
qui les fuiuent. C'eſt là fans D cat des Htdoute la plus pure ſource de la Pariense
Sageffe ciuille : Toute la difficulté n'eft qu'à ſçauoir choifir
les bons Autheurs, dont le
Gij
52 L'HONESTE-HOMME.
nombre n'eſt pas infiny. Iene feray nulle difficulté de m'eſtendrevnpeu licentieufement
à nommer les meilleurs, pource que ie ſçay que la pluſpart
de nos Gentilshommes ne s'y
attachent pas, à faute deconnoiſtre ceux dont la leture
Ig- leur peut eftre vtile. Voicy le
meilleurs iugement qu'vn affez habille
Critique fait de quelques
vns, auquel ik n'ajoufſte que
meni des
Historiens.
IHerodote.
les chofes quil ne deuoit pas,
ce me ſemble, auoir oubliées.
Entre les Grecs, Herodote,
Thucidide, Xenophon, &
Polibe font les plus eftimez.
Le premier a des graces fi
charmantes en fon langage,
qu'il donne melme aux Fables
L'HONESTE-HOMME! 53
Pau&torité de l'Hiſtoire. Le Thuci
fecond eft graue, abondant dide.
en fentences, preſlé en fon
ftile, eloquent en fes harangues, & fain en fes iugements.
Le troifiefme eft agreable &
fidelle, & dans fes ouurages
les peuples peuuent apprena dre à obeyr, & les Princes à
Xenoregner. Et pour le dernier les Polibe.
bons luges tiennent qu'il n'eſt
pas ſi exact que Thucidide,
mais qu'il n'eſt pas moins profitable. Ses maximes reuiennent mieux aux noſtres, par
tout il eſt habile, & lors mef
me qu'il ſemble s'efgarer, ce
n'eſt que pour inſtruire & rendre plus adroits ceux qui le lifent. Plutarque n'a pas pro-Platar
Giij que.
Tactte.
$4 L'HONESTE-HOMME.
prement efcritl'Hiſtoire, mais
des parties d'hiſtoire: 1l eſt digne toutesfois de feruir d'ordinaire entretien à ceux qui
defirent entretenir les Grands.
Son iugement eſt ſi net, qu'il iette de tous coftez des lumieres capables d'éclairer les plus
grofliers entendemens, & par
tout il ouure vn chemin aifé
pour guider à la Prudence
& à la Vertu. Parmy les Latins, Tacite,felon l'opinion de
tous les Politiques, tient le
premier rang, & l'vn de fes
admirateurs le prefere mefme
à Tite-Liue, finon pour l'eloquence, du moins pour les enfeignements, qui font la
partie que nous confiderons
L'HONESTE-HOMME. Ss
maintenant. Qui peut mieux
que luy en fi peu de paroles comprendre tant de chofes,
& parmy les épines de la narration, faire fleurir tantdegrace & de majefté? Quia-t'ildans
les mœurs qu'il ne reprenne,
dans les confeils qu'il ne reuele, & dans les caufes qu'iln'enfeigne? Certainement il eft admirable en vne chofe à laquelle on diroit qu'il ne penfoit
pas, & fait excellemment ce
quil femble n'auoir point voulu faire; Car fans troubler iamais l'ordre & la fuitte des
veritez qu'il raconte,il ne laiffe
pas d'y mefler des preceptes,
auec vne mefme dexterité que
ceux qui ſçauent agreable
Salufe.
36 LHONESTE-HOMMEЕ.
ment confondre auec l'or &
la foye, les perles & les diamants. De ſorte que fon liure
n'eſt pas feulement vne hiſtoire, mais vn champ fertil de
confeils, & vne parfaitte leçon
de ſageffe. 1l eft vray que
comme il eft aigu, penetrant,
& ſerré, il faut auffi à ceux
qui le lifent vne intelligence
viue & fubtile, pour n'y treuuer pas cette obfcurité dont
quelques-vns l'ont reprıs. Salufte fans doute luy arrache
roit cette eminente gloire, fi
nous auions tout ce qu'il a ef
crit,mais par le peu quinousrefte deluy, tout cequelon peut
faire c'eft de iuger qu'il a vn
mefme genie que Thucidide. Tite-Liue
L'HO NESTE-HOMME. 57
TiteLiuc. Tite-Liue pour la grandeur
& la majefte del'hiſtoire, pour
la pureté & l'eſtenduë des
narrations, & pour la pleine
éloquence des harangues, eft
bien le premier de tous: Mais
il eft plus ſterile en fentences,
& inſtruit plutoſt par la multitude des exemples, que par
Pabondance des iugements. Il cefar.
fuffit de dire de Cefar &x de
Quinte-Curfe, qu'ils doiuent
eftre les familiers amisde tous
lesbons Capitaines. L'vn a des
paroles dignes de ces memorables exploits, qui ont faict
trembler toute la terre, & mis
fous le joug la plus orgueilleufe, & plus indomptable liberté, qui iamais ait regné
H
85 L'HONESTE-HOMME.
Qainte- dansles Republiques.Et lautre Curfe.
Des autres Hiftoriens
en general.
pourroit, en quelque façon, confoler Alexandre den'auoir
pas vefcu du temps d'Homere, puis quil fait fi auantageufement reuiure fa gloire dans
ſes efcrits. Apres ceux-cy il en
reſte encore plufieurs autres, de fiecle en fie- qui ont paru
cle, & que l'on peut dire eſtre
fort bons: Mais on peut dire
auffi qu'ils feruent plutoſt à
contenter la curiofité de ceux,
qui ayment la diuerfité des
Hiſtoires, qu'à enſeigner la ſa- geffe., & à cultiuer la prudence. le trouue fur tout vtile &
de bonne grace de n'ignorer
pas les chofes principales qui
fe font paffées chez nous &
L'HONESTE.HOMME. 59
chez nos voifins, de noſtre
temps, & s'il ſe peut, de fçauoir encore l'origine & la fuitte de tant de Royaumes, d'Eftats & deGouuernements differents, qui ſe font efleuez fur
les ruynes d'vn ſeul Empire.
Delex
perience
gement.
Ce n'eſt pas que ie croye
que la connoiflance de toutes &da -
ces chofes foit vn moyen af
feuré pour paruenir à la Sa- geffe; Elles ne feruent que de
lumiere à ceux qui la cherchent: Son fiege eft dans l'entendement, & non pas dans
la memoire, & l'Experience mefme, de qui l'on dit qu'elle
eft fille, luy fert bien quelques
fois de maraftre & la precipite
pluſtoſt qu'elle ne la conduit. Hij
60 L'HONESTE-HOMME.
Elle aporte bien de la facilité à
executer promptement, mais
en des euenements douteux,
ou les exemples luy manquent,
elle demeure confufe fans l'apuy de cette partie dominante de l'ame, à qui ſeule eſt referuée la gloire de delıberer.
Le nombre des occurrences
qui peuuent ſe prefenter en la
vie des hommes eft infiny,chaque iour en fait naiſtre vne multitude, & en la fuitte de
tant deſiecles paflez il ne s'eft
gueres veu d'euenements fi
conformes les vns aux autres,
quel'on n'y ait peu remarquer quelque notable difference.
Outre qu'il fe rencontre rarement que plufieurs perfonnes
L'HONESTE-HOMME. 61
qüı font paruenuës à vn mefme but, y foient allées par vn
mefme chemin: Comme aufli
tous ceux qui ſe ſeruent des
meſmes moyens n'arriuentpas
à vne mefme fin. La longueur
& les remifes ont quelquefois
fait emporter de grandes vioires,& n'ont pas aufli moins
fait perdre de fameuſes batailles. Quiconque n'eſt pas naturellement capable de difcerner les temps, & de confiderer
les circonftances ſemblables
&& diuerſes des occafions qui
s'offrent, ne tirera gueres de
fruict de ſon experience, ny
de l'hiſtoire: Et les Loix mef
mes nous enfeignent que pour
bien iuger des occurences
Hiij
62 L'HONESTE-HOMME.
l'exemple ne ſuffit pas ſans la
reigle. Tauoüe bien qu'il eſt
tres-vtile d'auoir veu & pratiqué plufieurs choſes, & de ſçauoir plufieurs accidents du
paflé: Non pas qu'ils feruent
à bien difpofer du preſent,
mais parce que dans les differents fuccez font diſperfez les
éguillons de l'intelligence, qui
excitent & font germer dans
les efprits fubtils && penetrans
de certaines femences de fageffe que la Nature y auoit
cachées: De forte que de la
multitude de ces exemples,
en voit à la fin ſortir cette
reigle, par le moyen de laquelle l'entendement fe rend habille à bien iuger.
L'HONESTE-HOMMЕ. 63
efcrire Outre les ſciences & Ihiftoi- De bien
re, il eſt tellement neceſfai en profe.
re de fe former vn ſtile à bien
efcrire, ſoit de matieres ferieufes, ſoit de compliments,
foit d'amour, ou de tant d'autres fujets, dont les occafions naiffent tous les ioursdans la
Cour, que ceux qui n'ont pas
cette facilité ne peuuent iamais efperer de grands emplois, ou les ayant n'en doiuent attendre que de malheureux fuccez. Pour faire des
Vers, c'eft vn exercice plus
agreable que neceſſaire, & qui
par la malice des ignorans eft
tombé dans vn meſpris, qui deuroit couurir de confufion
noſtre fiecle. En effeat c'et
De la
Počfie.
L'HONESTEHOMME. 64
vne chofe honteufe de voir
que cét admirable langage
dont les Sages de l'Antiquité
ont creu que leurs Dieux fe
feruoient dans le Ciel, foit deuenu fans raifon auffi peu re- commandable, que leurs Autels font iuſtement peu reuerez. La principale origine de
cet abus vient de tant de malheureux faiſeurs de vers, qui
profanent la Poëfie, & entre
les mains deſquels etle perd
tout fon prix & toute fa gloire.
Le nombre eft ſi petit de ceux
qui peuuent dignement toucher à des myfteres fi releuez,
que les meilleurs fiecles ont eu
peine d'en produire deux ou
trois excellents en ce diuin
meftier
L'HONESTE.HOMME. 6
meſtier qui ne fouffre rien de
mediocre. La Peinture & la
Mufique luy ſont fi infeparablement attachées, que l'vne
pafle pour vne poëfie muette, & l'autre pour lame de la Poëfie. Pour finir ce long denombrement d'Arts & de Sciences,
ie dis que l'vne des plus particulieres eftudes d'vn homme
de la Cour doit eſtre l'intelligence des langues: Et sil trouue les mortes trop difficiles, &
les viuantes en trop grand
nombre, que pour le moins il
entende & parle l'Italienne &
l'Efpagnolle, pource qu'outre
qu'elles reuiennent mieux à la
noftre, elles ont plus de cours
que pas vne des autres dans
De la
Peinture
& de le
Mufique
DES
ORNEMENTS
99 L'HONESTEHOMMЕ.
l'Europe, & melme parmy les Infidelles
Auec ces auantages du
Corps & de l'Eſprit, dont iufDE ques icy nous auons difcouru,
L'AME. ie Veux qu'il foit doüé des
vrays ornements de l'Ame,
c'eſt à dire des Vertus Chreſtiennes, qui comprennent
De la toutes les Morales. Le fonerRetsgion de la dement de toutes eft la ReliFoy. gion, qui n'eſt à mon aduis
qu'vn pur fentiment que nous
auons de Dieu, & vne ferme
creance des myfteres de noAtre foy. Sans ce principe il n'y a point de probité, & fans
probité perfonne ne ſcauroit
eftre agreable, non pas mefme auUX Fmelchants. Croyons
L'HONESTE-HOMME. 67
donc que Dieu eſt, & qu'il
eſt vne Sagefſe eternelle, vne
Bonté infinie, & vne Vertu
incomprehenſible, de qui la definition eft de n'en auoir
point, qui n'a ny commencement ny fin, & de qui la plus
parfaitte cognoiffance que
nous en ſçaurions auoir, eft
d'aduoüer qu'on ne le ſçauroit affez cognoiſtre. 1l eft
bien vray que c'eſt vne hardieffe perilleuſe d'en dire mefme des veritez: Maiscombien Contre:
abominable eft la foibleffe de
cette nouuelle & orgueilleufe
ſecte d'Efprits-forts, qui n'ayant pas aflez de foumiffion &
de reuerence pour faire flechir leur petit & aueugle en1 ij
A
thees.
98 THO NESTEHOMMЕ.
tendement deuant cette gran- de & immortelle Lumiere, &
ne trouuant aucune proportion entre leur grofflier & ridicule raifonnement, & les
merueilles de cette ſainAte &
premiere Effence, ofent bien
porter leur impieté iuſques à
nier vne chofe que lesOyfeaux
publient, que les Animaux re- cognoiffent, que les chofes les
plus infenfibles prouuent, que
toute la Nature confefle, &
deuant qui les Anges tremblent, & les Demons ployent
les genoux?
Des du- Sur ce grand & ferme aptus sres enver. pily de la Religion ſe doiuent
gentral. fonder toutes les autres vertus, qui apres nous auoir ren-
L'HONESTE-HOMME. 69
dus agreables à Dieu, nous
font plaire aux hommes, &
nous donnent à nous mefmes
vne certaine ſatisfaction fecrette,qui nous fait iouyr d'vn
repos folide au milieu des inquietudes de la Cour. Aufli
eft-ce la crainte de Dieu qui eft
le commencement de cette
vraye Sageffe, qui comprend
tous lespreceptes que la Philofopliie nousa donnezpourbien
viure: C'eft cette crainte qui
nous rend hardis dans les dangers, qui fortifie nos efperances, qui conduit nos deffeins,
qui reigle nos mœurs, & nous
fait cherir des gens de bien,
& redouter des mefchans. Par
elle nous paroiffons bons fans
De la
crainte
de Dien.
DE LA
VIEDE
LA
Covr.
70 LHONESTE-НOMME.
hypocrifie, deuots fans fuper- ſtition, prudents fans malice modeſtes && humbles fans laf
cheté, & genereux fans arrogance. Quiconque fe ſent muny de ce treſor, & des qualitez que nous auons reprefentées, & d'ailleurs appuyé d'vn
bon fens naturel pour affeurer
fa conduite, peut affez hardiment s'expofer dans la Cour,
& pretendrè d'y eſtre confidere auec eftime & approbation
Il eft bien vray qu'il y a vn
nombre infiny de raifons qui.
en pourroient deftourner toute perfonne qui en cognoift
les malheurs; & qu'à plufieurs
il auroit mieux valu n'auoir
L'HONESTE-HOMМЕ. 17
eu qu'vne vertu incogneuë, qu'vne vie fi pleine d'éclat &
de peril. Chacun voit que la
corruption y eſt preſque generale, & que le bien ne s'y
fait que fans deffein, & le mal
comme par profeſfion. La fer.
uitude y eft tellement necef
faire, qu'il femble que la liberté qu'on s'y referue, ſoit vne
vfurpation que l'on fait fur
lauthorité du Souuerain, qui
a pour fon plus noble objet la
gloire d'eftendre ſon empire
fur les volontez,aufli-bien que fur les vies & les fortunes de
fes fujets. Or qui a-t'il de plus indigne de la condition du Sage, que de foumettre fa raiſon
a celle d'vn autre, qui l'aura
De la
feruitu
de.
Des fatigues.
Des inquietudas.
72 L'HONESTE-HOMMЕ.
peut-eftre eſbloie de la fplendeur de fa gloire, && de fa magnificence? A cette fafcheufe
condirion font attachées mille peines & mille fatigues, qui naiffent de cette ardeur infenfée que l'on a de tefmoigner
de l'affection aux Grands, &
de leur donner des preuues
d'vne parfaitte feruitude: De
forte que ceux-là s'eſtiment
les plus malheureux de quion
efpargne les fueurs,& dont on
ne trouble point le repos. Si
au trauail du corps l'on n'adjouftoit encores celuy de l'ef
prit, la meilleure partie manqueroit pour accomplir la mifere de celuy qui s'eft engagé
Del'amien cette ſorte de vie. L'ambi- lition. tion
L'HONESTE-HOMME. 73
tion qui le bruſle, & le defir infatiable des biens & des honneurs qui le bourrelle, luy font
conceuoir mille projects au
deffus de fes forces. Le corps
à la fin vaincu de foibleffe &
de laſfitude fuccombe, l'efprit
feul,a fon dommage, eft infa- tigable, & pendant que les
membres fe repofent, ille ronge & s'afflige foy-mefme de
mille foucis quile deuorent: La De La
crainte l'attaque & le fait tomcrainte
ber; lefperance le ſouftient & p
le releue, pour le redonner en
proye à cette premiere crainte; & dans cette guerre inteftine fe refueillent toutes les
autres paffions quinourriſlent
dans les cœurs vn fecret Enfer,
K
de
rance.
Des
foins
ambitieux.
De
tranquillité
ges.
74 LHONESTE-HOMME.
dont les tourments ne fe peuuent exprimer. Tout en vn
teps il faut fonger aux moyens
de conferuer ce que nous dof
fedons, d'acquerir ce qui nous
manque, de rendre vains les
efforts de ceux qui nous contrarient, de furmonter la haine, & l'enuie, de reculer ceux
qui vont deuant nous, d'arreſter ceux qui nous fuiuent, &
le ſalut d'vn chacun ne confiſte pas tant, ce ſemble, à ſe
garder foy-meſme, qu'à ruiner
la les autres. Combien plus douce & plus tranquille eft la vie
des Sa- des Sages, qui ont premierement la paix auec eux-inefmes, & la Içauent entretenir
auec tout le monde? Ceux-là,
L'HONESTE-HOMMЕ. 75
dit Ariftote, font des. Dieux
entre les hommes, & s'il eft
permis aux parolles d'auoir
de la hardieffe, on peut dire
que Dieu eſt vn Sage eternel,
& que le Sage eft vn Dieu
pour vn temps. Cependant
malgré toutes ces raifons &
Qu'vn
homme
de bien
toutes ces difficultez, le Sage Pont ure dans ut
peut au milieu des vices & de la corla corruption conferuer fa ver ruption ver-de la
tu toute pure & fans tache
1l ne s
Cour,
Jans en s'agit que d'auoir de iu-efre
ftes deffeins, & quoy quel'En feigg
fer des damnez ne foit plein
que de, bonnes intentions, fi
eft-ce que celuy de la Cour
eftant accompagné de penfées
legtimes &raifonnables, n'aura point de douleurs qui ne
Kij
76 L'HONESTE-HOMME.
foient faciles à fupporter. De
tous les aueuglemens de l'ame il n'y en a point de ſi perilleux que celuy qui ne voit
pas le but qui luy eft propofé:
Et l'on voit ordinairement que
de la vraye cognoiffance, &
de la fage eflection d'vne bonne fin, depend la conduitte &
le fuccés des chofes que nous
entreprenons. C'eft pourquoy
la plus vtile fcience de ceux
qui veulent viure à la Cour
eft de bien entendre quel doit
eftre le plus digne object d'vn
fi dangereux commerce.
Delafin Lors que les hommes vnifque l'hb- defent leurs defſirs & leurs vo6doit pro. lontez à quelque chofe, il y a
p beaucoup d'apparence qu'ils
L'HONESTE-HOMME. 77
en efperent du ſupport, & dé
laduantage, & les chofes qu'ils
defirent par cette commune
deliberation font ordinairement celles qu'ils croyent les
plus nobles, les plus par faites,
& les plus vtiles. Le confentement qu'ils apportent à obeyr
à vn feul, eſt vnemarque qu'ils
eftiment cette ſorte de gouuernement la plus excellente
de toutes: Comme en effet la
vraye& legitime puiſlance des
Souuerains n'eſt qu'vn nœud
d'authorité & de iuſtice pour
la conferuation du bien public.
En fuitte de cela, tous ceux qui
ſe ſont ſoumis à cette puiffance, fouhaittent de s'en approcher, & taſchent de la Kiij
dans la
Cour.
78 L'HONESTE-HOMМЕ.
maintenir au peril de leurs vies
& de leurs fortunes. C'eft
pourquoy le bien du Prince ne
fe ſepare point de celuy del'E- ſtat, dontileſt l'ame & le cœur,
auffi bien que la teſte: Et le
bien des particuliers n'eſt confiderable au general, qu'entant quil eft vtile à la perfonne du Prince, de qui feul on
attend tout le bien & tout le
mal qui ſe refpand dans le
corps de la Monarchie. Cela
eftant veritable, & eftant vray
aufli que châque chofe tend
à vne fin comme.au comble
de ſa perfection, quel plus digne objet peut auoir le fage
Courtifan, que la gloire de
bien feruir fon Prince, 28.0
L'HONESTE-HOMME. 79
d'aymer fes intereſts plus que
les fiens propres. C'eſt là le
feul but qu'il ſe doit propofer : Tous les autres Tont
faux & trompeurs, & degenerent, ou en baſſeſfe, ou en
malice. Et apres tout quelque autre fin que l'on fçauroit
choifir ne fera pas feulement
incertaine, mais encore pleine
de chagrins, & de mille defplaifirs, dont les occafions naiffent à tous moments &
en foule dans cette grande
confufion de perfonnes qui afpirent toutes à vne mefme
chofe; qui eſt la faueur du
Maiſtre. La voye de la nature
& de la iuſtice eft fasile ſeure,
& innocente, & tout project
Contre
Les-Courtifans
auares
es ambitieux.
52 L'HONESTE-HOMME.
qui s'eſloigne des reigles de la
raifon a l'erreur qui le guide,
& la punition qui le fuit. Quiconque cherche du bien contre fon deuoir, merite de rencontrer vn mal certain, ou vn
bien dangereux: Mais la faute
n'en eſt qu'à celuy qui en fupporte la peine, & ce n'eſt pas
tant la condition ny la nature
de la Cour, qui attire apres
foy ces malheurs,comme c'eft
vn iufte chaſtiment de faire
mal la Cour. Ie fçay bien que
les Auares & les Ambitieux
treuueront cette maxime rigoureufe,mais quelle loy peut
eftre iuſte, & leur eftre agreable tout enfemble? Qu'ils
confiderent ſeulement s'il leur
refte
L'HO NESTE-HOMME. 18
reſte quelque rayon de vertu
& de bon fens qu'ils démentent leur profeflion, & trahiffent le defir du Prince,qui ne
veut autre chofe d'eux, ſinon
qu'ils ayment le bien de l'Eſtat plus que leur propre aduantage; & qu'en failant le
contraire, ils renuerfent tout
l'ordre de la raifon, qui exige
que Pintereft des particuliers
cede à celuy du public. Quils
confiderent encore que la iuftice & la nature veulent que
la conferuation de la teſte &
du cœur foit preferée à celle
de toutes les autres parties,
& que le Prince meime eft
obligé à cette loy qu'ils treuuent fi dure, puiſque le ſalut
L
De l'aEtion
de l'oiffueté.
82 LHONESTE-HOMME.
de fon peuple luy doit eftre
plus cher que celuy de fa perTonne. De cette forte lors que
les honneurs & les bienfaits
leur ſeront prefentez, ils les
treuueront d'autant plus doux
qu'ils les auront cherchez &
acquis par des voyes legitimes: Et fi le malheur de s'en
voir priuez leur arriue, ils le fupporteront fans en murmurer, & fe confoleront de fçauoir que les ayant meritez, il
n'a tenu qu'à la Fortune qu'ils
n'en ayent eu la poſſeſfion.
Tous ces fublimes auantages de l'efprit & du corps;que iuſques icy nous auons reprefentés font veritablementd'vne difficile acquifition, & d.vn
L'HONESTE-HOMME. 83
penible exercice: Mais dans
le cours de la vie, la cognoif
fance des choſes, quelque parfaite qu'elle foit, n'eſt qu'vn
trefor inutile, fi elle n'eſt accompagnée de l'action & de la
pratique. Vn Gentilhomme
qui feroit doüé detous les dons
capables de plaire & de fe faire eftimer, ſe rendroit indigne
de les poſſeder, fi au lieu deles
expofer à cettegrande lumiere
de la Cour, il les alloit cacher
dans fon village, && ne les eftalloit qu'à des efprits rudes &
farouches. La ſeule action diftingue la puiflance de l'impuif. fance, & l'on ne peut remarquer da difference qui fe trouue entre vn grand Miniſtre
Lij
84 LHONESTE-HOMМЕ
d'Eftat && vn malheureux artifan,pendant que l'vn & lautre
dorment. Le repos des grands
hommes eft vn crime, & l'ofiueté égale la valeur des bons
Capitaines, & la ſageffe des Philofophes à la lafcheté des
poltrons, & à la folie des ignorants. Sila vertu eftoit vn bien
fterile & fans fruict, elle auroit raifon de chercher les tenebres & la folitude: Mais puis
qu'elle fe porte naturellement
à engendrer dansles autres efpritsvne diſpofition pareilleàla
fienne propre, & que fon plus
digne exercice eft de fe communiquer & ſe refpandre, qui
peut ſans iniuftice en eftouffer
les femences en des lieux Tau
L'HONESTE-HOMME. 85
uages & retirez de la compagnie des hommes? Pour rendre encore cette verité plus
claire,ne voyons-nous pas que
les corps, qui approchent le
plus du fiege de la Diuinité,
font ceux qui font le moins en
repos??Les Cieux, comme plus
voiſins de la fource de toute
perfection, fe meuuent auec
vne rapidité infatigable : La
Terre au contraire, comme
vnemaflelourde & pefante,&
qui participe moins à cette vigueur celefte, demeure immobile & preſque ſans aucune
action. Tout ce que châque
chofe a de bon ne fe diſcerne
qu'en agiffant, & cette molle
& lafche oyfiueté qui s'y
L ii
re-
86 LHONESTE-HOMME.
marque n'eft qu'vne neceflité
Quetost d'vnenature defectueufe. Cela bomme
de bien
eft oblige
de fuiure
la Cour.
eftant ainfi, toute perſonne de
qui la condition ſemble l'inuiteraupresdes Grands,& qui fe
fent l'ame pleine de bonnes intentions, n'eft-elle pas obligée
d'y aller remplir vne place qui
peut-eftre feroit occupée par
vn meſchant, dont les confeils
feroient fans doute pernicieux
à tout lEſtat,s'ilauoitlemoyen
de les porter iuſques à l'oreille
du Prince? C'eſt là qu'vn honnefte-homme, que ie ne diftinguepoint de l'homme de bien,
doit taſcher d'eftre vtile à fa
Patrie,& que ſerendant agreable à tout le monde, ileft obligédeneprofiter pas ſeulement
L'HONESTE-HOMME. 87
à foy-mefme, mais encore au
public, & particulierement à
fes amis, qui feront tous les
vertueux.
trée dans
C'eft par l'acquifition de
femblables Amys que ie defire que ceux qui fe veulent rendre agreables, faſlent leur entrée à la Cour. Lors que l'on Deteny arriue tout neuf & inco-ucoat.
gneu, ie treuue qu'il eft tresvtile de demeurer quelque
temps à confiderer l'eſtat d'vne mer fi orageufe deuant que
de s'embarquer deffus, afin
que l'on ait le loifir de prendre
fes mefures & de faire fes projects auec prudence & dexterité. La plus efpineufe diffi- Dachoix d'un
culté qui fe rencontre à cét amy.
88 L'HONESTE-HOMME.
abord,eſt de ſçauoir choifir
vn amy fidelle, iudicieux &
experimenté, qui nous donne
les bonnes adreffes, & nous
face voir vn tableau des couſtumes qui s'obſeruent, des
puiffances qui regnent, des cabales & des partis qui font
en credit, dés hommes qui font
eftimez, des femmes qui font
honorées, des mœurs && des
modes qui ont cours, & generalement de toutes les chofes
qui ne fe peuuent apprendre
que fur les lieux. Ces inſtruEtions font d'autant pltis necefſaires que les fautes qui ſe
commettent au commencement font comme irreparables, & laiffent vneopinion de
nous
L'HONESTE-HOMMЕ. 89
nous qui ne s'efface bien fouuent que lors que nous fomDe lefime,
comme
mes fur le point denousretirer
de la Cour & du monde. Orla
premiere & la plus vtile leçon
que l'on doit pratiquer, ceft ae
de gaigner d'abord lopinion deit dc.
des Grands & des honneftes queris.
gens,& de tâcher à meriter les
bonnes graces des femmes, qui
ont la reputation de donner
le prix aux hommes, & de les
faire paffer pour tels que bon
leur femble, comme il s'en
trouue quelques vnes qui fe
font acquis cette authorité.
Le folide fondement de cette
opinion eft bien la vertu & le
merite, mais ſi ce n'eft par vn
bon-heur fort approchant du
M
90 L'HONESTEHOMМE.
miracle, on auroit fouuent le
loifir de deuenir vieux deuant
que de faire cognoiftre ce que
Pon vaut, fi l'on n'eſtoit fecouru de l'eſtime de ceux quinous
ayment, & qui font eux-mef
mes eftimez. C'eft pourquoy l'aſliſtance de ce premier &
fidelle amy, dont nous auons
parle, nous peut facilement
procurer la bienueillance de
plufieursautres:L'amitié eſtát,
comme elle eſt, vn bien qui
prend plaifir à fe communiquer entreles perfonnes vertueufes, & qui comme vn
flambeau alumé, en alume
autant que l'on veut. Si bien
que dans cette multitude de
iugements differents, & d'ef-
L'HONESTE-HOMME. 16
prits empeſchez de tant de
diuers objeêts, qui ne fe donnent gueres la peine d'exami
ner bien auant le merite de
ceux qui ſe preſentent, on
peut dire que ce font les autres qui nous donnent l'eftime, & que nous n'auons qu'à
la conferuer. Mais puis que D moy Du
ces Amis font vn bien fi ne rir des
ceffaire dans le monde, il eſt à Amys.
propos de fçauoir par quel
moyen ils ſe peuuent acquerir. Sans m'arreſter au nombre infiny d'éloges, que tous
les. Sages ont donnez à cette
noble paffion, par laquelle
nos volontez & nos interefts
s'vniffent, & fans m'amufer à
tant d'agreables queſtions qui
M.ij
92 L'HONESTE.HOMME.
s'agiflent fur ce ſuject, iè di
ray en vn mot, que pour fe
rendre digne d'eſtre aymé, il
faut ſçauoir aymer. C'eft
icy le comble & labregé de
tous les preceptes, & comme
cette fcience ne tombe point
dans les ames vulgaires, il n'appartient auffi qu'a celles
qui font pleines d'vne generofité heroïque d'en produire
ides effe&s, & de s'en former
vne parfaitte idée. L'extréme
franchife, la iufte complaifance, la folide fidelité, la veritable confiance, la facilité à obliger, & la crainte de defplaire en font des marques aflez
euidentes: Maislemоuuетent
du cœur en eſtle vray iuge
L'HONESTE-HOMME. 93
& le fouuerain arbitre. Toft
ou tard on void que ceux Contre
qui trompent fous ces appa-be
rences; ceux qui n'ont que
leur vanité pour obiect des
bons offices qu'ils rendent, &
qui eſbloüiffent les credules
de ces illufions d'amitié & de
faufles careffes, ſe deſcrient
eux-meſmes, & attirent fur
eux la haine publique.Aucontraire ceux qui ayment ſans
artifice, font ordinairement
aymez de la meſme forte, &
comme c'eſt vn effect de la
Vertu de ſe reproduire foymefme, ce trefor d'amitié
ſe multiplie auſfi iuſques à
l'infiny, lors qu'il eſt en fa
pureté.
M iij
les four-
94 L'H ONESTE-HOMME.
DivI- Toute noſtrevie s'employe &
SION
DELA fe.confomme en ACtions &en
VIE, Paroles, que nos amys ayent
EN ACTIONS,
ET EN
PAROLES.
Des a
Etions.
toufiours les meilleures; aux
indifferents les communesfuf
fifent Mais fur cette diuifion,
il eft neceffaire de fonder le
difcours de ce quireſte à faire
à celuy que nous fuppofons
n'auoirplus befoinque de conferuer leſtime ou lont mis
ceux qui lont loué dans la
Cour. Nous viendrons aux
paroles lors que nous aurons
difcouru des effects. Entre les
actions les plus éclatantes qui
rendent glorieufe la vie dvn
Gentil-homme, celles dela Valeur font fans doute: les plus.
illuſtres & les plus recom
L'HONESTE-HOMME. 95
mandables, Cette vertu tient
le premier rang en l'opinion
de noſtre Nobleffe: Aufli comme elle eft naturellement guerriere & l'exercice des ar- 2
mes eftant ſa vraye & effentielle profeffion, elle luy a impofévn nomſireleué, qu'il cóprend eminemment toutes les
autres vertus. Il y faut bien
fans doute vn cœur hardy, & Valenr. & de la
vne ferme reſolution de molu- condaisrir pluftoſt mille fois que de courage. car confentir à vne lafſchete: Mais
fi ce fondement n'eft ſouſtenu de la conduitte & de la
dexterité, difficilement par là
pourra-ton s'acquerir cette
eftime, par le moyen de laquelle fe gaigne l'inclination de
Etions de
69 L'HONESTE-HOMME.
ceux qui fſçauent donner le
prix au merite. Celuy qui ſe
trouue aux occafions, ou d'vne bataille,ou d'vn affaut, ou
d'vne efcarmouche, ou en d'autres ſemblables rencontres, doit fubtilement taſcher
de fe feparer de la foule, &
faire en lamoindre compagnie
quil pourra les grands & hardis exploits,dontil defire fignaler fon courage. Qu'il recher- che fur tout de bien faire à la
veuë des principaux de l'Armée, & s'il fe peut aux yeux
mefme du Roy. Combien d'aEtions heroiques & dignes de
memoire ont efté eftouffees
dans la preffe & la multitude
des fimples foldats, & com- bien
LHONESTE-HOMME. 97
bien malheureuſe eft la valeur
de ceux, qui n'ont pour ſpeAateurs que des mercenaires,
qui combattent moins pour
l'honneur que pour la proye.
Le comble de cette vertu eft De la
la modeftie à parler difcrete-à paler deloy,
ment de ſes faits, & la fran- de la
chife, à lotüer hautement ceux
des autres qui s'en font
du dignes. C'eft par là
renque
Fon fait mourir l'enuie de ceux
qui s'efleuent contre noftre
gloire; && outre que cette facon de proceder eft genereufe, les lotianges que l'on donne à autruy ont encore cét auantage, qu'elles nous acquierent les acclamations & les
lotianges de ceux que les no
N
franchiJealoüer
les au
tres.
offices.
86 L'HONESTEHOMME.
ftres ont obligez. Obligeons
donc autant de perionnes que
nous pourrons par de bonnes
parolles, & par de folides efDesbons fects. C'eft icy la feconde partie des actions qui nous font
eftimer & chierir de tout le
monde. Ceux qui font officieux ne fçauroient manquer
d'Amis, & ceux qui ne manquent point d'Amis ne ſçauroient manquer de fortune.
On ne les confidereque comme des perfonnes nées pour le subur bien, & ceux-là trouuent quelque chofeà redire en leur condition; qui n'ont pas le bonheur d'en eftre conneus Quё
c'eft vne douce fatisfaction
a vne ame bien faitte que de
L'HONESTE-HOMME. 99
n'auoir iamais manqué à feruir quand elle l'a deu faire, &
que ceux-là font heureux qui
en ayant la volonté, en ont
auffi le pouuoir! Secourir les
miſerables, prendre part à la
douleur d'vn affligé, ayder à
la foibleffe de ceux qui font
oprimez d'vne puiffance iniufte, preuenir par nos feruices
les prieres de ceux qui ont befoin de noſtre affiſtance, proteger les innocens, feconder
les deffeins des gens de bien,
accorder les querelles, pacifier les differents, eftouffer les
mauuailes affaires des opiniaftres & des imbecilles, & enfin
employer tout fon efprit, fon
authorité && fon induſtrie a ne
N ij
De la
Liberalité.
100 L'HONESTE-HOMME.
faire que du bien, font ce pas
des actions, finon diuines, du
moins plus qu'humaines; &
fur tout en vn fiecle où Ihumanité ſemble eftre bannie du
monde? Quiconque a l'inclination portée à ces chofes, l'a
encore infailliblement portée
à la Liberalité. Cette vertu
tient vn grand rang entre les
principales acions de la vie, &
ceux qui la peuuent & la fçauent exercer ne ſçauroient
manquer de plaire; puis qu'il
n'y a gueres d'ames ſi farouches qu'elle n'appriuoife &
qu'elle ne gaigne. II faut qu'elle ait la prudence pour guide;
car autrement elle degenere
en profufion, & à ce defaut
L'HONESTE-HOMME. ΙΟΙ
qu'elle ſe ruine ſoy-meſme, &
confomme la matiere qui la
doit entretenir. Elle veut bien
eftre fans artifice & ſans vanité, mais fans conduitte elle ne
ſçauroit longuement fubfifter.
Elle doit cognoiſtre ſes forces,
& ſe contenir dans vnemediocrité fi pure, que ny P'Auarice, nyla Prodigalité ne la foüil
lent iamais: Car comme la Valeur tempere cette ardeur de
courage qui nous fait voir le
peril moindre qu'il n'eſt, & dif
fipe aufli la crainte qui nous le
figure plus grand qu'il ne doit
paraiſtre. De meſme la liberalité aporte de la moderation
entre l'infatiable defir d'acquerir, & l'aueugle contentement
N iij
L' Auarice.
Le Prodigue.
102 L'HONESTE-HOMМЕ.
de donner. L'Auare fe plaiſt
à enfeuelir fon or dans fes coffres, iuſques à le cacherau Soleil mefme qui la produit, fon
ardeur démefurée d'aſfembler
des richeffes ne ſcauroit s'af
fouuir, & reffemble au feu,
qui plus il rencontre de matiere plus il en deuore. Le Prodigue au contraire efpanche
inutilement fon bien en de fol
les defpenfes, & n'en fait part
qu'aux perfonnes les plus vicieufes & les plus abandonnées: Si bien que le plus fubtil
des Stoïciens auoit raifon de
comparer fes richeffes à ces
fruicts qui croiſfent dans les
precipices, & femblent n'eſtre
laquepourl'v fage des oyfeaux
L'HONESTE-HOMME. 103
de proye, & des beftes farouches. Mais celuy qui eft ve- Le Liberal. ritablement Liberal fçait donner fans perdre ce qu'il donne, & comme ces belles & viues ſources, qui ſans tarir iamais, fourniſfent aux fleurs &
aux herbes autant d'eau qu'il
en faut pour les entretenir
frefches & en vigueur; luy demeſme ſçait répandre fes biens
fur les honneftes gens, fans
toutesfois efpuifer le fonds de
fa liberalité. Il entend ſi bien Des Pre
l'art de faire fes prefëns de (ens
bonne grace, && deles accompagner de iugement, que rien
ne paraiſtpetit de ce qu'il donne. Et certes la rareté y eft
fouuent plus confiderable que
104 L'HONESTE-HOMME.
la magnificence: En hyuer vn
bouquet de rofes bien con- ſeruées,eſt d'vn prix ineftimable à vne Dame curieufe; &
au commencement du printemps vn abricot meur eft digne d'eftre feruy. fur la table
des Reynes. C'eft pourquoy
il faut remarquer les chofes
qui peuuent plaire à celuy que
nous defirons obliger; & puis- qu'il eft à noftre choix de donner ce que bon nous femble,
ayons, foin que ce que nous
defironsqu'on recoiue denous
dure long-temps, afin que notre prefent foit en quelque fa
çon immortel. De cette forte
les ingrats mefmes, font contraints de ne les oublier pas,
pource
LHONESTE-HOMME.
pource que leur memoire ne
Içauroit s'empeſcher d'eſtre
touchée des objects que les
yeux luy repreſentent. Sur
tout il faut bien prendre garde de n'offrir rien à perfonne
qui luy ſoit inutile, ou mefſeant: Comme de prefenter
des monſtres à vne femme
groffe, des miroüers à vne lai- de, des gants à vn Religieux,
desliures à yn ignorant, & des
armes à vn Philofophe qui
n'ayme que fes liures. En fin
pour ne faillir point en cette
practique, il eft toufiours important de confiderer le rang,
Pâge, la reputation ,les moyens
& la naillance de ceux enuers qui nous voulons exer-
109 L'HONESTE-HOMME.
Des autrcs -
Etions en
general.
cer noftre liberalité
Mais pour ne m'arreſter pas
dauantage à examiner toutes
fortes d'acions,il fuffit de dire
feulement fur ce fujet, qu'il eft tres-neceſfaire, que celuy qui
aſpire à ſe faire gouſter dans
les cabinets du Louure,& dans
les bonnes aflemblées, accompagne toutes ſes actions d'vne
grande prudence. Il faut qu'il
foit auifé & adroit en toutce
qu'il fera, & qu'il ne mette pas
feulement des foings à s'acquerir toutes les bonnes conditions que ie luy ay reprefentees, mais que la fuitte & l'ordre de fa vie ſoit reiglé auec
vne telle difpofition, que le
tout reſponde à châque partie.
L'HONESTE-HOMMЕ. 107
Qu'il foit toufiours efgal en
toutes choſes, & que fans fe
contrarier iamais foy-mefme,
il forme vn corps folide & parfait de toutes ces belles qualitez, de forte que ſes moindres actions foient comme
animées d'vn eſprit de fagefle
& de vertu: Qu'il foit prompt
fans eftre eſtourdy, qu'il foit
vigilant fans eftreinquiet, qu'il
foit hardy fans eftre inſolent,
qu'il foit modeſte ſans eſtre
melancholique, qu'il foit refpetueux ſans eſtre timide,
qu'il foit complaiſant fans
eſtre flatteur, qu'il foit habille
fans eftre intrigueur, & fur
tout qu'il foit adroit fans eftre
fourbe..
O ij
108 L'HONESTE-HOMME.
PAROLES;
de parDES Apres les actions viennent
les paroles, qui font la feconqui font de partie de noſtre diuifion, &
l feon- font le plus grand & plus ortie de la dinaire commerce de la vie
des hommes. C'eſt icy particulierement le regne de la me
moire, pource qu'outre que
diuifion
de lavic.
Que le
iugemet
fert de
guide.
c'eft d'elle que dépend cette agreable facilité de s'exprimer, que l'on remarque en
plufieurs perfonnes, & que
nous admirons aux femmes
en qui principalement elle abonde; elle fournit encore fur
le champ cette grande multitude de chofes quiferuent d'aliment à l'entretien. Il eft impoflible de donner des reigles
certaines de la façon, auec la-
L'HONESTE-HOMME. 106
quelle il faut vfer des paroles,
à caufe de l'infinie diuerfité de
rencontres qui ſe font dans le
monde, où l'on peut à peine
trouuer deux efprits qui foient
entierement ſemblables. C'eft
pourquoy celuy qui veut s'accommoder à la conuerfation
de plufieurs, doit ſe ſeruir de
fon propre iugement pour guide afin que connoiflant la differance des vns & des autres,
il change à tous moments
de langage, & de maximes,
felon Phumeur de ceux auec
qui le hazard ou fes defleins
l'engageront.
Le plus glorieux & plus DB
vtile object qu'il puifle choifir L'EN.
pour employer dignement fonTETIEN
O iij
HO L'HONESTE-НОММЕ.
Dv entretien, eſt fans doute en
PRIN- uers le Souuerain. La premie CE.
re chofe qui luy eft neceſlaire pour paruenir à cet honneur, C'eltbien d'en eftre conneu; mais ie voudrois que
ce fuft de la meilléure forte.
Del Ie ne voy rien de fi plat ny premiere
entrée de de fi froid que ces reuerences
Phonefe feiches, que tant d'éfrontez
chez le ehek ont la hardiefle de faire au
quel Roy meſme, ſans qu'ils ayent
sö abord. rien à luy dire, & fans que l'on
ait rien à luy dire d'eux. Vn
galant homme'ne fera point touchéde cettevanité, fifa reputation n'a paſfé deuant luy,
pour luy rendre laccés facile:
Ou fi celuy quile preſente n'a
vne longue matiere d'entrete-
L'HONESTEHOMME.
nir le Prince des fignalez feruices que ce nouueau produit
luy a rendus, ou luy peutren- dre à l'aduenir, des occafions
d'honneur ou il s'eſt rencontré, des bonnes qualitez qu'il
poflede; & enfin sil n'a en luy
dequoy donner vn agreable fuject de faire fa Cour à celuy qui en l'introduifant, luy
fera obligé de lauoir choifi
pour luy rendre cét office.
Eſtant eftably de cette forte
dans l'efprit de fon Maiſtre,
ie veux qu'il occupe toutes
fes penſées, & qu'il employe
toutes les forces de fon ameà
luy faire connoiftre ce qu'il
vaut:Qu'ilayme pour le moins
autantſaperfonne que fa digni-
122 L'HONESTE-HOMMЕ.
té, & que toutes ſes actions,
fesvolontez&fesparoles foient
portées à luy complaire ſans
Flatterie. C'eſt là qu'en profitant à vn feul, il fe rend vtile
en meſme temps à toute vne
Monarchie, & que ſa ſcience
& fa ſageffe, comme de nobles. & vigoureuſes femences, produifent dans l'ame des
Princes des fleurs, dont les
fruicts ſe communiquent à
tous leurs fujets. Si bien que celuy qui aymera fa Patrie,
fera viuement preffé du defir
d'eſtre aymé des grandes puif
fances, & aymera ceux qui
font affis dans le throfne pour
veiller au bien public. II s'ef
forcera de jetter dans leurs
efprits
L'HONESTE-HOMME. 113
eſprits de viues lumieres de
vertu : Il fera prompt à leur
obeir, & fçaura fagement confiderer le temps, le lieu, & les
autres circonſtances. Son fi-Du f- lence
lence mefme, aufli bien que dlapfon difcours, dependra du pres ofe ddes
mouuement, & de la volon-Roys
té de fon maiſtre, & ſera touf
jours fi ajuſté en parlant à luy,
que iamais il ne paffera pour
importun, ny pour indifcret.
Ce qui eſt dict à propos eft
toufiours bon, comme aulli
les chofes à contre-temps ne
fontiamais agreables. La caufe de ce vice, de vouloir faire
l'éloquent à tout propos,vient d'vne vanité folle && ridicule
d'eftreeſtiméhabile,quid'ordiP
faui cmfidérer
P'incliNrtion
duPrin
čc.
114 L'HONESTE-HOMME.
nairen'a que la honte den'eftre
pas efcouté, outre le blåme de
legereté & d'extrauagance qui
ei#laccompagne. Ceux qui ont
le bon-heur d'auoir vn acces
facile auprés des Roys, & qui
peuuent porter leurs paroles
auec quelque confiance iuf
ques à leurs oreilles, eſtudieront premierement l'humeur
de celuy qu'ils ſeruent, & tafcheront de fe conformer à la
meilleure & plus forte de ſes
inclinations. S'ilayme la guerre, ils ne l'entretiendront que
de hardis defleins, des moyens
de faire fubfiſter de grandes
Lerrince guerrier.
armées, du bon ordre, & de
la difcipline qui s'y doit obferuer, de la connoiffance qu'il
L'HONESTE-HOMMЕ. 11.5
doit auoir de fes troupes, de
la ſcience de leur bien commander, des marques d'vn
Le Prin.
ce Pacibon foldat, des qualitez d'vn
excellent Capitaine, & generalement de tous les fecrets
de la prudence militaire. Siau
contraire il eſt pacifique,ils ne fique.
ne luy propoſeront que des
moyens de faire regner la Iuſtice, & de maintenir la tranquilité publique, d'affermir
fon authorité, de foulager fes
fujets, de bien mefnager fes
finances,de faire fleurirle commerce, de conferuer l'amitié
de fes voifins, de ſe faire aymer des fiens, & craindre des
eftrangers, & enfin de fe ren- dre, Arbitre des differents de
Pij
LcPrince amy
des exercices.
116 L'HONESTE-HOMME.
tous les Princes de la terre. S'ıl
des It. prend plaifir aux lettres, que celuy qui luy veut plaire regarde à quelle ſcience il a le
plus d'inclination, & qu'il y
adonne particulierement fon
eſtude: Et s'il ayme les honeſtes plaifirs, qu'il fe rende afliferuer
defplairepasau
Prince.
du à l'y feruir, & à le fuiureen
ce qu'il tous fes exercices. Mais fur
fant eb- tout qu'il fegarde bien de teſpeur ne moigner iamais du chagrin, &2
de faire voir qu'il fe donne la gefne & fouffre vne grande
contrainte, en faiſant ce à
quoy il croit n'eſtre obligé que
par fa propre volonté. Il n'y a
rien qui chocque fi rudement
les efprits des Grands que cette
obeyffance forcée, qu'ils re-
L'HONESTE-HOMME. 17
marquent quelquefois au fernotables.
uice de ceux qui les aſliegent pluſtoſt qu'ils ne les ſuiuent.
Il s'en voit de ſi mal-aduifez Defauts
que de ne fe prefenter iamais
deuant euxqu'auec vn vifage
fi triſte, & fi malcontent, quils femblent toufiours leur faire
quelques reproches. D'autres
pour faire les bons foldats,ne
s'y tiennent iamais qu'en poſture de Fanfarons, & rendent
leurs regards & leurs geftes
tellement farouches, qu'on diroit qu'ils ne viennent là que
pour quereller leur maiſtre. I1
y en a encore d'autres qui font
fi priuez, dés leur premiere entrée à la Cour, que d'aborder
le Roy mefme auec vn vifage Piij
118 L'HONESTE-HOMME:
riant & familier, comme s'ils
vouloient.careffer vn égal, ou
faire quelque faueurà vne perfonne inferieure. Ces gens-la
feroient plus ſages d'aller cacher leurs impertinences dans
le village,que de venir confommer leur bien dans la Cour,
pour n'y feruir que d'objects
Des re- de rifée & de mefpris. Il elt Speets, l'effronterie donc tres-important en toutes
les parties de l'entrerien,d'eftre
toufiours modeſte & refpe.
Etueux, foit aux geftes exterieurs,foit aux paroles; & ceuxlà ne fçauroient durer longtemps qui croyent de fe mertreen creditauprés des Grands
par: l'effronterie. Cette voye
ne laiffe pas de retüffir à quel-
L'HONESTEHOMME. 119
ques-vns mais elle en ruyne
incomparablement plus qu'elle n'en efleue. Certainement
il faut confeſſer que c'eft Vn
des plus dangereux honneurs
dont on s'enyure à la Cour que
cette familiere hantife auec
le Souuerain: Et s'il n'eft d'vn
naturel excellent, il eft bien
difficile de fe mefler de l'entretenir fouuent, fans qu'il ef
chappe quelque chofe qui ne
luy plaira pas. Car fi vne fois
il fe perfuade qu'il eſt plus habile que celuy qui le confeille,
ou qui l'entretient, dés là fans
doute il le meſprifera, & sil
s'apperçoit auffi qu'il le foit
moins il aura peine à le fouffrir. Naturellement tous les
Precefecs importants
trctien
des Prin.
C.S.
Joumis.
vfer en
Lunt les
120 L'HONESTE-HOMME.
hommes ont d'épit de nevaloir
pas tant que ceux qui leur o- beiflent,maisfur tout ceux qui
y font obligez par la grandeur
deleur condition;puis qu'iln'y
a rien en quoyl'on cede moins
volontiers qu'à fe recognoiftre
de moindre fens qu'vn autre.
Dela C'eft pourquoy les plus fubGondons tils Politiques confeillent tous
de ne faire iamais trop le fage
con/eil auec fon maiftre, & enfeignent
grands de ne luy donner iamais que
Erinses. des confeils timides & douteux: C'eft à dire de parler à
luy d'vn accent plein de foumiſfion, & qui femble pluſtoſt
propofer fon auis, que de l'aprouuer; afin qu'il connoiffe
au moins par la que l'on faict
flelchir
L'HO NESTE-HOMME. 121
flefchir fon opinion deuant
fon iugement. Quiconque en
vſe ainfi deſtourne de foy la
haine & les plaintes dont font
fuiuis les finiftres euenements,
qui ſont fi durs à ſupporter
aux grands Princes a caufe
qu'ils s'imaginent que la fortune leur doiue obeyr aufli
bien que les hommes. L'on remarque en effet qu'ils ont prefque tous cette foiblefſe d'imputer les malheurs qui leur
arriuent à la mauuaife conduite de ceux qui ſont auprés
d'eux. Et de là vient ce precepte fi commun entre les deliez
Courtifans, qu'il faut que le
confeil que. l'on donne aux
Roys foit lent & confideré, &
Q
complaifance enaers les
Princes.
I22 L'HONESTE-HOMME.
que le ſeruice qu'on leur rend
De la foit prompt & actif. Sur tout
ils tiennent pour maxime de
neleur contredire iamais: Car
l'extreme puiffance eſt d'ordinaire accompagnée d'vn
fentiment ſi delicat, que la
moindre parole qui luy refiſte
la bleffe, & femble qu'elle
vueille que ſes opinions faflent
vne partie de fon authorité.
Ce n'eft pas pour cela qu'il Contre
les Flatteurs. faille deuenir Aatteur: Ce vice eſt trop lafche pour tomber en la penfée d'vn honeftehomme, outre qu'il n'eft pas
fi toſt deſcouuert qu'il ruine
le credit & la reputation de
celuy qui penfe efleuer fa for.
tune fur vn fi mauuais fonde-
L'HONESTE-HOMME. 123
ment. O qu'vn Prince eft
malheureux, qui au lieu de
fidelles ſeruiteurs ſe trouue
enuironné de ces peſtes publiques, qui infectent leurs efprits de mille imaginations
vaines & folles, dont leurs
peuples reflentent apres de fi
funefteseffeEts. Cemalheureft
d'autant plus à craindre pour
eux, qu'ileftcommeinéuitable
à leur condition; pource qu'eftant contraints comeilsfont,ງ
d'eſcouter tout le monde& de
fe feruir deplufieursperfonnes;
& la flatterie fe feruant du
maſque de la fidelité & de la
veritable amour auec eux,
comme elle faict, it eſt comme impoflible qu'ils s'empef
Qij
Malheurs
que cauJela fla
terie.
De ce
qu'il
124 L'HONESTE-HOMМЕ.
chent d'en eftre trompez. Que
lhomme de bien fuye donc le
reproche d'vne ſi pernicieufe
malice,comme celuy d'vnenotable infamie, & qu'il ne die
aucune choſe qui en puifle faire naiſtre feulement le moindre foupçon. le veux bien qu'il
foitaccort & fouple, maisiene
luy ſçaurois fouffrir vnecomplaifance feruile, & indigne d'vn homme d'honneur. Qu'il
ne defapprouue iamais l'opinion de fon Maiſtre auec audace, mais auec vne modefte hardiefle, & qu'il propofe fes fen
timens comme voulant chercher le meilleur, && non pas
comme croyant l'auoir trouué. Lors qu'il luy voudra de-
L'HONESTE-HOMME. 125
Jeruer cn
deman
dant à
Maiftre.
mander quelque bien-fait, ou fapt oвquelque faueur pour luy ou
pour vn autre, quil la luy re- on
preſente fi pleine de iuftice,
que ce ne foit pas comme par
force, & à regret qu'ill'obtienne; pource qu'vne ſemblable
grace eſt pire qu'vn abfolu refus. Qu'il ne le preffe auſfi iamais tellement,ques'ilarriuoit
qu'il fuſt refusé, on ne creuſt
pas l'auoir defobligé : Dautant
que lon voit ſouuent que
quand les Princes n'ont pas
accordé quelque grace à vn pourfuiuant, ils iugent que
celuy qui la demandee auec
beaucoup d'inſtance,l'a defirée
auec beaucoup d'ardeur: Si
bien que ne l'ayant peu obte- Q iij
Qu'il
faut fuyr
deferen. dreimportun
dans les
plaifirs
duPrinCC.
126 L'HONESTE-HOMME.
nir, il femble qu'il doiue conceuoir quelque fecrette haine
contre celuy de qui il lauoit
efperee. Alors fur certe imagination le Prince commence
aufli de fon cofté à les haïr euxmefmes, iuſques à n'en pouuoir ſouuent lupporter la preſence. Il faut encore foigneufement euiter de ne ſerencontrer iamais dans les plaifirs
particuliersdes Souuerains fans
auoir Phonneur d'y eftre appellé: Pource quil y a des
temps & des lieux ou ils font
bien aifes de fe trouuer en liberté de dire & de faire tout
ce qui leur vienten fantaifie,
& ne veulent eftre veus ny
ouys de perfonne qui les puil
L'HONESTE-HOMME. 127
fe iuger & les tenir dans la.contrainte. Que fi par hazard il s'y
treuue furpris & embarraſlé,
qu'il tafche à s'en demefler le
plus adroictement & le pluſtoſt qu'il luy fera poffible. Et
c'eft enquoy l'on peut bien iuger que l'heure & l'endroit ne
fe doiuent pas moins confiderer que la perfonne en cette
penible forte de conuerfation
Celle des Inferieurs & des DELA
Egaux,ou de ceux quin'ontauN- VERSA.
deffus de nous que quelqueTiON dignité dependante de cette DES
premiere puiſlance, n'eftpas fi GAVX. tenduë, ny fi difficile que celle
du Maiftre. Mais il eft aui
bien plus dangereux de s'y relaſcher, & d'y faire des fautes,
De celle
des amis.
128 LHONESTEHOMME.
qu'en cetteautre,ou l'eſprit eft
toufiours deuant foy, & prefent aux chofes dont il entreprend de difcourir. Cecy fe remarque principalement entre
nos amis particuliers,ou noftre
ame ſe fentant defchargee de
cette contrainte qui luy donne la gefne dans les autres
compagnies, laiſſe aller tous fes mouuemens naturels audehors, auec vne nonchalance
quinous rend ſotiuent prefque
touta fait diſfemblables de ce
que nous paraiffons en public.
Neantmoins cette liberté ne
doit iamais eftre fi negligée,
qu'elle ne demeure dans les reigles d'vn doux & honnefte ref
pect, qui lans iamais faire de violence:
L'HONESTE-HOMME. 129
violenceà lefprit,luy laiffetirer
les plaifirs de cette agreable
forte d'entretien dans leurpureté, & fans aucun meflange
d'amertume. Ce temperament
pourtant eſt plus difficile qu'il
ne femble, & plufieurs fe font
admirer dans le Louure, & les
celebres aflemblees, qui ne
peuuent aprendre l'art de viure comme il faut auec ceux
qui leur font les plus confidents, & les plus familiers. La
caufe de cecy ne procede que
dece qu'ils n'ayment pas bien
ceux de qui ils lont aymez, &
de la vanité qu'ils ont de croire qu'eftant affez honneftes
gens pour ne perdre aucuns
de ceux qu'ils ont vne fois ac
R
Desfas
tes qui fe
commet
tens en la
conuer
Jation
des amis.
130 L'HONESTEHOMME.
quis, ils ne daignent trauailler
que lafchement a les confer
uer. Auflin'eſt cequ'auxlieux
ou ils efperent eftendre leurs
conqueftes, qu'ilsdebitent leur
bonne humeur, &fe referuent
à iouër fur de grands theatres les meilleurs perfonnages qu'ils ayent apris. Cependant
qu'elle injuſtice eſt ce faire à
ceux qui nous ayment, de ne
leur aporter que les defauts
de noſtre efprit, & donner à
ceux de qui nous ne fommes
pas encore conneus, tout се qu'il a de plus excellent pour
plaire? C'eft bien ignorer ce
precepte de fageſfe qui nous enfeigne que le prix de lame
ne confifte pas à s'efleuer haut,
L'HONESTE HOMME.
mais à marcher reiglément &
131
efgalement. Et certes fa vraye
grandeur ne fe remarque pas
tant aux chofes grandes, &
extraordinaires comme elle
s'exerce aux, mediocres 82
communes. Que ceux-la done
qui veulent paruenir à vne lolide eftime taſchent à fe garder d'eſtre furpris de cette humeur,qui eft proprement celle
des fourbes, dont le décry eft fi
general dans la Cour. C'eſt
par là que fe ſont perdus plufieurs qui apres s'eſtre long
temps defguifez, ont trouuéà
la fin, ayant efté defcouuerts,
que ce qu'ils auançoient d'vn
cofté fe deftruifoit de lautre,
& que fes ruines de leurs pre.
R ij
Mal
heurs
qui fui
uent les
faux
amis
132 LHONESTE-HOMME
mieres amitiés attiroient apres
elles la cheutte de toutes les
autres qu'ils auoient bafties
fur de fi mauuais fondements.
Et de fait il ne faut prefque
rien pour deſcrier vn homme
en de femblables chofes, & le
faire pafler pour infidelle, pour
mauuais amy, & pour toute
chofe encore pire. Pource que
ces vices eſtant attachez à Г'аme qui nous eſt cachée, nous
fommes bien aifes, parmy vne
fi grande multitude de perfonnes qui tiennent bonne mine
dans la Cour, que l'on nous
aprenne leſquels ce font qui
ont bon & mauuaisieu: Etlors
qu'vne foisnoftre imagination
eft gagnée, il nous faut des
L'HONESTE-HOMME 133
preuues du contrairebien claires, & en grand nombre pour
la faire reuenir; outre que rarement. aduient-il que. nous
nous. mettions en peine de
nous defabufer. Cependantles
bruits de ces chofes ſe multipliants à l'infiny, comme c'eft
P'ordinaire de ceux quine font
pas bons,cesfubtils & rafinez
Courtifans ſentent que petit à
petit chacun se retire de leur
commerce, &qu'ils fe font tout
à fait ruinez d'eftime, pourl'auoir voulu acquerir pluſtoſt
grande que bien folide. C'eft
pourquoy tous nos foins doi- gnerir.
uent eftre employez à gagner
de bonne heure & par de bonnes voyes l'opinion des honneRiij
Del'effime du
moyen
Que les
efprits
sudicieax
ont moins
d'éclur
que ceux
en qui
limagination
la
memoire
abondět.
134 ЕHONESTE-НOMMÉ
ftes gens, puifque toutle monde fçait combien elle eft importante à nous accourcir le
chemin qui nous peut conduire à la haute reputation. Vn
homme feul dans vne grande
Cour commelanoftre nee fçau
roit tout faire luy-mefme, &
s'il n'eft ay dé de plufieurs, ilfe fentira fouuent accablé de
viellefle deuant que d'eftre feulement connew ide fes égaux.
Ce n'eft pas tout que d'auoir
dumerite, il le faut ſçanoir debiter & le faire valoir L'induſtrie ayde beaucoup à faire
efclater la vertu & c'eft vne
chofe eftrange que ceux fur
tout quifont les plus iudicieux
ont le plus befoin de ce afes
L'HONESTE-HOMME. 135
cours Pource que les effeets.
du iugement font ſi lents au
pris de ceux qui naiffent de la
viuacité de l'imagination, &
de la promptitude de la memoire, que fi les bons Iuges ne prenoient encore la peine de
plaider la caufe de cette forte
d'efprits, auffi bien que de la
iuger, ils feroient bien fouuent
en danger de la perdre. Ievoudrois donc pour cette raifon
principalement que toutes les foisque noftre Honneſte-homme fera fa premiere entrée
dans quelque grande maifon,
ou qu'ildeura fe rencontrer'en
quelque aflemblée, outousles
vifages luy feront inconneus
aufli bien que les humeurs des
136. L'HONESTE-HOMME.
perfonnes qui s'y treuueront,
il y euſt fait lemer vne bonne
opinion de fon efprit, deuant
que d'y produire fa perfonne. Diferd- Et ne faut pas craindre en ce
quel'on Fopinion point ſe qui fe voit en pluconçois
des chofes insellectuel
fieurs autres, où ilarriue bien
ſouuent qu'a force d'ouyr
latthel beaucoup louerl'excellence de
tellesqui quelque chofe, on s'en forme tombent
Sous les
fens exen l'imagination vne idée fi
parfaicte, & la conçoit-on f
admirable, que lors que l'on
vient à la mefurer auec l'original, quelque grand & rare qu'il
fe trouue, fi eft-ce qu'a comparaifon de ce que l'on s'eftoit
figuré, elle ne laille pas de paroiftre petite & defe&tueufe.
Icy il faut confiderer que les
chofes
L'HONESTE-HOMME. 137
chofes qui ſe deftruiſent ainfi
par leur propre reputation
font celles dont l'eil peut iuger d'abord: Comme ceux qui
n'ont iamais efté à Paris, &
qui en entendent dire tant de
merueilles, peuuent bien fe l'imaginer encore plus grand &
plus peuplé quils ne le treuuent lors qu'ils le voyent.Mais
aux bonnes qualitez que les
hommes poffedent, il n'en eft
pas demefme, car on ne voit
d'eux que la moindre partie
au dehors: Si bien que le premier iour que l'on commence
d'entrer en conuerfation auеc
vne perfonne, quand melme
fon n'y auroit treuuérien d'a
prochant de ce que l'on en
S.
De lopinion:
fon a- ucugle138 L'HONESTEHOMМE
auoit attendu, on ne fe def
poüille pas pour cela de la
bonne opinion que lon en a
conceue; mais on attend de
defcouurir de iour en 1our
quelque vertu cachée; retenant toufiours ferme cette
premiere impreflion qui s'eft
formée en nofkre efprit par
le tefmoignage dep plufieurs habiles gens. Or ces premieres impreffions font fi puiflannengde tes, ou pluftoft fi tyranniques
Ja tyrannie. qu'encorequellesn'ayent
pointde plus folide fondement
que les bruits communs, elles
ne laiflent pas dvfurper fur la
raifon l'authorité de iuger, &
aueuglent fifort lentendement, qu'il ne peut plus difcer
LHONESTEНОМME. 139
ner le vray d'auec le faux, ny
le bon d'auec le mauuais. Les
Italiens font vncertain conte,
qui ne prouue pas mal cette
force delopinion: Mais pource que depuis peu d'années il a
efté renouiellé en France auес
les mefmes circonftances, il
vaut mieuxtleqfaire tel que
nous fçauons qu'ileſt aduenu;
que derrecouvir à desnoms
efträngers: C'eft dvn Gentilhomme de forbon lieu &
dvntexcellent merite, lequel
eftoit nay affezreureufement
acda Paëfieç&monfbroit affez
d'ardeur de Genie, & de force
désugementpounluy faire ef
perenlaprobation de ceux qui nyregardeneipas de fi prés, &
S ij
Exemple
pour
prouuer
ta force
de l'opinion.
140 L'HONESTEHOMME.
mefme pour luy faire meriter
vne bonne reputation. Neantmoins comme la Fortune fe
meſle encore de la diſtribuer,
auſli bien que les richeſles &
les dignitez; cetuy-cy fut fi malheureux, que rien de tout
ce qu'il faifoitne pouuoiteſtre
agreable aux perfonnes, à qui
principalement il auoit enuie
de plaire. ll voyoit bien què
ce dégouft ne venoit qued'vhe
opinion preoccupée, & iugeant affez fainement de ſes
ouurages, comme il faifoit,
pour connoiſtre que sils ne
meritoient d'extrémes loitanges, dumoins n'eftoientils di
gnes d'audun mefpris ilfe fer
uit d'vneiaffez plaifantefubti
L'HONESTE-HOMME. 141
lité pour monſtrer f'iniuſtice
que T'on luy faiſoit. Il eut foin
premierement de recouurer
vne piece de Malherbe, que
les curieux auoientlong-temps attenduë & dont il eut la premiere copie, laquelle il auoit
promis de monſtrer à ceux
qu'ilvouloit ſurprendre.Auffitoft les eſtant allé treuuer pour
leur tenir parole & les tromper
tout enſemble, comme il fit,
au lieu des vers qu'ils attendoient, il leur en fuppofa d'autres qu'il auoit compofez fur
lė melme fujet. A deflein il les
auoit fait imprimer auec le
nom de Malherbe au commencement, afin de donner
plus d'authorité à fon inuenS iij
142 PHONESTEНОМME.
tion. Ces gens que la reuerence
decenom auoit defia tois difpoſez à l'admiration de ces
vers à la fin de chaque Stance
ſe mettoient à faire des exclamations xà tefmoigner des ra
uiſlements fi extraordinaires,
qu'il fembloit que ce fuft quelque ouurage qui leur fuft tombé du Ciel, tant ils y trouuoient de diuinité. Apres qu'il
leur eut donné le loifir de re
uenir de cette profonde extafe ou l'admiration ſembloit
les auoir plongez, il les pria
d'en voir encore d'autres ef
crits à la main qu'il difoit eftre
de luy, & qui eftoient iveritablement ceux de Malherbe,&
les fupplia de iuger; li comme
L'HONESTEHOMME. 143
leurmatiere eſtoit la mefme, la
façon de l'emplover fe treuueroit beaucoup differente.Quel
effet de l'imagination! Prefque
tous, comme d'vn commun
confentement, s'arreſterent à
chocquer d'abord le premier
vers demillereprehenfionsimpertinentes & ridicules: Chafque mot faifoit trois ou quatre
fautes, pas vn n'eftoit françois, ny logé en fa place, ce n'eftoit rien que rudefles &
tranfpofitions,les virgules
mefmes-eftoient mal mifes,&
à leur voir faire l'anatomie de
cex vers, oncuſt dit que g'euſt
efté du Suiffe qu'on leur euft
donné au leu de François. Le
fecond ny le troifiefme ne fu
144 LHONESTE-HOMME.
rent pas mieux traittez que le
premier, & ſi la nuict ne les
euſt ſurpris fur le quatriefme,
fans y penfer ils alloient conclure à la fin de la Stance que
Malherbe n'auoit pas le ſens
commun. Ie laiffe à penfer à
tout le monde quelle deuoit
eſtre la confufion de ces bons
Iuges, lors qu'ils ſçeurent les
veritables autheurs de l'vne
& de l'autre de ces deux pieces. Ie m'arreſte feulement a
confiderer les eftranges effeCts
de l'opinion, qui toute eftourdie & aueugle qu'elle eſt, faict
ainfi ployer l'efprit de I'homme à fon gré, & meine fa volonté de tous coftez auec vn
empire auffabfolu que ſi elte
auoit
LHONESTE-HOMME 145
auoit la raifon pour guide. Sil
m'eft permis de parler icy de
mesintereftsfansfaire vne impertinence, on verra bien que
ce n'eft pas fans fujet que ie
nomme fon pouuoir tyrannique, puis qu'elle peut faire
pafler dans le monde tous les
hommes pour ce qu'elle veut:
Vn habile pour vn fot, vn fage
pour vn extrauagant,vn homme retenu pour vn desbauché, & generalement renuerfer tout l'ordre que la raifon
& la verité ont eftably dans
le monde le ne fuis gueres
d'humeur à me debiter pour jur le
autreque iene fuis auflinay-le
garde de me vouloir faire pafIer pour vne perfonne qui foit T
Autre
exemple
Jujet
146 EHONESTEHOMMEЕ.
fort reiglée en fa vie : Et certes le tracas & le defordre
dans lequel roulent tous ceux
qui font engagez à la fuitte de
la Cour, ne leur permet pas
d'exercer ces belles vertus qui
requierent ce doux & paifible eſtat de vie, apres lequel
ie foûpire de fi bon cœur.
Neantmoins ie puis dire auec
verité, & de cette verité peuuent eftre teſmoins tous ceux
dequiie fuis particulierement
conneu, que iamais ie nay expofé ma raifon au hazard d'eItre furprife d'aucun excez.
Que fi l'amour des honneftes
gens & de leur conuerfation
m'a fait pafler, auec ceux que
iay conneus, vne partie de ma
L'HONESTEHOMME. 147
vie dans d'honnefſtes refiouif
fances & parmy des plaifirs innocents, l'ay fujet de loter
mon bon-heur d'auoir ainfi
velcu, plufſtoſt que d'auoir regret de m'eftre trouué dans
ces compagnies. Cependant ie
ne fçay comme il s'eft rencontréquemonnom,par malheur.
ryme fi heureufement à Cabaret, queles bons & les mauuais
Poëtes, mes amis & les inconneus confufément, & auec
mefme libertéſe ſont feruis de
cette ryme qu'ils trouuoient
fi commode, & lont renduë fi
publique que la pluſpart de
ceux qui ne me connoiffent
pas biens imaginent que le
fuis quelque bouchon de ta
Tij
Troisiefme exeт.
ple fur
me sujet.
148 L'HO NESTE-HOMME.
uerne, ou quelque goinfre qui
ne defenyure iamais. De mefme en vne des meilleures af
lo mef femblées de France, où P'on
donnoit à chacun vn epithete
qui exprimoit quelque de- faut, ou quelque vertu de celuy à qui il eſtoit impofé,i'eus
celuy de Vieux, parce qu'àa ma
mine ie monſtrois auoir dix
ans plus que ie n'auoisen effet:
Depuis ce temps là mes amis,
& plufieurs perfonnes de qualité fe font tellement accouftumez àm'appeller ainfi, qu'il
eſt arriué plus d'vne fois que
l'on a eu de la peine a me faire
paffer pour moy-melme à
d'aucuns qui ne m'auoient iamais veu, pource que ie n'a-
L'HONESTE-HOMME. 149
uois pas vne grande barbe
blanche, ny aucune autre marque de vieillard. Pour ce point
de l'age il m'eſt tres-indifferent que l'on en die & que
l'on en croye ce que l'on voudra, ie ne l'allegue feulement
que pour prouuer ce que peut
l'opinion.Mais quant à l'autre
exemple qui va aux bonnes
mœurs, en quoy tout le monde eſt obligé de conferuer fa
reputation i'auoùe que ie ferois bien-aife que l'on mecreut
tel que ie ſuis, & que l'on me
conneut pluſtoſt par mes aEtions que par les fornetres
qui fe chantent aux carrefours: Mais puis que mes aEtions font trop communes
T iij
Excuse
del'Autheur fur
les deux
exemples
precedents.
DE LA
CONVERSATION
DES
GRANS
150 LHONESTE-HOMME:
pour auoir de l'efclat, ie mafTeure que l'on ne trouuera pas eftrange fi ieme monſtre comme ie puis, & fi ie me fers de
l'occafion de ce difcours pour
faire cette declaration.
Il- eft donc tres-neceffaire
d'éuiter-les mauuais bruits, &
de faire naiftre vne bonne opinion de nous dans l'imagination de chacun, s'il ſe peut,
mais particulierement il eft
important, comme iay dict fouuent, de preuenir celle des
Grands: Pource que l'eftime
qu'ils font de quelqu'vn, donne vne certaine autorité à fa
reputation, qui diſpoſe fi puif famment les efprits de tout le
monde à croire de grandes
L'HONESTE-HOMME.
chofes de luy, qu'en moins de
rien il fe trouue au comble de
cette eſtime, où ie veux qu'vn
Honnefte homme ſe fçache
mettre, & ſe maintenir par l'excellence de ſes acions & de fa
conduitte. A celuy qui a peu
paruenir iufques à ce point,
de meriter que les perfonnes
d'éminente condition faſlent
eftat de ſa vertu, il eſt aifé de
paruenir encore iuſqu'à cette Faueur, d'eſtre receu en leur
familier entretien. Je voudrois
qu'il commencaſt à deſployer
par là les bonnes qualitez de
fon efprit à bien & agreablement conuerfer; pource que
cela ſeul, d'eftre ainfi meflé
parmy de relles gens, le peut
152 LHONESTE-HOMME.
porter bien haut, & le mettre
d'vne volée à pretendre aux
De lagrandes chofes. Il faut dire
courtoi- hautement, que noſtre Cour
Grand, en nofire a cet auantage par deffustouCour, tes celles qui font au monde, & de Fear qu'vn Honefte-homme,quand
qu'ils
font des
honnefes gens.
mefme il feroit nayv affez baf
fement pour n'ofer s'approcher des Grands qu'auec des
foumiffions d'efclaue, ſi eft-ce
que fi vne fois il leur peut faire connoiftre ce qu'il vaut, il
les verra,à l'enuy les vns des
autres, prendre plaifir à l'efleuer iufques à leur familiaire
communication. En effet il
n'y a gueres de nos Princes
mefmes, qui fe retiennent ſiiuftes dans le poinct fublime de
leur
L'HONESTE-HOMME. 153
leur rang,que fi vne perfonne
a rendu fon nom remarquable par quelque excellente partie, ils ne faffent gloire de le careffer.Leurs accueilspourle
moins font obligeants enuers
les vertueux, && prefque tous tefmoignent eſtre bien aifes
d'en eftre viſitez & entretenus, pluftoſt mille fois que de
plufieurs perfonnes de grande
condition, qui n'eftans receus
dans les bonnes maifons, qu'à
caufe fimplement de la leur,
n'y entrent iamais qu'on ne
foit en peine de chercher quelque honneſte excufe pour faire en forte de ne les voir point.
Lors donc que celuy qui na
que fa vertu pour guide &
V
154 L'HONESTE-HOMME.
pour fupport eſt arriué à ce
haut comble de gloire, de fe
trouuer comme compagnon
de ceux qu'il pourroit auec
honneur nommer fes maiftres,
il doit fçauoir ſi ſagement vſer
d'vn fi notable auantage, que
iamais il ne manque à aucuns
des refpects que l'on a de couſtume de rendre à ces perfonnes releuées.
Deshon- Il doit bien aufli ſe garder neftesre- freihs & de tomber en l'autre extrémides ye. té de ceux qui taſchent de fai- Speets
mpor. re naiftre à tous coups des oсt. cafions d'exercer leur ciuilité
car à la fin à force d'eſtre honnefte, il pourroit deuenir importun. Les Grands à la verité veulent bien que l'on rende
L'HONESTE.HOMME. 1S5
ce que l'on doit à leur condition; maisils ne craignent rien
tant que la rencontre de ces
faſcheux qui ſont toufiours
en embuſcade pour leur tirer
quelquemauuais compliment,
ou les incommoder de quelque ſeruice inutile. Et à parler fainement, ie ne m'eſtonne
pas ſi ces perfonnes, pour qui
feules il femble que les chofes
agreables ayent efté faites,
treuuent ces honneurs rudes & peſants, puis qu'il
n'y a pas vn de ceux qui font
au deflous d'eux quí ne les
trouue infupportables. Ce defaut eſt I'vn des plus grands de niaftres
la conuerfation, & s'en voit
peu qui ne s'abandonnaffent Vij
Contre
les opifaiſeurs de compliments.
156 LHONESTE HOMMЕ.
pluftoſtà lentretien d'vnextrauagant ou d'vn querelleur,qu'à
celuy de ces opiniaſtres faifeurs de compliments.Surtout
à vne ame franche, & qui croit
que châque parole qu'elle dit
par bien-feance oblige fa foy,
c'eft vne gefne bien tyrannique que la rencontre de cette
forte d'efprits embarraffants.
Il y a bien à la verité des occafions où il eſt impoflible d'éuiter ces efpines, mais les honneſtes gens fçauent couler par deffus, fans en eſtre picquez.. Auffin'ya il que les nouueaux
venus,& ceux qui font naturellement enclins à la coquetterie
qui s'en picquent. Si bien qu'il
femble que cette odieufe forte
L'HO NESTE-HOMME. 157
d'entretien foit auiourd'huy
demeurée en partage aux petites foubrettes, & à quelques malheureux fuiuants,
qui croiroyent n'eſtre pas de
la Cour, fi iuſques aux entretiens les plus communs, ils
ne trouuoient quelque matie
re propre à eſtre infectée de
leurs impertinentes ceremonies. Que s'il eft vray ce que
l'on dit, qu'il y ait des efprits
fi malades que de faire vne
eftude particuliere de cette ridicule fcience,iem'eſtonne certes qu'on ne les chaffe des Republiques, & qu'on ne les punit des meſmes peines que les
loix ordonnent contre les Perturbateurs du repos delEſtat;
V iij
galité dhu3647.
158 L'HONESTE-HOMME.
puis qu'il n'y en a point qui
troublent tant la focieté humaine que cette importune
forte de gens. Iamais vn Honefte-homme n'abufera ny
de ce qu'il peut dire, ny des actions de bien-ſeance dont il
ſçaura l'vfage, & fur touten la
frequentation des Grands, qui
ſe dégouſteroient auſli-toſt
des ceremonies fuperfluës,
dont il penferoit les obliger.
De! Mais il eftà confiderer que
lors qu'l reuiendra de ce grad
monde, il faut qu'ilait vne raifon affez forte pour ſe retrouuer parmy fes égaux & fes inferieurs, fans telmoigner d'auoir la'teſte furprife de ces fumées: Car s'il auoit la foibleffe
L'HONESTE-HOMME. 159
de s'en laiffer enyurer, il de- uiendroit bien-toft le meſpris
& le ioiet des vns & des autres. Cette égalité à viure de mefme train auec fes amis &
les perfonnes priuées, au fortir de deſfous les Daïs && d'entre les Baluſtres, eſt vn charmenompareil à rauir les cœurs
genereux: Pource que comme
rien ne leur eft plus infuportable que l'infolence de ceux à
qui la faueur des Grands renuerfe le fens: De mefme il n'eft
rien qui leur plaife tant, ny qui
leur foit vn plus veritable augure d'vne vertu bien folide,
que de n'eſtre point eſbblouy
de l'efclat de tant magnificence.Celuy neantmoins qui joüit Descon-
noiff.ances hon
teufis,
des honnefles
habitudes..
160 L'HONESTEHOMME.
de ces honneurs doit obferuer de ne rendre pas fa con- uerfation && fon amitié commune à toutes fortes de perfonnes, depeur qu'à la fin elle
ne deuinſt de mauuaife odeur
à ceux qui croiroyent beaucoup raualer la leur, que de la
laiffer defcendre iufques à luy:
Pour mille raifons yn habile homme ne doit iamais fe
mefler dans la canaille, ny eftablir de commerce auec des
perfonnes: defcriées. 11 faut
bien du temps à racommoder
vn falut familier qu'vn celebre Filou, ou vne femme abandonnée, ou quelque autre de
mauuaife marque luy aura fait
en prefence de plufieurs perfonnes:
L'HONESTE.HOMMЕ. 161
fonnes de qualité: Et fi quelqu'vn de la compagnie, ou
luy-mefme ne peut faire tomber de bonne grace cette cognoiffance dans la raillerie, il
eſt bien à craindre qu'il ne refte quelque mauuaife opinion
en l'efprit de ceux qui y auront fait vne reflexion particuliere. Il eft donc important
de n'auoir que des habitudes
honeftes, & dont on ne puiffe
iamais rougir deuant ces perfonnes,dont les foupcons font
d'autant plus à craindre, qu'elles ne prennent gueres fouuent la peine de les éclaircir.
Quiconque peut fortir de
bonne grace de ces illuftres aſlemblées, peut faciles
162 L'HO NESTE HOMME.
Des aaanteges qui
rcuienment efperer l'entrée de toutes les autres, & d'y eftre de- firé, & receu auec joye &
applaudiflement. L'vn des
grands biens qui luy reuient
d d'eftre ainfi conneu, c'eft que ftre conneu des les meſchans craignent de l'atGrands. taquer, & les enuieux n'ofent qu'en tremblant exercer contre luy leur malice. Ils ne ſçauent où verſer en ſeureté leur
poifon contre fa vie; pource
que comme ils voyent qu'il a
par tout des approbateurs de
Tes actions, ils s'imaginent que
ce font autant de proteteurs
de fa vertu. Ainfi ceux mef
mes qui haiffent fa gloire font
contraints de la publier auec
les autres, afin du moins qu'en
L'HONESTE-HOMME. 163
lotiant cetuy-cy, ils ſe refer- uentlautorité de mieux noircir quelque autre, fur qui ils
treuueroit plus de prife.
Cependant foit auec les
Grandsou auecles mediocres,
foit auec les familiers, ou auec
MAXIMES
GENERALES
les eſtrangers & les inconneus, DE LA
& generalement auec toutes
fortes de conditions differentes il y a des maximes principales à obferuer, des fautes à
fuyr, & de certaines adreffes
à pratiquer, auſquelles fi vne perfonne qui penfe cingler de
bon vent ne prend garde, il
eft bien difficile qu'elle s'empeſche de faire naufrage. L'vne des plus importantes & des
plus vniuerfelles maximes que
X ij
CONVERSA
TION.
Qa'il
faut
vaincre
les pasfons,
dompter
fes humeurs.
164 L'HONESTE-HOMME.
l'on doiue ſuiure en ce commerce, eſt de moderer fes
paffions, & celles fur tout qui s'efchauffent le plus ordinairement dans la conuerſation,
commela colere, l'emulation,
l'intemperance au difcours, la
vanité àà tafcher de paroiſtre
par deffus les autres: Et en fuitte de celles-cy, l'indifcretion,
l'opiniaftreté, l'aigreur, le dépit, l'impatience, la.precipitation, & mille autres defauts,
qui comme de fales ruiſfeaux
coulent de ces vilaines fources.Et certainementlorsqu'vn eſprit eſt ainfi infecté de ces
mortelles femances, quelle apparance y a-t'il qu'ilpuiſfeproduire que des fruits amers, &
L'HONESTE-HOMME. 591
que ceux qui l'ont reconneu
ne tafchent d'en fuyr labord,
comme d'vne perfonne furprife de quelque maladie contagieufe? Soyons donc maiſtres
de nous-mefmes, & ſçachons
commander à nos propres af
fections, ſi nous defirons gaigner celles d'autruy: Car il ne
feroit pas iuſte de pretendre
à la conqueſte des volontez de
tant d'honeſtes gens qui font
à la Cour, fi premierement
nous n'auions apris à furmonter noſtre volonté propre, &
à luy donner des loix capables
de l'arrefter toufiours dans le
centre de la raifon.
la Vn efprit moderé, & qui Dea
ne fe laiffe point emporter le-&
X iij
deration
d'efpris.
De la
rudeffe, &opiniaffrete
d'espris.
166 L'HONESTE.HOMME.
gerement, en tous les deffeins
qu'il aura, foit pour affaires,
foit pour plaire, ſçaura prendre fon temps, preffer & diferer à propos, le ployer & s'accommoder aux occafions, en
forte que rien de ce qui le chocquera ne le puiffe bleffer. S'il
veut & fi la generofité n'y eft
point offenfee, il fçaura feindre, ilſçaura deſguifer, && lors
qu'vn expedient viendraàluy
manquer, il fe trouuera toufjours d'vn efprit affez tranquille & affez ouuert, pour en
inuenter mille autres capables
de terminer ce qu'il pourfuit.
Vn turbulent au contraire, &2
qui fe laiffe vaincre aux premiers mouuements qui l'affail-
L'HONESTE-HOMME. 167
lent, embroüille tellement fa
conduitte,qu'l deuient à charge à tout le monde, & fe rend infupportable à foy-mefme. Il
ne fait rien que par impetuofité, & comme il n'a ny ordre
ny reigle qui luy ferue de guide, tous ſes confeils & toutes
fes entreprifes ſe ſentent de la
confufion qui regne dans fon
ame. Iamais il ne fçait flefchir
à propos, & s'eſt tellement affuietty à fes humeurs, & à fes
opiniaſtretez, qu'il simagine
que tout ce qui les contrarie
ne peut eftre conforme au bon
fens. Ces pauures gens là ont
bien à fouffrir dans le monde; aufli vn habile homme s'y
prend bien d'vn autre air, &
cumplai
Jance.
г68 L'HONESTE-HO MME.
n'a garde de ſe rendre fi fort
efclaue de ſesinclinations,qu'il
ne puifle en tout temps les faire ployer fous celles de la perfonne à qui il aura enuie de fe
D.l rendre agreable. Cette ſoup
plefle eſt Ivn des ſouuerains
preceptes de noſtre Art: Quiconque ſçait complaire peut
hardiment eſperer de plaire:
Et veritablement l'vne des
plus infaillibles marques d'vne ame bien née, c'eſt d'eftre
ainfi vniuerſelle, & fuſceptible de plufieurs formes, pourueu que ce foit(par raifon, &
non par legereté, ny par foi
bleſfe. Il y a du ruftique &
du ſtupide,d'eſtre tellement
pris à fes complexions, qu'om
ne.
L'HONESTE-HOMME. 169
ne puiffe iamais en relaſcher
vn feulpoint.Vnefpriebien fait
s'ajuſte à tout ce qu'il rencontre, & comme on difoit d'Alcibiade il eftfiaccommodant,&
faict routes chofes d'vne certaine forte, qu'il femble qu'il ait vne particuliere inclination
à châcune de celles qu'on luy
voit faire. Il ny a point d'hu- Que
I'Tone- meurs ſi extrauagantes auec-bom
qui il ne puifle viure fanseRats viure
brotullerie, ny fi bijarres auec ahes. tes humeurs qui il ne trouue le moyen de bijarres
compatir. S'il fe rencontre vio
auec vne perfonne tranſportée de colere, il fçaura fi dextrement ceder à la premiere
violence de cette pallion, qui
entraiſne tout ee quiluy refifte,
humeurs
douces,
des.
froż170 L'HONESTE-HOMME:
qu'infenfiblement il refroidira
cette ardeur aueuglée de vengeance, & petit à petit fera
tomber les armes des mains
de celuy qui vn peu auparauant nauoit que des penfées
Avec los de fang & de fureur. Lors
au contraire qu'il fe trouuera
auec ces humeurs douces &
froides, qui ne fortent iamais
d'vne mefme afliette, & qu'aucune iniure n'eſt capable d'efmouuoir, ou pluſtoft, qui n'ofent ſe mettre en colere, depeur de s'engager en quelque
obligation de ſe vanger; iln'alleguera iamais que des exemples de ſagefle & de moderation d'efprit, & fans faire le
poltron par fes diſcours,ſçaura 
L'HONESTEHOMME. 171
fi bien faire le prudent, qu'ilne chocquera iamais les ſentiments de celuy dont il defirera gaigner l'affection. Auec
vn Amoureux ilaura beau jeu,
car n'y ayant gueres de galans
hommes a la Cour qui n'ayent
efté troublez de cette douce
folie, il aura apris par fa propre experience toutes les chofes qui plaifent à ceux qui en
font malades. Il defcouurira
à tous coups des graces & des
beautez nouuelles en la per
fonne aymée; dont peut eftre l'Amant mefme ne s'eſtoit iamais aperceu Ellenaurapoint
d'attraits dans l'efprit qu'il ne
loñe nyide fi peties traits dans
le vifage quil n'examine auec Yij
Anec les
bumeurs
amoureufes.
1.7:2 L'HONESTE-HOMME.
admiration. Et pour rendre
fa complaifance parfaitte, il
pourra en ce poinct feulement
pancher vn peu du coſté de la
flatterie, auec quelque forte
de legitime excufe, & fur tout
fi la fin en eft bonne. Elle n'aura
point de defaut qu'il ne defguiſe par quelque terme d'a- douciffement: Si elle a le teint
noir il dira qu'elle eſt brune,
& que telle eftoit la plus grande partie des Beautes quel'Antiquité a admirées: Si elle a les
cheueux roux, il approuuera
le gouſt des Italiens & des autres Nations qui les ayment
ainfi, & celuy des Poëtes les
plus delicats, & les plus amoureux qui ne vantent iamais
L'HONESTE-HOMME. 173
que les cheueux de cette cou- leur: Si elle eft trop maigre, &
trop petite,elle en ſera d'autant
plus adroitte & plus agile, Le
trop de graifle, ne fera qu'embon-poinct: L'excez en grandeur, paflera pour vne taille de
Reyne & d'Amazone: Et en
fin il couurira châque imperfection du nom de la perfePrinci- Ction la plus voifine. La prin- Frind
cipale chofe à quoy il pren-cepse de
com- dra garde, c'eft qu'il ne paroifleplatfu
point de difſfimulation en fon difcours, & que fon vifage ne
démante point fa bouche, ny
ne deftruife pas envn moment
ce que fon efprit aura bien eu
de la peine à inuenter. C'eft
bien certes vne facheufe conY iij
De
liberté
qui fe
troune
parmy
les honneftes
gens.
174 L'HONESTE HOMMЕ.
trainte à vne ame libre d'eftre
fouuent parmy des humeurs
fi diferantes & fi contraires à
la fienne, & quelque habile &
complaifant que foit vn homme, il eft bien dificile qu'à la fin
il n'engendre du chagrin à fe
contrefaire ainfi, & fe donner
Ifi fouuent la torture. Mais
aufli lors qu'il ſe trouuera parmy d'honneftes gens, & qui
comme luy auront toutes les
parties de la generofité, il fe
recompenfera pleinement de
fes mauuaifes. heures. Là il
pourra en toute liberte laiffer
agir fon inclination naturelle,
& ouurir fon ame iulques au
fonds, fans craindre que fes fentiments foient chocquez:
L'HONESTE-HOMME. 175
Pource que la vertu eſtant par
tout égale, rend conformes
les opinions de tous ceux qui
la fuiuent. O quel plaifir reffent vn eſprit bien-faict d'en
rencontrer d'autres qui l'ont
de meſme trempe que luy; &
cõbien toutes les autres ioyes
font imparfaites au prix de la
fienne, qui eſt d'autant plus
pure & plus douce, qu'il connoift plus clairement que per- fonne, le contentement dont
il iouyt, eftre le fouuerain bien
de la vie! Mais il faut ſortir
de la complaiſance pour contrarier ceux qui parlent trop.
Veritablement ce defaut eft
I'vn des plus grands de la conuerſation, & des plus perniContre
lesgräds
parleurs.
176 L'HONESTE HOMME.
cieux de la vie; comme auffi
la puiffance de ſe taire en eſt
P'vne des plus vtiles fciences.
Quiconquen'aura pas cecommandement fur foy, fe doit
bien empefcher de hazarder
Del ſa fortune à la Cour. 11 fem- difficulié
à fe taiтe:
ble qu'il n'y ait point de vertu
plus aifée à acquerir que celleсy; & cеpendant on peut dire
qu'il n'y en a point de plus difficile ny de plus rare. I fe trouue beaucoup plus de perfonnes vaillantes, plus de liberales, plus de chaftes, & plus de
moderées enleurs plus violentes pallions, qu'il ne s'en voit
de celles qui ſçauent obferuer
le filence comme il faut. Te ne
feache guere de preuue plus
euidente
L'HONESTE-HOMME. 177
euidente de noſtre foibleffe,
& de noſtre imprudence que
celle-cy; de dire que tous les
Sages & en tous les fiecles ont
crié que la langue eftoit la plus
vtile & la plus pernicieufe partie qui fuft en Phomme, felon fon bon ou mauuais vfage:
Tous'nous ont enfeigné quelle n'eſtoit ainfi liée de tant de
chaifnesnaturelles,ny enuironnée de tant d'obſtacles & de
rampars, que pour nous auertir que la parole comme vn precieux trefor y eft en fermée, de
laquelle la conduite eft fi delicate, qu'elle ne fçauroit s'efcouler abondamment fans vn
notable danger.Et neantmoins
nous voyons prelque tout
Z
 le
commodité que
donnent
leigräds
parieurs
178 L'HONESTE-HOMME.
monde en abuſer tellement
qu'on peut dire, que quiconque a vne langue dans la bouche, porte auec foy fon plus
cruel & plus redoutable enneDe bin- my. On peut bien dire aufli
auec verité que ceux qui en
aucun temps, ny pour aucune
confideration que ce foit, ne
peuuent arreſter ce débordement de paroles, font bien en- nemis des douceurs de la conuerfation. Quel fupplice infuportable eſt-ce à vne perfonne, fur tout ſi elle eſt ſeule, &
preffee de quelque defſein, de
rencontrer de femblablesgens,
qui pour rien du monde ne
fçauroient laſcher vn homme,
qu'ils ne l'ayent aflafliné du
L'HONESTE-HOMME. 179
recit de toutesleurs affaires,&
de tous les procez de leurs parens & de leurs voifins? Dans
où ils fe les compagnies treuuent il n'y a prefque iamais
qu'eux qui parlent, ou ſi quelque perfonne d'autorité & de
bon fens entame vn propos
ferieux, ils ont bien l'effronterie de l'interrompre, pour ne
dire que des ſottifes: Car leur
efprit n'ayant pas la force de
prendrela fuitte d'vn raifonnement iudicieux, ils ont auflitoft recours à leur babil, &
font comme ces boiteux, qui
eſtant contraints de monterà
cheual, ofent bien fairegloire
de deuancer au galop ceux
qu'eſtans à pied, ils ne pouZ. ij
tinences
grands mas
180 L'HONESTE-HOMME.
uoient fuiure au fimple pas.
Imper- Toufiours ils ont, ou la plus
plaifante, ou la plus eftrange,
2es des ou la plusadmirable chofe du
parleurs. monde à dire; & toutesfois ils
n'ont iamais que les mefmes
pieces à ioùer, & encores fontelles fi froides & ſi vieilles que
dés le premier mot ils commancent à bleſfer l'attention
des plus patiens. Leurs contes
les plus agreables & les plus à
la mode,font ordinairement,
ou de leurs beaux faiets, oude
ceux de feu Monfieur de Biron, ou de quelque autre Capitaine de l'autre fiecle: Et lors
qu'ils fe veulent mefler de dire
des nouuelles, ils font ſi peu iudicieux à choifir les bonnes
L'HONESTE-HOMME. 181
& celles dont on eft curieux,
qu'ils s'amuferont pluſtoft à
debiter quelque gazette des
chofes qui fe paſlent au Mexique, ou à Goa, pource qu'il y
a bien loin de nous, qu'ils ne
prendrontle ſoin de s'informer
du fiege de Cazal, ou du progrez que les Hollandois font
au Pays-bas,pource que cela
n'eſt qu'à noſtre porte. En fin
tous leurs difcours font tellement à contre-temps, que les
bonnes chofes deuiennent
mauuaiſes en leur bouche, &
les agreables y perdent toute leur grace. Auffi n'y a-il que
ceux qui ſçauent fe taire auec
iugement, qui ſcachent parler
de la mefme forte. Therfite
Z iij
182. L'HONESTE HOMME.
qu'Homere a eu defſein de reprefenter comme le plus impertinent & le plus vicieux qui
fuſt dans tout le camp des
Grecs au fiege de Troye, ne
depeint aucun de ſes defauts
auec tant de foin, que celuy
qu'il auoit d'eſtre vn grand
& infuportable caufeur; & luy
fait bailler, en vn endroit, vn
coup de fceptre fur les oreilles
par le Roy Agamemnon,pour
apprendre à fe taire à ceux qui
vicei or- n'ont pas apris à parler. Or
desgrads ceux qui font pofledez de ce
Barleart Demon parleur, ne font pas
feulement importuns à laffer
les oreilles de tout le monde
de leur fables ridicules, on redinaires
marque,outre cela, qu'ils font
L'HONESTE-HOMME. 183
ordinairement vains, blafphemateurs, mediſans, infignes
menteurs, & demefurément
curieux des ſecrets d'autruy,
pour auoir le plaifir d'en entretenir le premier venu qui les
veut efcouter. Ce dernier vice De la
difficul- eft vn des plus malins & des téqu' one
plus noirs qui ſoüillent l'ame
des mefchans. Ie parleray des
autres que ie viens d'alleguer,
lors quil en fera temps: Maintenant ie ne puis m'empefcher
de me mettre en colere pref
que vniuerfellement contre
tous les hommes, qui ſont fi
peu fidelles, qu'à peine s'en
trouue-t'il vn, qui le foit aflez
pour ſi bien conferuer le ſecret d'autruy, qu'il ne fe laiffe
les bommes à coJeruer les fecrezs
qui leur
font communiquez
184 L'HONESTE-HOMME.
Exemple
fur ce
fujet.
emporter à cette preſſanteten
tation, d'en faire part du moins
à vn intime & diſcret Amy.
L'exemple de Midas, quoy
que fabuleux,prouue plaifamment cette verité. Ce pauure
Roy defirant cacher fes longues oreilles d'Aſne, qu'vn
defpit d'Apollon luy auoit fait
croiftre au lieu des fiennes,
auoit vn foin nompareil de
les couurir auec de grandes
tyares de pourpre qu'il portoit ordinairement; mais il ne
peut empefcher qu'en fin fon
Barbier ne les defcouurift. Cet
omme n'ofant reueler ce fecret à perfonne de peur de fe
perdre, ny ne pouuant aufli le
taire plus long-temps, par
cette
L'HONESTE-HOMME. 185
cette honteufe foibleffe, qui
eſt naturelle preſque à tout le
monde: A la fin fe ſentant viuement preffé, & ne pouuant
plus retenir fa langue empef
chee d'vne chofe que toutesfois il ne pouuoit dire,fans
mettre fa vie en vn danger euidant, il ſerefolut de s'aller def
charger bien loin dans les
champs de cet importun fardeau qui luy donnoit tant
d'inquietude. Là ayant regardé tout autour de foy, & fe
trouuant bien feul, il fe mit à
faire vn creux aflez profond
dans terre: Apres s'eſtre ietté
dedăs, & courbétout contrele
fondsde la foffe il fe mit à dire
le plus bas qu'illuy fut poſlible.
Aa
186 L'HONESTE-HOMME.
Le Roy Midas a des oreillesd Afne.
S'eſtant ainfi en quelque façon foulagé, il recouurit cet
endroit là de terre, de peur que
le fecret ne vinſt peut-eftre à
s'efchapper. Neantmoins ne
l'ayant pas bien remply, il y
refta vn petit eſpace vuide, où
P'eau des pluyes ayant longtemps croupy, il fe fit vn petit
marais,dans lequel par fuccef
fion de temps il crut quantité de rofeaux : Ces rofeaux
auecleur nourriture attirerent
encore petit à petit (dit la Fable) les paroles que le Barbier
auoit proferées en ce lieu-là,
de ſorte qu'au moindre vent
qui les venoit agiter, ils ne failoient autre choſe que de
L'HONESTE-HOMME. 187
fiffler & refonner entre-eux
ces mefmes mots. Le Roy Midas a des oreilles d'Asne. Combien tous les iours ſe trouuet'il de perfonnes de mefme humeur que ce Barbier, àqui on
n'a pas fi toſt laiffé tombervn
fecret en l'oreile, que comme
fi c'eſtoit quelque violent poifon il leur fait fouleuer le
cœur iufques à ce qu'ils l'ayent
rejetté? Il femble, difoit vn
Ancien, qu'ils ayent la langue
percée, & qu'elle ne puiffe rien
retenir: Tout ce que leur penfée conçoit s'efcoule par la, &
leur parole imprudente &
eftourdie, comme vn traict
tiré tout droit en haut,retoıbe aufli-toſt fur eux-mefmes.
Aa ij
ELOGE
DES
HONNESTES
GENS.
188 L'HONESTE-HOMME.
que fur les autres. Auffi eft-ce
I'vn des plus grands malheurs
de ce vice de tant parler,qu'outre qu'il eſt ridicule, il eſt encore ordinairement funefte à
ceux qui en ont l'ame, & la
langue malades. Veritablement ie ne m'eftonne pas ſi ceux qui font capables de bien connoiſtre &
de bien gouſter cette forte
d'hommes, que par vn mot
d'excellence on nomme auiourd'huy Honneftes-gens, les careſfent, les cheriffent, & les
admirent commeils font:Puifque ce font eux ſeuls, quiparmy la corruption & les ordures des vices que i'ay repris
tout le long de ce difcours, &
L'HONESTE.HOMME. 189
parmy vn nombre infiny d'autres aufquels ie n'oſe m'arrefter, ou pour leur faleté, ou
pour leur baſleffe,conſeruent
comme vne image entre-eux,
de ces pures & innocentes
mœurs dont l'on dit qu'eſtoiét
compofées les delices du Paradis de nos premiers Peres.
Mais il s'en recontre fi peu,
qu'il ne faudroit pasbeaucoup multiplier le nombre du Phenix, pour le rendre égal à celuy de ces admirables perfonnes. Quelle merueille eft-ce de De
les voir parmy tant d'eſcueils
dont la Cour eſt toute pleine,
maintenant efquiuer le choc
de quelque pointe de roche, tantoft refiſter à la force de
Aa iij
lear
Pruden-
De la
conduite
de leur
Bangue.
190 L'HONESTEHOMМЕ.
quelque vent directement contraire, tantoft ceder à la violence des vagues; & aux mefmes lieux que d'autres n'oferoient aborder fans y perir,
eux paffer librement, & fans
qu'on saperçoiue qu'ils ayent
couru le moindre danger du
monde? Leur conduitte eft
accompagnée de tant de prudence, qu'il n'y a gueres de tenebres fi obſcures qui la puif
fent faire eſgarer; & particulierement celle de leur langue
eft ſi certaine, que iamais elle
ne fe precipite.Leur iugement
la fait toufiours demeurer
dans la raiſon,.8 Íçait: retenir la rapidité de fon mouuement, auec plus de force
L'HONESTE-HOMME. PỚT
qu'vne digue bien ferme &
bien appuyée ne peut arreſter
l'impetuofité d'vne riuiere, ou
les rauages d'vn torrent. Ils Deleur facilité
ont ployé de ſi bonne heure afaire
le bien. leurs ames au bien & les ont
tellement acouſtumées à fuyr
les vices qui gaſtent la conuerfation, qu'il femble que naturellement ils exercent toutes
les vertus, que les Sages mefDe lewr
courtożmes par la force de leur raiSonnement ont beaucoup de
peine à pratiquer. Sans eſtude ils font ciuils & courtois, fie.
non feulement à feruir && reſpecter ceux qui font au deffus de leur condition, & à honorer leurs égaux, mais encore iuſques à deferer plufieurs
D'e leur
familiemunica192 LHONESTE-НOMME.
chofes à ceux qui leur fontinferieurs : Et ces chofes leur
reüffiſlent auec d'autant plus
d'aprobation, qu'ils les font fans art & ſans aucune contrainte. Leur accez eft ſi facire com-le &c fi agreable, qu'iln'y apertion. fonne qui n'en defire la communication, & lors qu'on les a
hantez, on trouue en leur efprit tant de douceur, en leur
ametant de probité, & en leurs
difcours tant de bon fens, que
ceux-là s'eftiment heureux qui
peuuent confommer leur vie
I entiere en leur compagnie. Si
l'on parle à eux, ils font attenefpris. tifs lans iamais interrompre
& lors qu'il eft temps de ref
De
douceur
de leur
pondre,ils le font auec ordre
&2
L'HONESTE-HOMME. 193
& iugement. Si les propofitions que l'on fait deuant eux font ſi peu raifonnables qu'ils
ne les doiuent pas fouffrir, ils
en font voir les abfurditez
auec tant d'adouciffements &2
de modeftie, que l'on fe fent
plus obligé d'en eſtre repris,
que fi l'on auoit l'aprobation
de quantité d'autres. Rarement voit-on qu'ils ſe faſchent,
ou fe fentent feulement chocquez des fottifes & des- legeretez qui fe font en leur pre- fence: Car ils ont accouſtumé
leur goutà ne fe rebutter point
de tout ce qui ne luy eft pas
agreable. Auffi connoiflans,
comme ils font, l'infinie diuerfité de formes dont l'efprit de
Bb
194 L'HONESTE-HOMMЕ.
l'homme eſt capable, il n'y a
point d'opinions fi ridicules
ny fi contraires à leur ſens qui
les bleffent; nonplus quils
n'en ont aucune qui leur femble affez raifonnable, pour
meriter qu'ils en deuiennent
amoureux, && qu'ils s'opiniaDe ler ſtrent à la ſouſtenir. Ce quils
ſçauent, ils ne le iettent pas ince qu'ils differemment en toutes oссаfaçon de debiter
Seauent. fions, & s'ils n'ont lieu de parler fort à propos dans les compagnies, ils aymeront mieux
auoir demeuré toute vneiournée ſans rien dire, que d'auoir
dit les plus belles chofes du
De leur monde à contre-temps. Enco- modeftie
à iuger re en celles qu'ils difent, quel-
&par que folidité qu'ils y fentent,ia- 
L'HONESTE-HOMME. 195
mefimes mais ilsne lesprononcent auec lrd'ed
autorité, ny d'vn accent qui tefmoigne quelque ſatisfaEion de leur efprit, mais auec
tous les temperamens qui peuuentadoucir ce ton imperieux,
& leuer tout ſoupçon de fuffi- fance. Iamais on ne lesentend
parler de leurs predeceffeurs,
ny d'eux-mefmes; ils ſçauent
bien que ce font difcours, qui
ne plaiſent volontiers qua
ceux qui les font, & qu'il n'y
en a gueres de ſi modeſtes qui
ne femblent auoir quelque
teinture de vanité. Et defaict
à qui croiroit-on parlant de
foy-mefme dans vne ſaifon fi
gaſtée, dit vn excellent Philofophe des derniers ſiecles, puis
B.b. ij
De leur
qalanterie.
196 L'HONESTE-HOMME.
qu'il en eſt li peu à qui l'on
puiffe croire en parlant d'autruy,ou ily a beaucoup moins d'intereſts à demefler? Dans
leurs jeux mefmes & leurs entretiens les moins ferieux, on
remarque toufiours des traicts
d'efprit, & des effects d'vn excellent iugement. Lors qu'ils
veulent ſe meſler de faire des
contes, ils n'en font point que
de plaifans: Iamais on n'eft
en peine de chercher où eft
le mot pour rire, & ſont fi
nouueaux, ou leur font fi particuliers, que iamais ceux qui
les entendent ne font en peine
d'en voir la fin, pour eņ auoir
defjà eu les oreilles battuës.
nprobité. Vne de leurs vertus que i'ay-
L'HONESTE-HOMME. 1و7
me & eftime le plus, c'eft qu'ils font toufiours veritablesen ce
qu'ils difent, comme ils font religieux à tenir ce quilspromettent. Le menfonge leur fem- Contrt
les menble vn crime auſli noir qu'vn eurs, les par- aflaſlinat, & n'en eftiment jares.
point de plusferuile ny de plus
indigne d'vn homme d'hõneur
que celuy-là: Si ce n'eſt peuteftre cette efpece de pariures,
qui apres auoir engagé leur
foy de garder le ſecret d'vn
amy, ou d'vne autre perfonne,
fans confiderer qu'ils violent
tout droit diuin & humain,
ofent bien le reueler, & quelquefois le vendre, à la ruine
entiere de celuy de qui ils l'ont
receu. Vn hardy efprit dit que
Bb iij
L'HONESTE.HOMME.
cette forte de perfidie eft en
certain fens plus odieufe, &
plus execrable que l'Ateifme:
Car l'Ateiſte qui ne croit
point de Dieu, ne luy fait pas
tant d'iniure ne conceuant
point qu'il y en ait, que celuy
qui le fçait, le croit & pariure
fon fain& Nom par mocquerie. Or c'eft bien vn moindre
mal de meſcroire Dieu, que
de s'en mocquer, & ceux-là
s'en mocquent euidemment,
qui ne leiurent que pour tromper. Mais l'horreur de ce vice
ne ſçauroit eſtre plus honteufement dépeinte qu'elle a efté
par vn Ancien, qui dit, que de
violer fa foy, c'eft tefmoigner
que l'on mefprife Dieu, & que
L'HONESTEHOMME. 199
Malhears
P'on craint les hommes: Et fe
peut-il rien imaginer de plus
abominable, que de faire le
poltron enuers les hommes, &
de vouloir monſtrer que l'on
eſt hardy contre Dieu. L'inconuenient notable qui vient que cat
en fuitte de ce premier defrei-per.
glement, eſt que noſtre intelligence ſe conduifant parla
feule voye de la parole, celuy
qui la fauſfe trahit la ſocieté
publique. C'eft le ſeul moyen
par lequel ſe communiquent
nos penfées & nos volontez,
s'il vientà nous manquer nous
ne tenons plus les vns aux autres, ny ne nous entreconnoif
fons plus: S'il nous trompe, il
troubletout noftre commerce,
DE LA
RAILLERIB.
200 L'HONESTE HOMME.
& diffout toutes les liaifons de
noftre police: Et enfin ce n'eſt
plus qu'vn infame, & fordide
trafic de malice que cette conuerfation de laquelle nous
traittons maintenant. Mais
pour continuer d'en traitter,
il eſt temps de paffer à cette
partie de l'entretien, qui con- fidere la raillerie & les bons
mots..
La Raillerie eſt vne efpece
de diſcours vn peu plus libre
que l'ordinaire, & qui a quelque chofe de picquant meflé
parmy, d'ont I'vſage eft commun entre les plus galants, &.
n'eft pas mefme auiourd'huy
banny d'entre les plus intimes
Amis de la Cour. Si cet vfage
eit
L'HONESTE.HOMME. 201
eft raifonnable ou non, c'eft
vne queſtion affez épineufe
ce me femble, & affez importante dans noſtre fubiect,pour
meriter que ie m'arrefte vn
peu à l'examiner. Il eft bien rele
vray que la Raillerie, lors
honnefte e
qu'elle peut fe contenir dans Ratlle. rie anivne honnefte reigle, eft vn me la conuerdoux aliment de la conuerfa- fation.
tion, laquelle deuiendroit à la
fin bien froide, & mefmesennuyante, ſans ces agreables
intermedes de petites contra.
rietez dont elle la diuerfifie,
quila refueillent, & larefchauffent,ce femble, pourluy donner vne nouuelle vigueur, &
de nouuelles graces. La plus
part des efprits cherchent pluC.c.
202
ftoft
L'HO NESTE-HOMME:
ce qui les diuertit auec
quelque forte de joye, que ce
qui les occupe ferieufement:
Et comme naturellement ce
qui prouocque à rire plaift, ils
fe rebutent aifément des compagnies qui n'ont qu'vn entretien toufiours égal, pour fuiure celles où ils treuuent de
ces amufemens. Cecy ſe remarque particulierement parmy vn certain nombre de perfonnes qui s'endorment dans
l'oifiueté de Paris,& parmy la
jeunefle de la Cour: Car ſi cet
exercice ne tenoit leurs efprits
en haleine, & ne les refueilloit
de temps en temps, il y auroit
danger qu'ils ne tombaffent à
la fin dans vn aſſoupiſſement
L'HONESTE-HOMME. 203
letargique. Auffi eſt-ce proprement en de ſemblables
compagnies que cette ſorte
d'entretien eft en regne: Si bien qu'il ſemble que d'honneſtes
gens venant àa fe rencontrer
parmy eux, s'acquiteroient
fort mal de leur deuoir, &
manqueroient bien de viuacité, s'ilsnel'employoient à s'entrepiccoter de petites railleries, qui ne font iamais fi douces au commencement,qu'à la
fin ellesne laiflét quelque pointe d'aigreur danslame, quine
s'en arrache pas toufiours facilement. De tous les Railleurs
que i'ay iamais veus, ie n'ene rie opi
ay point remarqué de fi modeftes, que s'ils font allez feuCc ij
Que la
Railleniastrée
gereufe.
2:04 L'HONESTE-HOMME.
lement iuſques à la deuxiefme
repartie, ilne foit eſchappé au
tenant ou à l'affaillant quelque
parole, qui auoit ie ne ſçay
quelle teinture de colere ou
du moins de dépit. Et quoy
qu'ils diffimulent leur reflentiment, il eſt d'autant plus
grand, qu'il n'y a que la vanité
qui le fuprime : Car il femble
que ce foit vne loy de ce ieu,
afin que la liberté de mordre iufqu'au viffoit plus infolente,
que le premier qui ſe faſche
perd la partie. Quoy qu'il en
foit, celuy qui a eu la plus froide replique, n'a pas feulement
la honte de fe voir vaincu en
vne chofe en quoy l'on cede
rarement, qui eftl'eſprit; mais
L'HONESTE-HOMME. 205
outre cela, il luy refte prefque toufiours dans l'ame l'amertume des railleries dont
fon aduerfaire l'a preſlé. Là
deffus ie laiffe à iuger lequel
eftleplusraifonnable & le plus
feur à quiconque veut plaire,
de n'en vſer point du tout,
ou de vouloir faire le Railleur,
au hazard de perdre à châque
fois vn amy, ou ſe faire vn
ennemy.
Les bons mots ne font pas
fi dangereux, pourueu que 11- мот
magination qui les conçoit,
confulte le iugement vn peu
deuant que de les laiſfer fortir:
Et ils ont eminemment cela
de particulier, qu'ils ne plaifent pas ſeulement à ceux qui
Cc iij
ES
206 L'HONESTE-HOMME.
les efcoutent, comme font
toutes les chofes bonnes, mais
encore font regarder celuy
qui les dit auec vne extraorDe l'ex. dinaire admiration. Il ſemble
cellence
des bons que ceux qui ont ce don de
mots. rencontrer ainfi fur plufieurs
fujets, ayent quelque chofe de
diuin, ou quelque genie particulier qui efleue à tous coups
leur ame au deffus de la matiere. Et certes quoy quil y ait quelquesfois de l'heur, & que
la fortune fe meſle iufques
dans cette forte de jeu, qu'on
diroit eftre tout à fait exem
pte de ſa iurifdiction: Si eft-ce
que preſque toufiours on voit
ceux qui ont grace à s'en feruir د êftre ornez en mefme
L'HONESTE-HOMME. 207
temps de plus rares qualitez de l'efprit. Iln'y a gueres
de grands perfonnages dans
'Antiquité dont il ne nous
refte auiourd'huy des apophtegmes, & noſtre fiecle en
peut produire quelques-vns,
qui outre cette faculté de
l'imagination, ont encores
les autres parties de l'ame
d'vn ſi parfait temperament,
qu'on les a iugez capables
de toutes ſortes d'emplois
les plus difficiles: Les vns
dans les armées, les autres
dans les negociations eſtrangeres, & generalement dans
les plus importantes affaires
de lEſtat. Or pour fe feruir
agreablement d'vne chofe
Deschofes qu'il Liyfaut
obferucr.
Qu'ilg
faut éui
ser la
bonfonnerie.
308 L'HONESTE HOMME.
rare, comme font les bons
mots, il faut obferuer des reigles, & fe retenir dans plufieurs confiderations, fanslef
quelles ils perdent fouuent
toute leur grace. Il faut regarder qui nous fommes, quel
rang tient celuy quenous voulons picquer, de quelle nature eſt la chofe fur laquelle
nous voulons exercer noftre
elprit,en quelle occaion c'eft,
en quelle compagnie, & en fin quelle eſt la choſe que nous
voulons dire, & fi l'on peut ef
perer auec aparence qu'elle
doiue pafſer pour bon mot.
Quelque excellence & quelque beauté que l'on admire en.
cette forte de propos ,fi eft-ce
qu'il
L'HONESTE-HOMMЕ. 2:09
qu'il n'eſt pas de I'HonnefteHomme, de faire iamais de
contes ny de rencontres fur
aucun fujet,tant agreable foitil, dont la grace ne ſe puiſle
exprimer fans grimaces & geſtes ridicules. La moindre aEion où il y a quelque air de
bouffonnerie eft indigne du
perfonnage qu'il doit joüer,
& comme il faut qu'il ait foin
de diuerfifier ſonentretien par
ces agreables fubtilitez, il doit
de meſme eſtre curieux que
que l'on ne croye pas qu'il les
affecte: Ceſt pourquoy toutes
les fois qu'il ſe fentira de ces
traits aigus fur le bout de la
langue, il ne les laiffera pas
toufiours efchapper; mais ay- Dd.
210 L'HONESTE-HOMME.
mera fouuent mieux les perdre, que de diminuer quelque
choſe de fon authorité, ou de
oil ne la bien feance. Il obferuera
Eaquer particulierement de n'atta- faut atcards ny
rables,
ny les
mefchäs.
quer iamais de fes brocards les
les miſe- miferables, ny les mefchans:
Pource que l'inclination naturelle qu'ont preſque tous les
hommes à ſe laiffer toucher
de pitié des preſfantes calamitez dont ils voyent ces malheureufes gens affligez, em- peſche que l'on ne puiſfe rire
d'eux; Et les mefchans meritent vn chaftiment plus rude
que celuy des fimples paroles.
Il n'y a que les glorieux que
l'on n'efpargne point dans l'eſtat meſme le plus deplorable
L'HONESTE-HOMMЕ. 271
où ils ſçauroient tomber; tant
laprefomption eft odieufe fous
quelque habit qu'elle fe cache.
Les perfonnes qu'il faut bien foigneufement efpargner, font
celles qui ont la voix publique, & qui font generalement
aymées de tout le monde, à
caufe qu'il peut arriuer telle
fois qu'en les penfant chocquer de quelque mot de raillerie, on trouue moins d'aprobateurs, que de ceux qui par
vne fecrette indignation prennent part au reffentiment de
cette picqure. Il faut bien auffi
confiderer de ne bleffer iamais
de femblables atteintes les
grandes Puiflances, qui donnent l'ordre & le mouuement
Dd ij
Ny les
honneftes
gens.
Ny les
Minitres ny
lesGräds
212 L'HONESTE-HOMME.
à l'Eſtat; ny les perfonnes d'eminente condition: car I'vn
eſt capital, & l'autre n'eftgueres moins dangereux.Auflin'y
a-il rien qui offenſe fi outrageufement le reffentiment de
cette forte de gens là, qui ont
l'ame delicate & tendre aux
moindres iniures, comme fait
le meſpris, dont il ſemble que
les plus modeſtes railleries
ayent quelque meſlange. On
ne doit pas meſme en leur
prefence tourner en rifée les
vices d'vn tiers, auſquels eux
font ſujects; d'autant qu'ils s'imaginent auſli-toſt que ce
font de fourdes reproches,qui
ne font tirées contre vn autre
que pour les frapper eux-mef
L'HONESTE-HOMME. 213
mes. Il ne faut ie m'aſfeure Ny foyauertir quique ce foit,de ne fai m/m
re iamaisle plaifant des defauts
qu'ila luy-mefme. Quant à nos amis, ilsnous doiuenteftre des
perfonnes trop facrées pour
amys.
Ny les
bonnejies honnestes
ofer les violer d'aucune, parole mordante: Et faut eftre bien
ruſtique, & plus brutal que les femieв Ours, pour ne traitter pas les honneftes femmes auec la mefme reuerence, & pour ne s'abftenir pas,non feulement contre elles, mais encore deuant
elles, de ne lafcher aucun mot,
ny aucune penfée dont le fens
fe puifle deftourner à quelque fale interpretation. Or
l'excellence des bons mots
confifte principalement à eftre
Dd iij
Reigles
princi. palesdes
bös mors.
214 L'HONESTE-HOMME.
courts, aigus, clairs, proferez
auec grace, &fià propos qu'ils
ne fentent pas lodeur de l'eftude, ny qu'on les ait aportez
de la maifon: Et c'eft la caufe
pour laquelle ceux qui repliquent font plus eftimez que
ceux qui attaquent,carils font
moins foupçonnez d'auoir
eſté preparez. Quant aux diuerſes fortes qu'il y en a, c'eft
vne matiere vn peu efpineufe,
& que ie traitteray peut-eftre
vn iour à plein aufli bien que
des lieux d'ou ils fe peuuent tirer. Mais à cette heure elle eft
trop logue pour le peu que i'ay
pris d'eftenduë & de liberté
en ce difcours. Ie n'en allegueray nonplusaucuns exemples,
L'HONESTE-HOMME. 215
pource que les anciens font
communs, & ceux de noſtre
temps, pour ne perdre rien de
leur grace voudroient que l'on
nommaſt preſque toufiours
des perfonnes qu'il faut refpeAter.
Il reſte maintenant à conſiderer la difference des âges,
DE LA
DIFERENCE
des mœurs, & des conditions des aлges, des de la fortune, qui fe treuuent mauri,
parmy vn fi grand nombre condid'hommes,en la conuerfation tions, qu'il defquels les diuerfes rencon- jantcontres nous iettent: L'on s'en fidere?.
tretient autrement auec les
ieunes gens,qu'auec les vieillards, & les difcours qui font
agreables aux vns, && aux autres ne conu.ennent gueres à
216 L'HONESTE-HOMME.
ceux en qui l'åge a temperéles
vices de ces deux extremitez:
De meſme,on ne vit pas d'vn
air tout ſemblable auec les
bons, qu'auec les meſchans,
s'il auient que l'on foit contraint de ſe treuuer parmy
eux: Ny auec ceux qui nous
font familiers, comme auec
d'autres qui ne nous font qu'à
peine conneus: Ny auec les perLonnes qui ayment la joye,
comme auec celles qui font
melancholiques, & ſeueres:Ny
encores auec les glorieux, de
meſme forte qu'auec ceux qui
font ciuils & honneſtes. Parmy cette confufion d'humeurs
fi contraires les vnes aux autres, il faut certes vn iugement bien
L'HONESTE-HOMME. 217
bien net, pour s'en demefler
de bonne grace; mais il en faut
vn bien penetrant, pour diſcerner ceux qui font intereffez, d'auec ceux qui ne le font
point, fans s'y tromper. Ceux
qui font nais Gentilshommes,
& auec toutes les qualitez qui
doiuent accompagner la Nobleffe, recherchent principalement les chofes d'honneur.
Et ceux qui n'ont rien de plus
recommandable que leurs richeffes font bien aifes que l'on
admire leur opulence. Lesperfonnes conſtituées aux grandes charges, veulent d'extraordinaires ſoumiffions &
generalement tous ceux qui
font heureux, ſont volontiers
Ee
De quelle forte
un Honeftebomme
fe doit
demefler
d'entre
ces diffexentes
conditions..
218 L'HONESTE-HOMME
imperieux, & defirent que Ton
flechifle deuant leur bone fortune. Vn Honnefte-homme,
parmy toutes ces ſortes de
conditions, iuge de ce que la
fienneluy peut permettre honneſtement, & ſçait relafcher && retenir de fa courtoifie autant qu'il eft neceffaire, pour
ne faire rien d'indigne du
perfonnage quil reprefente.
Son iugement eſt fi propre à
trouuer par tout des temperaments, que ſans iamais eftre
Alatteur, & mefime fans abuſer
de fa complaifance,il ne laiffe
pas d'obferuer cette reigled'Epictete, qui confeille de ceder ſans refiſtance aux opinions &
aux volontez des Grands,
L'HONESTE-HOMME. 219
de confentir autant qu'il ſe
peut à celles de nos égaux, &
de perfuader auec douceur
ceux qui font au deffous de
nous. A. ces trois maximes
j'aiouſte pour dernier & general precepte, que iamais il
nentreprenne d'entretenir perfonne pour luy plaire, qu'il
n'ayt premierement bien confidere fon humeur ſes incli
nations, & de quelle trempe il
a l'eſprit, afin de n'aller point
plus bas, ny plus haut qu'il ne faut; mais de l'accompagner
de fi prés, que tous ſes difcours
s'ajuftent à fa portée. Ques'il
ſe rencontre auec d'auffi habi--
les gens que ie preſupoſe qu'il
eftie ne luy recommande
Ee ij
Dernier
precepte delacon
uerfatis
des ef
gaux
VERSAMES.
220 L'HONESTE-HOMME.
qu'vne ferme attention à ce
qui ſe dit deuant luy, & à ce qu'il dit luy-mefme, afin que
non feulement il fafle fes ref
ponfes à propos, mais encore qu'il les rende agreables,
& puiſfe attacher fon imagination à les orner de toutes
les graces du langage, & de l'action exterieure.
DELA Maintenantapres auoir traitcON-té de l'entretien du Prince, &
TION de la conuerfation des Egaux,
DES il refte à parler de celle des
M Femmes, de laquelle on peut
dire , que comme elle eſt la
plus douce & la plus agreable,
elle eft auſfi la plus difficile &
la plus delicate de toutes les
autres. Celle des hommes eft
L'HONESTE-HOMMЕ. 221
plus vigoureufe & plus libre,
& pource qu'elle eſt ordinairement remplie de matieres
plus folides & plus ferieufes,
ils prennent moins garde aux
fautes quis'y commettent que
les femmes, qui ayant l'efprit
plus prompt, & ne layant
pas chargé de tant de chofes
qu'eux, s'aperçoiuent aufli
pluſtoſt de ces petits manquements, & font plus prontes à
les releuer. Iln'y a point de lieu
où cette forte de couerfationPtion de
fe voye auec tant d'efclat &
d'apareil que dans le Louure;
lors que les Reynes tiennent
le Cercle, ou pluſtoſt qu'elles eftallent comme vn abregé de
tout ce que l'on a iamais vanté
Ee iij
DefcriCercle.
222. L'HO NESTE-HOMME.
de merueilles & de perfections
dans le monde. Quiconque a
leu dans les Poëtes. la magnificence de ces celebres affemblées qui ſe faifoient dans le
Ciel, lors que lunon enuoyoit
appeller toutes les Deeſles,
pour affiſter à la pompe de
quelque refiouyflance extraordinaire: Ou bien quiconque
a pris plaifir à confiderer,dans
vne Nuiê bien fereine, la Lune entre vn million d'Eftoilles
briller d'vne ſplendeur fi viue
& fi nette, & refpandre vne
luëur fi claire,qu'ilfemble que
toutes ces Eſtoilles qui l'ac
compagnent ſoyentautant de
fes rayons qu'elle va femant,
ou pluftoſtne ſoient qu'autane
LHONESTEHOМME. 22.3
Les Reynes
d'étincelles de fon feu qu'elle laifle tomber dans le Ciel: Сeluy-là fe peut figurer,au moins les PriMimparfaitement, labord de ees.
tant d'illuſtres & belles Dames deuant les Reynes, à qui
elles viennent comme rendre
hommage de tout ce qu'elles
ont de plus charmant & de
plus admirable. A n'en point
mentir, lors que l'on fe trouue
deuant ces grandes lumieres,
il n'y a guere de cœur fi peu
hardy, qui ne ſe ſente fecrettement tenté du defir de ſe rendre affez Honneſte-homme,
pour meriter lhonneur d'en
aprocher & d'en eftre regardé comme d'Aſtres fauorables, qui font nos inclinations
mes.
224 L'HONESTE HOMМЕ.
& nos fortunes heureufes par
la ſeule bonté de leurs aſpects.
Les D4- Tout à l'entour de ce diuin
Cercle, dans lequel on peut
dire que fe trouue le vray centre de toutes les perfections
de l'efprit & du corps, on voit
les autres Dames, comme de
moindres clartez, reluire en
vne ſphere inferieure à cette
premiere qui donne l'ame & le
mouuement à toutes les autres. Non loin de là, comme
en vn Ciel à part, parait vne
troupe de ieunes Nymphes,
qui comme des feux errants,
prennent en liberté telle place
que bon leur ſemble dans ce
filles
Zes
d'Honneur.
magnifique pourpris: Et pendant que les Reynes eftalent
leur
L'HONESTE-HOMME. 225
leur gloire lur leurs trônes à
tous les yeux de la Cour, ces
belles Filles, ou pluſtoft ces
ieunes Soleils, d'vn autre cofté,
font admirer leur éclat, & foumettent à leur empire iuſques
aux plus hautes & plus indomptables libertez de la Terre.
C'eft bien là fans doute le De la
conucr- grand Theatre de la conuer-fation fation des femmes; mais l'e-Lon
ftrange confufion de monde decommo fes in
qui s'y voit, fur toutà ces ma-dite
gnifiques heures du foir, eft fi
importune, que les meilleurs
entretiens s'en reflentent. Vne
bonne compagme n'eft pas fi
toft formée, qu'incontinent
elle ne foit foiillée de labord
de quelque fafcheux, ou que Ff
226 L'HONESTE-HOMME.
la douceur n'en foit troublée
par la preſence de quelque
perfonne de grande condition,
ou tout à fait gefnée par le
voifinage de quelques efpions
de Cour, qui ont des oreilles
mercenaires, & ne s'en ſeruent que comme les Medecins
font des fangfuës.Si bien qu'en
ce lieu-là c'eſt pluſtoſt par hazard, ou par force, que par
choix, que l'on s'engage dans
la conuerfation; & l'on eft bien
fouuent contraint de s'arrefter à telle perfonne, dont hors
de là l'on fuyroit la rencontre
Da choix comme d'vn peftiferé. Il faut
Pufai. donc defcendre à la ville; &
gử'il
re à la
wille. regarder qui font celles d'entre les Dames de condition
L'HONESTE-HOMME. 227
que l'on eftime les plushonne- ſtesFemmes, & chez qui fe font
les plus belles affemblées, &
s'il fe peut fe mettre dans leur
intrigue; afin qu'elles s'inte- reffent à nous rendre de bons
offices aupres des tous Desmenus preceux
qui les vifitent. Icy ie me fuis
reſerué à parler de quelques cepies
menus preceptes, quien араrence femblent eftre pluspropres à s'exercer parmy elles,
qu'entre les hommes: comme
auffi la pluſpart de ceux que
iay cy-deuant examinez, entrent en pratique à tous propos parmy les femmes. Auffi
faut-il auouer qu'ils tiennent
les vns aux autres de fi pres,
qu'ils vont prefque toufiours
Ef ij
De la
prefence
тe.
228 L'HONESTEHOMME.
enfemble, & s'en fait vn parfait enchaiſnement comme des
ſciences & des vertus.
Le premier foin foin que que doit
exterieu- auoir celuy qui veut hanter les
cabinets & les reduits, && ſe
ietter dansl'entretien des femmes, c'eft de rendre ſa prefence agreable. Car la premiere chofe qu'elles confiderent
en vn homme, c'eft la mine &
l'action exterieure, que Ciceron nomme l'Eloquence du
Corps.Il ne la diuiſe qu'en deux
parties, le geſte, & la voix:
Mais au fujet que nous traittons il faut encore ajoufter
l'habit & la compofition du
Corps meſme qui doit eftre
d'vne ſtructure bien formée
L'HONESTE.HOMME. 229
& bien proportionnée, ou du
moins qui n'ait rien qui d'abord rebute les yeux de ceux
qui le regardent. Pour les veftemens, il vaut mieux eftre
propre que paré, & toutes celles qui ont bon gouſt, ayment
mieux voir ceux qui font nettement, que ceux qui ne font
querichemét couuerts.Neantmoins le plus que l'on y peut
mettre fans s'incommoder eft
le meilleur, & c'eſt vne des
plus vtiles deſpenfes qui ſe
faffent à la Cour. C'eft pref
que la ſeule qui fuit par tout
ceux qui ſçauent s'en feruir,&
leur ouure des portes qui bien
fouuent font ferméesà la grande condition, & encore plus
Ff iij
Des babits.
De
230 LHONESTE-HOMME
1 fouuent à la vertu. Pour eftre mode des
babits,
de leur
affortilfement.
bien, il ne faut rien porter de
particulier ny d'extrauagant,
& faut que les habits foient
alfortis & bien entendus.
Quantité de femmes iugent
de l'efprit des hommes, par
leur façon de s'habiller, &
ne peuuent s'imaginer qu'ils
foient bijarres en la forme de
leur chapeau, ou de leur pourpoint, & qu'ils ne le foient pas
en leurs humeurs. L'age en
core fe confidere en ce poinc:
Car vn vieillard ſeroit ridicu
le dans vn manteau de velours
nacarat ou grifdelin, & vn ieune homme n'auroito gueres
bonne grace d'eftre toufiours
couuert de noir, ou d'autres
L'HONESTE-HOMME. 231
couleurs obſcures. Sur toutes
chofes il faut eſtre curieux de
la mode: Ie n'entens pas celle
de quelques eſtourdis d'entre
les Ieunes-gens de la Cour, qui
pour faire bien les determinez
s'abiſment tantoſtla moitié de
la taille dans de groffes bottes, tantoſt fe plongent depuis
fous les aiffelles iufques aux
talons dans leurs haut-dechauſfes, & tantoſt ſe noyent
toute la forme du vifage dans
des borts de chapeau aufli larges que des parafols d'Italie.
Mais i'entends cette mode,
qui eftant authorifée par les
plus aprouuez d'entre les
Grands & les' Honneſtes gens,
fert comme de loy à tous les
Contre
les inuenteurS
de modes
cxtrauagătes.
ropre
té des
232 L'HONESTE-HOMME.
autres. Ie treuue ceux-là fantaſques, qui s'opiniaſtrent à
contrarier les vlages receus
en quoy que ce foit, maisprincipalement en vne chofe fi indiferente comme font les habits. Qu'vn Honneſte-homme fe garde bien de tomber en
vn tel caprice; comme aufli
de vouloir faire l'original à inuenter de nouuelles facons,
s'il ne fe fent bien capable d'y
De l& reüflir. Comme que ce foit, il
doit bien s'empefcher que l'on
ne remarque trop de foin en
fa propreté; & en effect, vn
homine trop ajufté eft plus
bommes.
mal, qu'vn autre trop negligé.
Cette forte d'eftude n'eft bienfeante qu'entre les femmes, &
yn
L'HONESTE-HOMМЕ. 233.
vn homme n'eſt iamais beau
que lors quil ne croit point Peſtre. Pourueu qu'il foit nettement, il n'importe qu'il foit
fipompeux. C'eft affez qu'il Menus
ait toufiours de beau linge ztes.
& bien blanc; qu'il foit bien
chauflé, que fes habits, s'ils ne
font riches,du moins ne foient
ny vieux, ny fales; que fon chapeau foit neuf, & de la nouuelle forme; qu'il ait toufiours
la teſte defeichée & les cheueux bien-faits comme on les
porte, qu'il tienne fa barbe
ajuſtée auec foin, à caufe de
lincommodité qu'autrement
il en receuroit à parler & à
manger: & particulierement
qu'il ait toufiours les dents &
Gg
TION.
234 L'HONESTE HОMME.
la bouche ſi nettes, que lamais
il ne puiſle incommoder de
fon haleine ceux quil entretient. Vn art plus eftudié ſert
moins qu'ilnenuit, & l'on voit
fouuent tel paraiſtre plus agreable aux yeux d'vne troupe
de Dames, tout halé qu'il eſt,
& tout couuert de ſueur & de
pouffiere au retour de la guerre ou de la chafle,queces hommes de cire,qui n'ofent iamais
fe monſtrer au Soleil, ny s'aprocher trop pres du feu, de
peur de fe fondre.
DE L'action, qui eſt vne partie
LAC- dela diuifion de cette eloquenqui ef ce du corps dont nous auons
are parlé, fſe doit aulli grandement confiderer,eftant comme elle
l'ame des
L'HONESTEHOMME. 235
eft, l'ame de tous les difcours
que nous faiſons. En effect nos
paroles languiſfent fi elles n'en
font fecouruës,& l'on voit plufieurs perfonnes en la bouche
de qui les plus belles chofes
femblent eftre mortes, ou du
moins font fi froides qu'elles
ne touchent point; & d'autres
ſçauent animer les moindres
de tant de grace, qu'elles deleAent tous ceux qui les entendent. Mais afin de vaincre
deuxſens tout à la fois, & d'af
fieger également les efprits par
les yeux & par les oreilles, il
faut prendre garde fort exaAement que le ton de la voix
n'ayt rien ny de rude, ny d'aigre, ny de confus, ny de trop Ggij
Du ton
la
voix.
Contenancc.
235 LHONESTEHOMME.
éclatant, ny detrop foible: Au
contraire, qu'il foit doux,clair,
diftinct,plein, & net, en ſorte quil penetre facilement iuf
ques dans l'ame, ſans trouuer
aucune reſiſtance à l'entrée.
De lt La Contenance eft encore
vnepartie de l'action exterieure, par laquelle on fe peut rendre agreable. Elle confiſte en
vne iufte fituation de tout le
corps,de laquelle ſe forme cette bonne mine que les femmes
loient tant aux hommes: Mais
ments du elle reçoit toute fa perfection
desmouuemens du viſage, qui
doit eftre toufiours ferain,
Des
mouиevifage.
riant & acceuillant tout le
monde auec douceur & courtoifie. Et certes on peut dire
L'HONESTE-HOMME. 237
que c'eſt le vifage qui domine
au maintien exterieur,puis que
c'eſt luy qui prie, qui menace,
qui flatte, qui tefmoigne nos
ioyes & nos triſteffes, & dans
lequel on lit nos penfées, deuant que noftrelangue ait eule
temps de les exprimer. Les
yeux fur tout fontbien cet officedela parole; & c'eſtpar eux
que noftre ame s'efcoule bien
fouuent hors de nous, & qu'elle ſe monſtre toute nuëà ceux
qui la veillent pour luy def
rober fon ſecret. Les mains Degefe.
font encore fort eloquentes
& c'eſt elles proprement qui
font les geſtes dont on fe fert
pour enflammer l'action, lef
quels toutesfois doiuent eftre
Gg iij
238 L'HONESTЕ-НОMМЕ.
fort moderez. Les autres parties aydent bien ceux quiparlent,mais on peut dire en quelque façon des mains qu'elles
parlent elles-mefmes.Carc'eft
par elles, prefque qu'aufli fouuent qu'auecques la langue,
que l'on demande, que l'on
promet, quel'on appelle, que fon renuoye, que lon interroge, que l'onnie: Etenfin que
l'on exprime vn fi grand nombre dechofesdifferentes, qu'en
cette eftrange diuerfité de langages de tant de Nations, dont
la terre eft habitée, il femble
que la nature ait reſerué celuy
des mains tout ſeul, pour le
rendre commun entre tous
les hommes.
Qu'il
faut reles femmes.
L'HONESTE-HOMME. 239
En fuitte de tous ces foins
que l'on met à rendre Pexte-fpeter
rieur agreable, le premier &
principal precepte que doit
obferuer celuy qui veut plaire
aux femmes, c'eft de les honorer auec tous les reſpe&ts,
& toutes les foumiffions qui
luy font poflibles & conuenables. C'eft vn effect de leur
foibleffe d'eſtre d'vne humeur
imperieufe comme elles font,
&& leur femble qu'en vſurpant
cette authorité qu'elles prennent fur les hommes, elles reparent en quelque façon le
defaut naturel de leur peu de
force. C'eft pourquoy l'on
voit que toutes les actions qui
leur tefmoignent del'obeiflan-
complaiJance
parmy
mes..
240 L'HONESTE-HOMME.
ce, & du reſpect leur font fi
agreables; & que ceux-là font
ordinairement le mieux en
leurs bonnes graces, qui fçauent le mieux flechir & fe
De la foumettre deuant elles. Qui
pourroit, ne deuroit iamais
aporter en ce trafic que de ces
paroles de foye dont on entretient les Roys: Et tous ceux
qui, comme l'on dit, ne ſçauroient iamais parler qu'à che- ual, deuroient pafler leur che
min pour aller à la guerre, fans s'arreſter aupres des femmes. Ce fexe eft trop doux &
trop paifible pour pouuoir
fouffrir des rudeffes &des que
relles. Tout ce qui eſt tant foit
peu farouche l'efpouuante, &
la
L'HONESTE-HOMME. 241
la moindre choſe qui le contrarie le rebutte. Les plus habiles mefmes d'entre elles ont
l'eſprit tendre à ſe picquer des
plus petites conteftations qui
s'opofent à leurs ſentiments,
& qui chocquent leur eſprit;
Si bien que ceux qui n'ont
nulle contrainte à ceder facilement à leurs volontez & à
leurs opinions, ne ſçauroient
iamais eftre mal auec elles, ny
manquer d'en eſtre eftimez.
En fin c'eſt icy que toutes les
reigles de la plus delicate complaiſance ſe doiuent mettre en
pratique, & que les plus humbles foumiffions font de bonne grace à qui que ce foit. Et Raifons
certes ce n'eſt n pas feulement F'on doit
Hh
honorer
Les femmes.
242 LHONESTE-HOMME.
pour les raifons que l'on allegue d'ordinaire, que les femmes font honorées comme
elles font des honneſtes gens:
Car ſi cen'eſtoit, comme l'on
dict, que pour le plaifir que
l'on reçoit auec elles que l'on
leur defere tant, les brutaux
feroient ceux qui en feroient
le plus d'eſtat. Si ce n'eftoit
auffi qu'en confideration de
ce qu'elles conſeruent noſtre
efpece, il n'y auroit gueres que
les Philofophes, & ceux qui
meditent ſur les principes, 8
les caufes vniuerfelles des chofes qui les eftimeroient. Ou
bien encore ſi ce n'eſtoit que
pour reconnoiſtre la peine
qu'elles ont de nous porter
L'HONESTE-HOMME. 243
neuf mois dans leur ventre, de
nous mettre au iour, de nous
nourrir, & de ſupporter les defauts de noſtre enfance, &
quelquesfois de tous nos âges,
ilfemble que nous ne deurions
ces hommages que nous rendons à tout leur fexe, qu'à
nos meres particulierement.
Mais c'eft leur vertu propre que nous reſpectons; laquelle a dautant plus de char-#1
Que la
vertudes
Femmes
me me
mes pour fe faire admirer, qne celпe qu'elle eſt accompagnée des ho
Graces, & comme efclairée
des rayons de la Beauté. En
effect ellen'eft en rien differente de celle des hommes; Et
Plutarque a raifon de s'opiniaftrer à fouſtenir qu'elle eft
Hh ij
mes.
244 L'HO NESTE-HOMME.
toute la meſme; & dele prouuer,commeil fait,par vngrand
nombre d'exemples,où il femble qu'ilvueille mettreen comparaifon les plus hautes aEtions des hommes, auec celles des femmes, & conferer
leurs vies comme destableaux
copiez d'vne mefme main fur
vn mefme original. Et apres
tout, fi la magnificence (dit il)
dela ReyneSemiramis eftaufli
éclatante que celle du Roy Sefoſtris; Si la prudence de Tanaquille n'eft pas moindre
que celle du Roy Seruius; Si
Porcie efgale la force du courage de Brutus, Ou fi celle de
Timoclée ne cede point à la
magnanimité de Pelopidas;
L'HONESTEHOMME: 245
pourquoy ne les reuerera-t'on
pas de mefme ſorte, & ne les recompenfera-t'on pas de mef
mes loüanges? Que s'il s'y rencontre quelque diference, ce
n'eft pas en la naturedela Vertu, mais en celle des perfonnes
qui l'exercent, qui n'eſtans pas
de mefme humeur, la pratiquent auſfi de diuerfe façon.
Achille eſtoit vaillant d'vne
forte, &Ajax d'vne autre, La
prudence d'Vliffe n'eſtoit pas
femblable à celle de Neſtor, &
Caton n'eſtoit pas iuſte comme l'eſtoit Ageſilaüs. Irene
aufli n'aymoit pas fon mary de
la mefme forte qu'Alceftis aymoit le fien; Ny Cornelie n'eftoit pas genereufe du mefme
Hh iij
246 L'HONESTE-HOMME.
air que l'eſtoit Olimpie: Cecy
ne conclud pas pourtant qu'il
y ait ny plufieurs valeurs, ny
plufieurs prudences, ny plufieurs iuftices, ny que chacune
de ces vertus fe puiffe multiplier en diferentes efpeces:
Mais on peut bien tirer de
tout ce que nous venons de dire, que la generofité des femmes eft la mefme que celle des
hommes,& quela diferencę de leurs fexes n'en fait aucune de
leurs vertus.A cela il faut ajoumes font fter, que fans elles les plus belles Cours du monde demeureroient triſtes & languiffanCombien
les Femneceffaires dans
les Cours.
tes, fans ornement,fans fplen- deur, fans joye, & ſans aucune
forte de galanterie; Et faut
L'HONESTE-HOMME. 247
auotier que c'eſt leur feule preſence qui refueille les eſprits,
& picque la generofité de tous
ceux qui en ont quelques ſentiments. Cela eſtant veritable, comme certainement il
eſt, quels hommes affez ſtupides pourroient refufer des reſpects & des honneurs à celles
qui leur donnent de la gloire,
ou du moins qui leur infpirent
le defir d'en acquerir? Or ces refpects confiſtent envne certaine expreffion d'humilité, &
de reuerence par geſtes, ou
par paroles, qui teſmoignent
vneextraordinaire eftime que
nous faiſons des perfonnesenuers qui nous en vfons.Ils s'ex- Desfoins
priment encore par les actions, gifaatren-
dre aux
fenimes.
Contre
les vains
les
indifcrets.
248 L'HONESTE-HOMME.
& il y a mille petits foins, &
mille petits ſeruices à rendre
aux femmes, qui eſtansrendus
à temps, & fouuent reiterez,
font å la fin fur leurs efprits
de plus fortes impreſlions,que
les plus importants mefmes, dont les occafions ne s'offrent
que rarement. Ceux qui font
amoureux n'ont que faire icy
de mes preceptes, puis quils
n'ont defia que trop de pernicieux maiſtres en cet art, &ne
font que trop inuentifs d'euxmefmes à cultiuer leur folie.
Mais combien eſt à plaindre
vne honneſte-femme, de qui
la beauté a eu le malheur de
faire naiftrecette paflion dans
vne ame mal compofée, &
pleine
L'HONESTEHOMME. 249
d'indiſcretion & de vanité, qui font auiourd'huy les deux
grandes peftes dont la ieuneffe
de la Cour eft infectée. Les
yeux des Bafilics font moins
mortels & moins à craindre à
la vie des hommes, que les regards des hommes vains ou
indifcrets ne font à redouter à
lhonneur des honneftes femmes. Ce que iy voy de plus gue tes
pernicieux, c'eft que les plus Stes plus fond cha
chaftes font celles qui quel- founente les plus ques-fois font le pluftoſt per-fujettesд
duës par cette deplorable
voye. Car la reputation ne
confiftant, comme elle faict,
qu'en lopinion,qui le tourne
facilement de bonne en mauuaife, &eftant le propre des
li
la medi-
250 LHO NESTEHOMME
efprits vains, de s'attaquer
toufiours aux chofes les plus
releuées: Dés qu'vne belle
femme & qui eſt en eſtime d'eſtre vertueufe,a laiflé tober,&
peut-eſtre en refuant, ſes yeux
Tur eux ils s'imaginent qu'il y
iroit du leur, de ne faire pas
croire à tout le monde qu'ils
en reçoiuent de bien particulieres faueurs. Ainfi faiſant de
leurs chimeres vne efpece de iouyffance, pour perfuader ce
qui n'eſt point, ils employent
tant d'artifices, que les moins
credules, & les moins fuſceptibles d'impreffions fcanda- leufes, font bien fouuent comme contraints de conceuoir
de mauuaifes doutes. Ceux
L'HONESTE-HOMME. 251
'qui ſont de cette humeur, à
perdre ainfi les femmes, font
bien perdus eux-mefmes auprés d'elles,& ne faut pas qu'ils
en efperent iamais que des mefpris, quand mefmes d'ailleurs ils auroient toutes les
plus aymables qualitez que
l'on fe Icauroit imaginer. Ils
ont plufieurs autres defauts,
dont quelques-vns ſont veritablement moins malicieux &
de moindre confequence que
ceux dont nous venons de
parler, mais qui ne les efloignent pas moins des bonnes
graces de cet agreable ſexe.
Generalement tous les vices adien
deplaifent à celles qui ayment en lacon
la Vertu; mais particuliere
li ij
Vices
uerfation
des Fem
mesi.
252 L'HONESTE-HOMME.
ment elles ne ſçauroient ſouffrir ny les mefdiſans, ny les blaſphemateurs, ny les opi- niaſtres, ny les refueurs, ny
les ſuffifants; ny comme que
ce foit aucune de ces imperfeAions qui tefmoignent de la
LesMef rudefle d'efprit. Aufli à dire le difans.
vray, que doiuent-elles attendre des meſdifants, que des
calomnies, & vn traittement
d'autant plus rigoureux que
LesBlaf leur vertu fera plus éclatante?
phemateurs. Et quels reſpects fçauroientelles efperer de ceux qui mef
prifants le Ciel meſme, ofent
bien à tous propos, par des
jurements execrables, violer
l'honneur du ſacré Nom de
Dieu, & profaner la gloire de
L'HONESTE-HOMME. 253
Lcs Optniastres
aeurs.
cette ſainte,pure & admirable
EſTence? Que fi elles ayment la
douceur de l'entretien &, les & Refhumeurs gayes & diuertiſlantes, comme certainement elles
font, que peuuent elles trouuer dans lesefpritsopiniaſtres
& refueurs, que des contrariegueilleux
tez, & de. la melancholie, qui
leur font fi odieufes & ſi diffficiles à fuporter? Elles ne fouf- Le Orfrent pas plus volontiers l'orgueil de ces ames enflées de
prefomption, & de fauffe gloire, qui n'ont iamais la bouche
ouuerte qu'à leurs propres
lotianges, & à publier leursbelles actions. Vn Gentilhomme
eft bien ridicule qui n'a rien de
meilleur à dire, & ceux-là font
I i iij
254 L'HONESTE-HOMME
bien à plaindre qui font contraints de l'eſcouter fouuent.
l'aprouue bien qu'il fafle valoir ce qu'il fçait, & en quoy
il eft excellent; mais il faut que
ce foit par les effects,pluftoft
que par les paroles; && par rencontre s'il fe peut, pluſtoft que
par deffein. Combien qu'il foit
extrémement bon danfeur, ce
ne fera pas luy qui donnera le
plus fouuent le bal,ny qui mettra la compagnie en branfle
de le defirer: Mais fans s'empreffer, & fans aufli fe faire
prier, il y ira comme les autres,
& comme à vn paſle-temps
auquel il ne croit pas auoir
plus d'aduantage qu'en tout
autre où l'on ſe voudroit di
L'HONESTE-HOMME. 255
uertir. S'il ſe fait quelque partie de combattre à la barriere
ou de courre la bague, ou qu'il
fe rencontre quelque autre occafion de faire paraiſtre combien il eft excellent en tous
exercices: Quelque beau gendarme qu'il ſoit, & quelque
adroit qu'il fe ſente,il s'y trouuera toufiours auec cette agreable froideur, & fe contentera de bien faire, fans tef
moigner d'eſtre bien ſatisfaict
de foy-meſme: Leplus habile
homme du monde, quand il
ſe vante de l'eſtre, n'eſt qu'vn
fot. Rien de tout ce qu'il dit,&
de ce qu'il fait, ne plaiſt à perfonne, & le trop de foin qu'il a
de dõner del'éclatà fes bonnes
256 LHONESTEHOMME.
qualitez & de les vouloir faire
paraiftre agreables; ne les obIcurcit pas feulement,mais encore les rend importunes.
Aufli la vanité a cela de communauecla temerité,qu'outre
qu'elle eft folle & aueugle, elle eft encore mal-heureuſe. C'eft
pourquoy la modeſtie me
femble la plus neceffaire de
toutes les vertus qui entrent
en vfage dans la conuerfation
des femmes: La plufpart des
autresene gaignent que leur
eftime, mais celle-cy leur gaigne le cœur & acheue ce
que tantode fubtiles adreffes
n'ont que commence.
ue eApresres tant de remarquesdi
Iugemët ferentes pour la derniere &
eft celuy plus
L'HONESTEHOMME. 257
plus certaine de toutes, il faut qui dondireoque le Iugement eft leanel'ordre
la conmaiſtre de cet Art, & que de duitse de
fa bonne ou mauuaife conduite dépend principalement
le fuccez de la fin que nous
auons propofée. Toütes. les
meilleures maximes tombent
en.confufion fi elles ne reçoiuent Fordre de luy, & aux
chofes les plus euidentes il ne
faut pasſaiffer de le confulter,
auffi bien qu'aux plus efpineufes. Mais fur tout parmy les
femmes il eft comme impoflible,fans fon ſecours,quenoſtre
eftime falle aucun progrez:
Car eftans d'vn efprit, vn peu
inégal, comme elles font, fi le
iugement ne va deuant pour
Kk
la vie.
258 LHONESTE-HOMME.
les reconnoiſtre, oufil'onn'aprend d'elles-mefmes les chofes qui les fafchent, & celles
qui leur agréent, il eft bien dificile de trouuer iamais le fe
cret de leur plaire. Si bien que
l'on ne fçauroit donner aucunes reigles certaines fur ce fujet, à cauſe de la grande diference des rencontres,& del'infinie diuerfité des eſprits. Il
fuffit de dire, que les preceptes qui entrent en la ſtructure de cet Art font bien communs à tout le monde, de la
meſme forte que les places,
& les fontaines publiques:
Mais que les Sages s'en fça
uent feruir & les accommoder à leur vfage particu-
L'HONESTE-HOMME. 259
lier châcun felon fa portée, &
la profeffion à laquelle il s'employe. En fin pour terminer
ce diſcours, ie conclus apres
tout, que pour faire vn Hon.
nefte-homme accomply, il
faut qu'il ayt tant d'eminentes perfections, que les chofes les plus dificiles luy foient aifées, & que ſe rendant en
quelque façon admirable. à
tout le monde, il n'ait luymefme aucun fujet d'admirer
perfonne:
VOILA quels font les Dr
fentiments du plus mauuais
Courtilan de la terre fur cette
fubrile & delicate matiere: Et
Kk ij
VERS
AVERTISS E
MENTS
fur le deffein
de ce
traitté.
260 L'HONESTEHOMME.
certes lors confidere que ie
qui ie fuis, quelle eft mon humeur, ma conduitte, ma profeffion, & le mefpris quecie
fais de la Cour, lay peine à
conceuoir comment l'enuie
m'eft iamais tombée en l'efprit d'efcrire fur ce fujeet. Si
l'eftois de quelque illuftre naiffance, &ardent à me produire, pour acquerir quelque forte d'eftime: Si ie me laiffois
tenter de cette folle vanité
d'entrer auffi fouuent chez les
Grands, qu'on me faict lhonneur de m'y ouurir la porte:
Si ie prenois plaifir à memefler
dans leurs intrigues, & enfin
fi i'aimois le tumulte deсе
grand monde, & que i'eufle
L'HONESTE HOMME. 261
dequoy m'y rendre agreable
feulement par vne partie des
vertus dont ie veux quelesautres ayent vne entiere poffeífion, mon deſfein treuueroit
peut eftre quelque aprobateur
Mais voyát mes defauts comme ie les vois, && connoiffant
que ie n'ay que les moindres
qualitez de toutes celles que
i'ay depeintes, ie ne fçay de
quelles raifons affez aparentes on pourra colorer mon entreprife,pour la faire paraiſtre raifonnable. Payme mieux
auoüer franchement que la
faute que iay faitte de me
donner cette peine, eft encore pire que n'auroit efté celle
de demeurer dans l'oifiueté.
Kk iij
262 L'HONNESTE-HOMME.
Mais apres tout, ce qui m'en
plaiſt le plus, & qui me rend
fi hardy à publier ainfi mes
penfées, c'eſt que nous n'auons encore point de loix contre les mauuais Autheurs, &
que le crime de mal efcrire
eft demeuré iuſques à prefent
parmy nous fapsaucun exemple de punition. Mon deffein
n'eſt que de repreſenter plus
briefuement que les autres vn
homme de bien pluſtoſt qu'vn
de ces adroits Courtifans de
ce temps, dont les plus vertueufes maximes ne font pas
toufiours innocentes. S'il eft
mal habile, c'eſt que iele fuis:
Et fi l'on troune que ie ne luy
donne pas affez de bons con-
L'HO NESTE-HOMME. 263
feils, ie ne treuue pas aufli que
ie fois obligé à luy enfeigner
plus que ie n'ay apris. Ie luy
propofe pourtant afſez d'ocupation pour vne partie de
fa vie, & m'affeure qu'il n'emploiera gueres de ſes heures inutilement, sil veut s'adonner
à tous les exercices que ie luy
monftre eftre conuenables à
ſa profeflion. Auſfi eſt-ce pluſtoſt icy vne idée de ce qui eft
poflible, qu'vn exemple d'vne
chofe qui fe voye communément. Qui n'aura pas affez dequoy acquerir tant de bonnes
qualitez, qu'il ſe tienne à ce
qu'il peut, & tafche au moins
d'auoir vne partie des plus
necefTaires, fans ſe rebutter.
264 L'HONESTE-HOMME.
Ceux qui veulent que de chafque choſe que ie ne fais que
defigner en paffant,ie donne
des preceptes à plein & par le
menu, font vne propofition
qui teſmoigne vne foibleffe de
raifonnement digne de compaflion. Quand ie dis qu'vn
Gentilhomme doit eftre bien
à cheual, & qu'il doit ſçauoir
bien faire des armes; neft-ce
pas l'auertir d'aller à l'Academie, & de hanter les Sales, ou
d'auoir chez luy de bons maiſtres, pour aprendre d'eux ce qu'il ne doit pas ignorer? Ainfi
quand ie luy confeille Feftude
ou de la Politique,ou de la Moraléz ou ides Mathematiques,
n'eft-ce pas luy dire qu'il hfe
auec
L'HONESTE-HOMME. 265
auec foin les meilleurs Autheurs qui ont efcrit de ces
belles Sciences, ou quil en confere auec les hommes do-
&es? Voudroit-on point que i'enflaffe mon Liure du Maneige Royal, & du noble ieu de l Ef
crime; & que iy miffe encore des lieux communs de tolrte l'Hiftoire, & les figures de
tous les inſtruments de Geometrie? De mefme, lors que ie
l'introduits aupres du Roy &
des Grands, faudroit-il point
aufli que ie luy fiffe des harangues & de beaux difcours
pour chåque iour de la femaine, auec vn petit traitté de
la Ciuilité puerile; afin quil
fuft muny dequoy faire bien
LI
266 L'HONESTE-HOMME:
fa Cour? N'eſt-ce pas aflez de
m'eſtre engagé à monſtrer le
chemin, ſans que l'on veuille
encore m'obliger à le faire?
Quoy qu'il en ſoit, fay mis
dans ce petit ouurage ce que
i'y croyois eftre de plus neceffaire, & en ay retranché, autant qu'il m'a eſté poflible, ce
que ie iugeois eſtre ſuperflu.
P'yay meflémesopinions auec
celles des Anciens & des Мodernes, & taſché de m'arreſter
aux plus faines, & aux plus conformes à la raifon. S'il falloit maintenant demefler се
que i'ay pris d'eux, pour en
faire la reftitution, iauoüe que
ie l'ay tellement engagé & confondu dans le mien propre,que 
L'HONESTE-HOMME. 267
ie ne le pourrois plus reconnoiſtre pour l'en ſeparer. Mais
cette peine ſeroit fi inutile, &
il m'importe fi peu que l'on
croye que i'inuente, ou que i'imite, que pluſtoft que d'endurer la queſtion, ie fuis tout
preſt de confefſer que les bonnes chofes quel'on remarquera dans ce difcours ne font,
fi l'on on veut, que purs larcins;
Que les mediocres ont efte
mal copiées fur de bons originaux; Et que les mauuailes,
qui s'y trouueront en beaucoup plus grand nombre que
les bonnes,font toutes de mon
creu & de mon inuention.
Que les Cenfeurs le dechirent s'ils n'ont affez de le reLl ij
268L'HONESTE-HOMME.
prendre, ie leur promets de ne
m'en mettre non plus en colere, que quand ie vois battre
mes habits pour en faire fortir la pouffiere.
FINW.
00000
SOMMAIRE
DES MATIERES
CONTENVES DANS
CETRAITTЕ.
ABLEAV DE LA COVR.
pag. 1.
Le Roy, les Princeseles Grands.
pag.2
Les Mediocres. pag. 3
La Fortune, e les vices qui la
fuisene.
Lefujet dece difcours.
pag.3
pag. 6
Des Preceptes, de leur vtilité, de leur foibleffe.
pag. 6
DE LA NAISSANCE. pag.7
Des auantages de la Nobleffe. pag.8
De l'heureuse naiffance, de la mauuaife de la me- diocre. pag. 12
De la profeßion du Gentilhomme, qui doit eftre celle des armes, pag. 15 Qu'il doit eftre homme de bien. pag.16
L1 iij
TABL E.
Qu'il doit eftre foigneux de la conſeruation de for
honneur. pag.17
Des querelles. pag.19
Contre les querelleurs. pag.19
De l'intelligence des querelles. pag.19
Contre la vanité la Fanfaronnerie. pag.22
DE LA DISPOSITION DV CORPS. p.24
Des exercices du Corps. pag.26
Des leux de hazard. pag.28
Contre les loieurs. pag.29
De la Grace naturelle. pag. 32
De l'Affectation de la Negligence. pag. 34
De la Negligence affectee. pag.36
De l'affectation de la Beaute. pag.38
Contre les Femmes fardées. pag.39
DES QVALITEZ DE L'ESPRIT.р-40
Que la vertu est plus aymable, cole vice plus
odieux aux Grands qu'aux dunres. pag.41
Des auantages de la Vereu. pag. 42
Des moyens de l'acquerir, particulierement des
bannes lettres. pag. 44
Du meſpris qu'en font les Gintils-hommes. pag.44
De leur excellence e combien elles font tiles
coniuenables à la Nobleffe principalement. paд. 4.G
Des feiences qu'on Gentilhomme ne doit pasignorer.
pag. 49
Des queftions de Philofophie.
Des Matematiques.
pag.4.%
pagSo
TABLE
De l'Oeconomie pag.51
De la Politique, de la Moraledel'Hifoire. p.51
Du choix des Hiſtoriens. pag.st
Iugement des meilleurs Historiens pag. 52
De l'experience du iugement. pag.59
Qu'il eft neceffaire defçauoir bien eſcrire en profe. p.63
De la Poëfie. pag.63
De la Peinture o de la Musique. pag.65
DES ORNEMENTS DE L'AME,
de la vertu Chreftienne. pag.66
De la Religion, ede la Foy pag.66
Contre les Athees. pag. 67.
Des autres vertus en general. pag.68
De la crainte de Dieи. pag.68
DE LA VIE DE LA COVR de
fes épines. pag. 70
De la feruicude. pag.71
Des fatiques. pag.72
Des inquietudes. pag. 72
De l'ambition, de la crainte de l'esperance.pag.73.
Des Soins ambitieux. pag.74
De la tranquilité de la vie. pag. 7.4
Qu'un homme de bien peut viure dans la corruption de la Cour ſans en eftre fouillé. pag.75
Dela fin que l'homme de bien fe doit propofer dans
la Cour. pag. 76
*Contre les Courtiſans auares ambitieux.
Que la vertu doit eftre exercéе.
pag 80
pag.82
TABL E.
Que les plus fages font les plus obligez à fuiure la
Cour pag.86
MAXIMES que doit obferuer celay qui n'a ia
mais veu la Cour pour y aborder. pág.87
Du choix d'un Amy. pag.87
Du moyend'aequerir des Amys. pag.91
Contre les Fourbes. pag.93
DIVISION DE LA VIE, en Actions
en paroles. pag. 94
Des actions, de la Valeur, de la conduitte du courage. pag.95
Dela Modeftie ede la franchife & obliger. pag.97
Des bons Offices. pag.98
De la liberalité:. pag.100
Le Prodigue, l"Auare, cole liberal. pag.102
Des prefents. pag.103
Des autres actions en general. pag.106
DES PAROLES, qui font la feconde partie
de la diuifion de la vie. pag.108
Del'ſage des paroles. pag. 108
DE L'ENTRETIEN DV PRINCE. p.109
De la premiere entrée du'Gentilhomme chez le Roy,
quel doit eftre fon abord. Pag.110
De fon affection a te feruir.
C
pag. I11
Quel doit eftre fon obiect. pag. II1
Ce qu'il doit obferuer en parlant à luy. pag.113
Ce qu'il doit obferuer pour luy oftre agreable.
Ce qu'il doit obferuer depeur de lay desplaire.
p. I14
P.116
Contre
TABLE.
Contre les Flatteurs. 122
De ce qu'il faut obferuer en demandant a fon Mai- ftre. pag.125
Qu'il faut fuyr de se rendre importun dans fes plaifirs de luy eftre à charge. pag. 126
DE LA CONVERSATION DES EGAVX.
pag.127
De celle des Amys. pag.128.
Des fautes qui s'y commettent. pag.129
Malheurs qui fuiuent les faux Amis. pag.131
De l'estime,e du moyen de la gaigner. pag.133
Que les efprits indicieux ont moins d'eclat que ceux.
en qui la memoire e l'imagination abondent.
pag.134.
Del'Opinion,fon aueuglement,o fa tyrannie. p. 138
Exemples fur ce fuiett. pag.139
DE LA CONVERSATION DES
GRANDS. pag. 15o
De'leur courtoifie,e de l'eftat qu'ils font des honneftes gens. pag.152
De l'honneste respect. pag.154
Des respeets importuns. pag.15s
Contre les opiniaſtres faiſeurs de compliments. pag.155
De l'egalite d'bumeur. pag.158
Des bonnes habitudes, edes connoiſſances honnestes
pag. 160
Des audntagesqui reuiennent de l'eftime des Grandss
pag: 162 Mm
TABLE.
MAXIMES GENERALES de la conuerSation. pag.163
Qu'il faut vaincre ses paßions fes humeurs.
pag. 163
De la foupleffe omoderation d'esprit, pag.165
De la rudeffe e opiniaftrete d'effrit. pag.s66
Reigles generales de la complaiſance. pag.168
Qu'un Honneste homme s'acommode à tontes fortes d'humeurs. pag.169
De la douceurqui fe trouue en la conuerfartion des
honneſtes gens. pag.17 4
Contre les grands Parleurs. pag. 175
De la difficulté de fe taire. pag.176
Des incommoditez que donnent les grands parleurs.
pag.178
Impertinences e vices ordinaires des grands parleurs. pag.180
De la difficulté qu'ontles hommes à conferuer lesfe
crets qui leur font communiquez pag.183
Exemple fur ce fuiect. pag.184
ELOGEDES HONNESTES GENS.
pag.178
De leur prudence. pag.189
De la conduitte de leur langue. pag.190 De leur ciuilité. pag.19r
De leur familiere communications pag. 192
De la douceur de leur efprit. pag.192
De leur façon de debiter ce qu'ilsSgauent. pag.194
TABLE.
De leur modeftle à iugerà parler d'eux-mefmes.
pag. 195
De'leur galanterie. pag.196
De leur Probite. pag.196
Contre les Menteurs les pariures. pag.197
Malheurs que cause la perfidie. pag.190
DE LA RAILLERIE. pag.200
Que la douce o honnefte Raillerie anime la conuerSation. pag. 201
Que pourpeu qu'elle foit opiniaftrée elle eft dangereufe. pag.203
DES BONS MOTS, ede leur excellencе.
pag. 205
Des chofes qu'ily faus obferuer. pag.207
Qu'il y faut cuiter la bouffonnerie. pag.208
Qu'il y faur éuiter l'aigreur. pag.208
Qu'il ne faut attaquer de brocards, ny lesmiferables,
ny les meſchans,ny les honneftesgens. pag. 211
Ny les Grands. pag. 211
Ny foy-mefme. pag.213
Nyfes Amys. pag.213
Ny les honneftes Femmes. pag. 213
Des reigles des bons mots. pag.214
DELA DIFFERENCE DES ages, des
meurs; des autres- conditions qui fe doiuent obferuer en la conuerfation. pag.215
Dequelle forterin Honnefte-homme se ſçait demeſler
d'entre ces differentes humeurs. pag.218
Mm ij
TABLE.
Dernier precepte de la conuerfation des égauх. р.219
DE LA CONVERSATION des Feтmes. pag. 220
Defcription du Cercle. pag.221
Les Reynes eles Princeffes. pag. 223
Les Dames. pag.224
Les Filles d'honneur. pag. 22 4
De la conuerfation du Louure, de fes incommoditez. pag.225
Du choix qu'il faut faire à la ville.
De la prefence exterieure.
pag.226
pag.228
Des habits. pag.229
De la mode deshabits ede leur affortiffement.p.230
Contre les inuenteurs de modes extrauagates. p.231
De la propreté des hommes. pag.232
DE L'ACTION, qui eft l'ame des paroles.
pag.234
Du ton de la voix. pag.235
De la bonne mine. pag.236
Des mouiements du viſage. pag.236
Du gefte. pag.237
Qu'il faut refpecter les Femmes. pag. 239
De la comsplaiſance parmy les Femmes. pag.240 Raifons pourquoy l'on doit honorer les Femmes. p.241
Que la Vertu des des Femmes est la meſme que celle des
hommes. pag: 243
Cömbien elles font necefſaires dans les Cours.pag.246
Des foins qa'il leur faut rendre. pag.247.
TABLE.
Contre les vains e les indiſcrets. pag.248
Que lesplus chaftes font fouuent les plus fuiettes à la
medifance. pag. 249
Vices odieux en la conuerſation des femmes. pag.251
Les Medifans. pag. 252
Les Blasphemateurs. pag.252
Les Opiniaſtres, les Refueurs. pag.253
Les Orgueilleuх. pag.253
Que le fugement eft celuy qui donne l'ordre à la conduitte de la vie. pag. 256
DIVERS AVERTISSEMENS SVR
LE SVIET DE CE TRAITTE.
pag. 257.
FIN DE LA TA BLEN
PRIVILEGE DV ROY.
OVYS PARLAGRACE
DE DIEV ROY DE FRANCE ET
DENAVARRE. Anosamez & feaux
Confeillers les Gens tenans nos
Cours deParlemens,Baillifs, Senefchaux,Preuoſts ou leursLieutenans,
& autrés nos Officiers & luſticiers
qu'ilappartiendra, Salut. Noſtre cher & bien amé
le Sieur FA R.ET nousa remonftré qu'il a compofe vn Liure intitulé L' Honeste. Homme, ou l'Art de
plairo-à la Coar. Qu'il defireroit faire imprimer &2
mettre en lumiere, mais il craint qu'autres le voulufentfaire, s'il n'auoit fur ce nos lettres qu'il nous
a fupplićluyaecorder,-A GES CAVSES, deſirant le
fauorablement traitter,luy auons permis & o&roy é,
permettons & odroyons par ces prefentes faire im- primer, faire vendre & diltribuer par tel Libraire ou
autre que bon luy femblera ledir Liure durăt le temps
de fix ans, à commencer du iour qu'il fera acheué
d'imprimer, pendantlequel nous faifons tres-expreffes inhibitions & defenſes à tous aurtres del'imprimer
vendre & diſtribuer fans le confentement dudir Expofant, ou de ceux à quiilaura tranſporté le prefent
Priuilege, qui auront charge de luy; à peine de con- fifcation defdits liures, & de ceux qui fe trouueront
contrefaits, & de trois mil liures d'amende, dont vn
tiers nous apparriendra, l'autreau denonciateur, le troifiefme auditExpofant ou celuy qui fera en fon
lieu & place. Eroutre ce en tous deſpens, dommages & interefts. A la charge de mettre ou faire mettre deux exemplaires dudit liure en noftre Biblio-
PRIVILEGE DV ROY.
theque publique, à peined'eftre décheu dudit Príui
lege. Si vous mandons que du contenu en ces prefenres vous faffiez iouyr & vferledit Expofant, ou ceux
qui auront charge deluy,pleinement& paifiblement,
fans permettre qu'ils foient troublez en quelque façon que ce foit. VOVLONS en outre, qu'en
mettantaucommencement ou à la fin de chacun
defditsliures, copie dudit Priuilege,ouvn bref extraict d'iceluy,foy foit adiouſtée & tenu pour deuëment verifié: CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR.
Donné à Lyon le vingtieſme iour d'Aouſt l'an de
grace mil fix cens trente. Et de noſtre Regne le
vingtiefme.
PAR LE ROY EN SON CONSEIL.
RENOVARD.
A la relation de Monfieur d'Irual,
Maiſtre des Requeſtes.
Et ledit ficur FARET depuis le prefent Priuilege obtena, declarequ'il cede la moitié du tiersà luy adingé de
l'amende,àl Hoftel-Dieu de Paris.
Et ontre ce ledit fieur FARET a cedé & tranf- porté leprefent Primileged TOVSSAINCTDV BRAY, Marchand Libraire à Paris, pour en iouyr, aux.conditions dont ilsont accordé entre-cax pardenant Notaires.
Acheué d'imprimerle Icudy 14.Nouembre 1630.
Quctques-unes des fauces furuenuës en l'impreßion.
Affection liſez Affectation
Il lifez ie
tonte enſemble lifez toue
Pour le bien aioaftez public
ces vers lifez ce vers.
tant magnificence lifez tant de
page 35 lignez!
page 52. ligne 12.
page 80. ligne1g.
page 98. ligne If.
page 143. ligne 20.
page 159. ligne 20.