DEUSSCIENTIARUM DOMINVS EST
EX LIBRIS
QVOS TE STAMENTO SVO
LARGITVS ESTHVICDOMVI
M.PHILIPPVS DESPONT
PRESBYTER PARISIENSIS ET
DOCTOR THEOLOGVS.
ORATE PRO EO
Et
Discite in terris quorum
Scientia vobis perseueret
in coeliis Hereninus Epist.103
LES « OEVVRES
DE
C CORN.TACITVS
CHEVALIER ROMAIN;
,
DE NOVVE/AV TRADVITES EN
François,& illustrées d'Annotations
5
où
il est traité generalement
De la Religion;
des Magistrats;dela,Milice; des MonnUes.,
& des Baf1jmens des anciens Romains»
mec des D i s c © v R s POLITISES tirez des principales
:
. maximes de l'Autheut.
' Parl.BJFDOlN.
A PARIS,
CItez'.1EAN R.lCHER, gue S. lean de Latran à l'Arbre
verdoyant
: Et en sa boutique au Palais
sur le Perron Royal.
M. D C. XIX.
'»/£ y E C P't1rJ'LEGE D'r P^ûTr
A MONSEIGNEVR, MONSEIGNEVR
LE B4ILLIFDE SILLERY,
Cheualierde l'Ordre de fain& Ieande
Ierufalem
,
Commandeur de Troyé,
& Conseilier du Roy en [es.ConCeils
d'Estat & Priué.
ONSEIGNEVR,
Vu Ancien a
fortéien dit
que les Tritons auec leurs
Trompettes furent mis iadisan plus haut du Temple
de Saturne; pour monstrer
que lamemoiredes grands hommes ne meurtianiais
>
& que la R E N o M M E E en feme lesmerueilles partout. Vos belles actions (MONSEIGNEVR)
donnent de si clairs tefmoignages de cette vérité,
que les M v S E s
feroient trop ingrattesdene ptt- blier les louanges qui vousfont iustcment deuës.,
Mdcrol.liu.l
SAt.c.8. 1
Le fauorableaccueil que vousfaites aux hommes
de lettresles oblige d'autant plus àvousrendre ces
deuoirs,que leurvertun'est auiourd'huyrecognuë
que de fort peu de personnes. Aussi n'appartientil qu'aux hommes devoUrc merite d'aimer ceux
qui aimentles Liures;
lalevuredesquels, principallelnentcelle des Historiens,vous ell vn si falnilier entretien,queleurs escrits sont vos plus cheres
delices.Mais entre tant d'excellensAutheurs,l'inclination & l'experience que vous auez aux affaires d'Eilat vousfont estimer TACITE. Voilà ce qui
m'a donné l'asseurance, MONSEIGNEVR,de vous
en offrirla tradudionque i'ay nouuellementmise
auiour, ôclllustréed'Annotations. Elle 11'q[eroit
paroistreen public; si les vertusqui vous accompagnent esclattans surson frontilpice ne luyseruoientd'heureux Ascendans,&de tutelaires Génies. Ainsi puisse l'E T E R N 1 T
E' grauer ce beau
Nom de S i L L E R Y
sur le sommet de son Temple,
A P o L L o N en estre le Trompette pour le garantir de l'Oubly,& le C i E L VOUS comblerd'autant
de proswritez,que vous en [ouhaitte,
MONSEIGNEVR,
Vostre tres-humhle, & tresobeïssant Seruiteur,
1. BAVDOIN.
hommeaEjrat,&n., misque lesprincipauxdefquclstay rttranchépluJieurschofes>quenous ne tenonspointpourmaximes
en France. Au reste ceux qui me blafmeront d'auoirsaMsi en quelquepoinâl, ne dirontrien de nouueau,s'ils confidcrentque te
suis homme.
1.. PRIVILEGE DV ROr.
o v Y S PAR LA «RACE D1 D I E Y ROV DE FRANCE ]!-f Olt'
NAVARRE: A nos amez. & feaux Conteillers tenans nos Coursde Parle.
ment,Bailhfs)&Senerchaux) & à tous nos autresluges Officiers, SalUt.
Nostre bienamé IeanRicher,Libraire luré en nostre ville & Vniucrsité de
Paris, nous a
faictremonsirer, qu'il a
[ccounté vp liureintitulé, Lei oemffli
de C.Corneltt* T-iCitutCheutlterRomatn >
denouutau trtamtttstn trat}fou, tuujtreti«
tarions ie OtfcQllrsPolitique lie leditexposantvoudroitvolôtiersimprimer pourl'vtilité & contentement de nos iubie&s: maisil craint que quelques autres ne le voulussent
imprimer ou faire imprimer apres qu'il aurafaid beaucoupde despenCepourle mettreau
net,, & l'imprimercorrectement,s'il n'auoitsur ce nos lettres de Priuilege & Permission,
humblementrequéranticelles. A CES c A
vsEsiiiclinantlibcralementalarequeftcdadit exposant,loy auons permis d'imprimerledit liure, & pour le garantir de la perte des
frais qu'il luy conuientfaire, A"0N5 fild & saisonsinhibitions &deffenses'a,a tous Imprimeurs, Libraires,vendeurs de liures, & à tous nosfubiefts, de quelque qualité & condition qu'ils!oient.dcl'imprimerou faire imprimer,vcndre &diHribuerpiu cestuy nostre
'Royaume, pays,terres,& Seigneuriesde nostre obeyfTance,pendant l'etpace de neufans,
du iour& datte que ledit liure aura cité patacheuéd'imprimer, à peine de quinze censliures d'amende, appliquablemoitiéa nous,& l'autremoitiéaudit exposant, confiscation
d'exetaplairesquise trouueront estre imprimez autres que de l'impressiondudit exposant, de Ces deipens,dommages & interests. PlusdefFcndonssur les meimes peines à tous
MarchandsLibraires,tantforainsque de nossubjcéls, Quesiquelques estrangers irtipri.'
moientledit liure au contraire de nostre present priuilege, d'enamener en nostre Royaume, ne d'en vendre ou en débiter en quelqueracon*quece foit
:
Voulant que si quelqu'vn
tn cst treuué saisi d'vn seul exemplaire, que contre iceluy contreuenantcafoit said les
pourfuittes des peines cy•
dessus,toutainu que si ledit liure estoit parluy imprimé,&sans
que ledit exposantsoit tenu s'adresseràautrespersonnessi bon luy lcmble. Voulons aussi
que ces presentes contenans nostredite permission& priuilege soient tenues pour bien
&:fuffi[a nmentfignifiees, pourueu que ledit exposant en face imprimervn extraitfom-
# maireau commencement ou à la fin de chacun exemplairedudit liures duquel liure ledit exposanten fournira deux exemplairesdans nostre Bibliothèque des Cordeliers de
Paris deuantqu'jeeuxliuressoientmis en vente,&comme il est porté par nosrèglements.
Si vous mandons,& À chacun de TOUS endroit soy Commettons,que de nos presentes
grace, congé
,
peraiiffion
,
& du contenu cy-defl*us, vous fai&es& laissez iouyr leditRi
-
cher, & ceux qui auront dreid de luy, ceiIànt& faisant cesser tous troubles au contraire;
En outremandons au premiernostreHllillJer ou Sergetsur ce requis, faire tous exploits
necdfaires pour l'execurion des presentes, sans pour ce demander congé, placet, visa ne
pireatis: Car tel est nostre plaisir ,nonobstantoppofitionsou appellations quelsconqne¡,
clameur de Haro,Chaitre Nonnandr,Co':1Humedu pays,& autres choies à ce contraires.
Donné à Parisl'vnzielmeiour de luillet,l'ande gracemilsix cents dix-huict: Et dexiostre
regne le neufidme. r4rleRojenJon Conjaï,
V RENOVARDI
EtfeeUé du grand Sceau de circjaulse.
AV LECTEVR.
't
oVT lemondéfaitl'histoire de
ce Peintre
y
qui
après auoiracheuésestableaux
y
lessouloit expofer aux yeux du public. Son dessein efloit d'apprendre quel iugement en
ferait le peuple
; & si
tArtsi pouuoit poliren quelque chose parla censure des Ignorans.
t.Ainsi,
comme son opinion ne s'attachait indifferem-
.
ment à celle de ious)aulJine corrigeait-il que les choses que la
rayon luyfaisoit tenir pour' défauts. 4t
^
Parmy ceux qutfont profejjion d'escrire,ils"' treuuequelques-vns de l'humeur de ce Peintre. Ont ils mis leurs œuures
au iour
y
leur plus grandplaisir est d'efcoutter ce que les autres
en dirent; defaire leur prositde la Censure des DoEles,& de
laissercajoller a
leuraise ceux quipareils au chien d'Esope ne s amustntqu'à 1"ombredes choses.
triais quelques habiles qu'ilssoient, ils leseroient encore
Plus) s'ils fcauoientmodérer la bonne opinion qu'ils ont d'euxmesme
,
cf ne rien osler à celle qu'on a
d'autruy. Ces 8ftr;-
NaIns n't'liai:ans iturs escrits qu auxbonsiours, tiennent PoUr
Impies ceux qui ne turentsur leurs maximes. Vne.piece, dtferit-ilsn ntfi que trop bienfaiéîe quand les beaux traiéls&
les ornemens du langage n'y manquentpoint. Cela doitsuffire
a
celuy
y
quise veut mettre en quelque estimeparmy les hom..
mes qui sçauerit efrire. Opinionqui me
fembleroitpaffable3ri
la raijon naturellenem'apprenoitvn"corpstoutfemé d'yeux
neseroit basmoins alfformeque ce/u'Y qui n'en auroit point. le
veux dire-paria, que ceflvn vice de bigarrersis escrits de tant
d'ornemens Cm défiturs, qu'on apporte de la confusionà
ce qu'on
meutdire. Ilvaut beaucoupmieux expllcquernettementsà conception ou celle de (^Autheur qu'on traduit!, que la defgmfer
par des parolesfardees. Ceux qui pour complaire aux DegouJïe% affeéi(nt les mots du temps
,
& dont la main ne coule
surle papier que par leson de l oreille
3
nefont que gejnerla inuacitcde l'ejprit. ils croyent njn ouurage accomply,, quand ils
ontpaffé les annees cntieresà lepolirffans considerer que l'accommodant au ptallir d'autruy, il leur aduirnt comme a nostre Peintre qui d'vn homme en feit "Un Singe, pourauoirvoulu corrigerfin tableau
,
félon le caprice de toutes fortes de
. gens..
En ceflc traduaion deTacite, que i'ay eSbaucheeapre!'Vn
hommecpuM'entendoitmieux que moy
y
ie me fuis contenté de
luy ftite parler nostre langue le plus clairement qu'il ma ejlç
pofjtble. Nojlresiecle nemanque pas de beaux ef}rits
3
quim'ont
précédé en ce dessein
,
cf ausquels ie donneray tousiours ht
gloire d'auoir commencé 'Un ouurage incomparable
)
s
ils veulentprendre la peine de tacheuer. Peur moy ie leur cede tresvolontiers cefjte Palme, & ne fuis plus d'aduis de nialambiquer J'esPrit apres de sïpénibles cjjays. D"ailleurs
.
pour en
patlerfranchement
y
quand t'en aurois la volonté, l'exce^du
trauail, l ingratitude du Jiecle m'en offeroient le courage),
ces vers de nosire Satyrique n'efttns que trop véritables
Carsansle reuenu l'éHudenous abuse^
Et le corps ne se paist des chansonsde la Mufe.
Pour conclusion ie prieray le Leéleur de mexeuser si dans
mes Annotations ie n'ay traduiél laplufpartdes inferiptiom
Latines,parce quelles n'auroient.point de grâceen nostrelanguenonplus que Uspaffages de Taciteinserckdansles Discours
PolitiquesJe les ay tire^de l'Jtalien de àcipionAmirato^grand
LES ANNALES -
DE C. CORNELIVJS
TACITVS CHEVALIER ROMAIN,
Où il est traiété des choses aduenuës dans
l'Empire de Rome
,
depuis le
decez d'Auguste.
LE PREM1SR LITRE.
SOMMAIRE.
\D PÂ.N CEMENT de L Empire <fAuguste. Abrégédesa vit
priuee. Son tePâment. Sa morta Noie. Sesfunerailles.Diuersiu-
(Ttmens sur(es atftons. Tibere luyaccede:
Faicï tuer Agrippa
Toflhume
.
Feint de refuser l'Empire. Se monflre ennemy de quelques
PrincesRomains. Efl ialouxde lagrandeurde sa Vere. Seditiondes le..
gions de la Pannonieparlafanion de Percennim& de VMenus. Blesiu
en
dangfrdemort. LeCentenierLucil'maccù. Druswenuoyépourcalmer
celle mutinerie. Tibere escritauxJoîâats\
llsfaillentd' tuerLentulm.
Drufùs appaisefemotion. Percennim& Vibulenmpunis. Autre[édition
deslégionsdelà baffe Germanie. Plufieutsdes Centenierstuezparlesfoldats. Attegenereux de Cassus cherea. Fidélité de Germanicus enuers
Tiberesononcle. tJUe/chancetéde Claufidius. Ckfunatius Plancus court
fortunedesi vie. Germanicusharanguelesjolda/s: Faitfortirfafemme
drfinfils dufort. Repentance des mutinez.,& leurpunition. Reuolte de
deux légions. Germanicusse prepareà leurfaire laguerre: Mandea Cecinna_fa volonté
: Se plain5tdu trop grandcarnagequi en aduient:
Paffe
le Rhin
:
Deflruia les LMarfes & leur pays : Est louépar Tibere, & le
rapportqu'ilensa'tttau Stnat, (Mortde luliafilled Augufie
;
&deSempronius Gracchusfon Adultéré. Inflitution des Preffres,&des leuxappeliez,AuguÏÏaux. Arminius&Segefies ennemis. Germanicuscharge les
Caties: enuahifileur pays:
brufie la villede L,,Uutiupio :
delture segefles
fiûicré. LA femme d,'Arlllj,¡ÙIS pri(iJlIniere. Harangue de Segeflesaux
Romtins. Le
fkdAimmtt^nourrya Rauernç: Aminimdemande jÍ":
cours aux Cherufies. Son -,inueÙiue contrelesRomains, Germamcu*def°
faitles Bracte-res :
meneles Romains'à la Forefl deTeutobourg 011 admut
la pertede Varns. Faiii enterrerles os des trois gions, .Iîx-,awaprèslegr
J-efaiéle:
:
& parfait K^irmiriui*, lequel attaque Cecinna, .vaikant &
ancien Capitaine. EslitdeïarrneedesRomains.SongeeffroyabledeCecinna :
ilvoitfotusapropre conduireles Romainsbattuspar Armmius\ Les
eqwescbedefoir'.leurfaiUvneremonerance.,&lesrendviélorieux. Generofitêd*Agrippina..SesJiberlllitezenuersléssoldats
:
Tiberes'en offenfex
contrefait'le modelle
:
reHablitïOrdonnancede leze Maiefié :je courrouce
contre M'ara!1m: &fèsLrgefsesà Tendroitde quelques se-nateurs. Combats de Gltlàidlettr-s. Grand tumulte à eaufe^des Htarions
:
Ordonnances
surIes ieux &Jeélacler
.
DesbordementduTybre. Reglemenspou;rlesaia
des Comices & des briguespourlesEBats. qui cst tout cequi adumtda-
,r,antdeux anneesfousles Consulats
-Ejq,ttât la Htpuhliquel(0T»dweiufyues à l'Empereur./CugufJe quifutlepremierr
appelledu nom de Prince. Matiere de ces ^€nnalest ou V_dgibeurcommenceparTiW
if'l, (7 ftniftpar GaIbs.
PREFACE.
.
'
A ville de Rome ayant esté premièrementgomternee par des Roys, L. Brutus y
establitdepuisle C011-
sulat& la-Liberté.Outre que les Didatur4atioient
:
leur temps limité, la puiflanee des Dix.:.hommes ne
pana point deux annees: & meime
.
I>autl-torité..Conlulairedes.
Tribuns militaires ne fut pas de longueduree. La domination
de Cinna s'aneantistencorebien tost, & celle de Sylla parcillcment. Il en aduint autant à Pompée &: à Crassus,le pouuoir
desquels ceda tout incontinentà celuy de.Cesar,& les forces
de Lepidusà celles d'Auguste, lequelle -som de Princefettbmtê.
dson cbeyjfitncetoutl'Efiatfatiguédeguerres ciu'ler.,
Il 's'est treuued'excellents Historiensqui ont -racon-re- pro*
sperités les adùcrsi*tic-zde l'ancienne République Romaine5
meÍine l'on n a pas manqué de beaux esprits pour escrire de
temps en tempsles choses adueniies sous l'iimpire d?Auguste^
.iusqu a ce que la flatterie s'augmentant peu a peu les en a.destournez. Lesfaith de Tibere, de Caius, de Claudius& de N-eron) oat esté par crainteeferits faussementlors du regne de-ces,
Jùssat-de la RtfrahliqHsRfJmflj.
,~ugl'Ent-,
-
Pire à'Augwfte
mmjnèPnme,^
et qui l¡': conte*
nx dans cgi <
Princes, & depuisleurmort aussi pourla haine qu'on leur auoit
portee durant leur vie. C'est pourquoy l'ay.aduisé de dire en
peu demots quelle a
esté la fin d'Auguste, & quel l'Empirede
Tibere; Puis de poursuÍure le reste,sans flatterie,& sans paflion5
commeestant grandementesloignédes occasions de ce faire.
[sfuguftetientdiuers moyenspour "enir à l'Empire.SeprepareplufteursjÙcajJèurs;
comme Marcelltti, Agrippa, calm, Luciut Cesars, &finalement Tibere Neron
pour complairek sa mere Lima. Germanicwjîls de Druftts, estfaist Chefde huift Legions. Ej/d de RPpne,çr de Pajfeftiondes Citoyens sous ./Iugufte. Diuers lugemem touchantlessuccejfeursd'-.,siso-ujîe, qui n'ejîoientpas trop bonspour ribere.
CHAPITRE I.
Près que Brutus Se Cassiusfurentmis à mort, qu'il
n'y eut plus d'armees publiques, que Pompée fut
deffaift en Sicile, Lepidus desnué de forces,- & Antoine occis,Augusteseul Chefdu party de Iules Cesar quittale nom deTriumvir, 8c se disantsin1pleinétConsul se
contenta de l'authorité de Tribunpourdeffendre les droids du
Peuple. Ayantdepuis attiré le soldat par dons,le Peuplepar des
magazins de tous viures, &vn chacun par vne douce esperance de paix, il commençade s'efleuerpeu à peu, &de tirer à soy
toutesles charges & dignitez du Senat, des Magistrats, & des
Loix,sans que personnes'yopposast: Car les plusfactieux& remuans auoient esté tuezà laguerre,oucontraints de s'esloigner
à cause des proscriptions.D'ailleursle reste de la Noblesse ayant
acquis d'autantplus de biens &: d'honneurs, qu'vn chacun en
particuliers'estoitmonstré habilleà seruir, aymoit mieux cherchersonaduancenientésoccasionspresentes & asseurees, que
dansles chosesanciennes & dangereuses.LesProuincesmenne
ne rejettoienttelle forme d'Estat, parce que l'authoritédu Senat & du peuple leur estoit suspeâe, à cause des querelles des
J Gra'ds
:
Outre que pourl'auarice des Magistrats,il n'y auoitnul
Support aux Loix, que la violence,les brigues,&finalclnentles
grosses hommes d'argent auoientrenuerfecs.
Au demeurant A ugustevoulant auoir des appuys en sa domination, efleua à la dignité de Pontife&d-Edile Curule, Claudius Marcellusfils de sa soeur bien qu'il etist encorefort leune:
t
Et fit auoir deux Consulatscônfeciitifs, à M. Agrippa, homme s
de bas lieu,mais bon soldat, & compagnonde sa vilctirci outre
Msyens que tin*
siugufte pour
venir* t'Empire.
Ses hieraliter
emeri tau*.
Grandeprude»'
ceieUNtbltjfc.
A"thqrÙ¡tllJ
natjufpeéleaux
Proutnces,
pourquoy.
AfJguj1tsi deftine pour jucce(-
feurs C. Marcel*
'ta, çfc/ M. S*
\rtppd,
qu'il le prit pourson gendre incontinentapres la mort deMsliv
cellus.TibèreNéron, Claudius Drusus ses beaux fils enfans
de sa femme, furent par luy honorez du nom d'Empereur, bien
qu'aucun de saMaison nefustencoresmort:Caril auoit adopté
en la familledes Cesars, Lucius & Caius enfans d'Agrippa, lefquelsil auoit ardemluétdesiré faire nommer Princes de la leunene (quelquemine qu'il fist de le refuser) &: de les destiner au
Consulat, auant qu'ils eussent encore posé la robbede l'enfance .appelIee communément la Pretexte. Vn peuapres la mort
d'Agrippa, Lucius & Caius ses filsdecederent presque envn
mesme temps, t'vn * de maladie allant àl'armeed'Espagne,
l'autred'vnc bleffeure à son retour d'Arménie. Leur mort fut
soudaine, soit qu'elle aduint naturellement,ou par la malice
de Liuia leur belle-mere.Quantà Drusus il estoit desià trespafré long;temps aúparauant,si bien qu'il ne ressoitplus.des beauxfils d'Auguste qu'vn seulNeron
; &par ainsi touteslesfaucurs
fouuerainespencherent de son coUé. Aussifut il receu comme
fils d'Auguste, tenu pour compagnonde l'Empire, associé à la
dignité de Tribun, enuoyé par toutesles armees
,
afin de s'y
faire voir &: recognoistre pour légitimé successeur de l'Estat,
Tout cela ne se tramoitque par l'artificede sa Mere, qui ne cachoit plusses pratiquessecrettes comme auparauant, ains cil
,
faisoit de manifeRes poursuittcs. Car elle gouuernoittellcnlét
le vieillard Augufi:e,.que n'ayant qu'vn(eulpetitfils posthume,
' nômé Agrippa, elle fut cause qu'il.1e, relégua enl Isle de Plana..
sie
:
Il est vray que ce ieunePrince estoit grossier& peu meslé
f dans les affaires du monde
...
outre qu'il se fioit sottement en la
force de son corps;
mais atoudemoim;il ne se trouuoit con.
i naincu d'aucim crime. Dauantageil donna le commandement
r de huiB: legions qui ,s-'estoientlogéesssir Le Rhin, a Germanicus
fils de Drusus
?
&: le fit adopter par Tibere, bien qu'il eust luymesme en sa maisonvn fils encore fort ieune. Neantmoinsil le
voulut ainÍi
,pour luyâonmrylus
de support..
Les Romains n'auoient point d'autre guerre pour lors que
qpntre les peuples dela Germanie
: encore 1 entreprenoient-ils
plustost pour effacer l'infamie qu'ils auoient autresfois receuë,
quand leurarmée fut .par eux ,dess-aiL auec Quintilius Varus,.
. que pour vadesir d'agrandirleur Empire,oudcs acquérir quelque louange digne d'cLi-x. Tout estoit paisible dans Rome j
les
noms des Magistrats
n'y auoient esté changez. Torus les ieunes.
Caiw LU'
mat.
4t à sçaaoir
luems.
S.nfemhleTthtrt
iitron.
téuguffir deuenu
*iteil,gouuefnépatf*ftmme,
tbajfe d'auprès,
de luy 'Unjii perilfis Pojfbume
;.4gri!!",
c$t»ï»4»deà
7ikereâ'aaopter
Dru/us pIs de
1iUIRtl1IÍ(1I#.
Zftatde la -ville
de Rome (ou*
t'Empsr, J'AM-
hommes eltoient nez depuis la victoire Actiaque; & presque
tous les vieillards durant les guerres ciuiles
:
combien peu donc en ressoit-il qui eussent veu le gouuernement de laRepu.
blique?
•
Ncantmoins l'Enatdelavillecfl:oitsi brouillé,qu'on n'yrecognoifsoit du tout point de marque des anciennes & loüables
coustumes. Ilest vray qu'ostee toute esgalité chacun s'esforça
d'obeïraux comandemensdu Prince.Tanstesmoigneraucune
apparéce de crainte,tant qu Auguste en la vigueur de son aagc
eut moyen de se maintenir auec sa Maison, &de con[eruer.l.{i
paix.Mais depuisque la vieillesse 8c les maladiescÔmeneerent à
le trauailler)&que la fin de sa longue domination s'approchant
en fist esperer vne nouuelle, peu de gensse mirent à discourir,
quoy qu'en vain,dubien de la Liberté.Plufie^irs apprehendoiét
la guerre,& les autresla dcfiroienc. Bref ils femoient presque
tousde fort mauuais bruits contre ceuxqu'ils deuoient bientost auoir pourSeigneurs,disans
; Qu'Agrippacruel de son naturel, & tout bruflantde passion pourl'ignominiereceùë, n'auoit n'y l'experience ny l'aage pour soustenir vn si grand fardeau. Qu'au contraireTibere Néron estoitrassis & bien entendu au said de la guerre: mais qu'il tenoit de l'orgueil enraciné
de touttemps en la famille des Claudiens
: Que beaucoupd'ap*
parentes marques de cruauté luy eschapoientd'ordinaire,quelque peine qu'il mit àles retenir: QLiesleué dés l'enfancedans
vne Maison apprise à regner, & chargé en sa ieunefse de plu-,
sieurs Triomphes& Consulats)il n'auoit mesme durant son sejour à Rhodes( où il couurit son exil du nom de retrai&e ) attaché ses penseesailleursqu'à la vengeance, à la diilîmulation,&
àses deibauches secrettes. Qu'il auoit d'ailleursvne mere subjette aux paillons de son sexe, Se par ainsi qu'il faudroit seruir
à vne femme,& à deux icunes hommes, qui cependantruineroiencl'Eilat) & le desinembreroient quelque iour.
i
Maladie d'Alisle, qu'on sàupçonnt ejïre aduenuepar le malicieuxIlrtijÙed8 d&
huu. llfaiBsembUnt dese Vouloir reconcijier auecAgrippa. Tibere ejl mandé en
diligence parles lettres desà Mere. Mort db./fugufle. Liuia ses plus affideT^ tafchentdela tenirsecrette. Meurtre el'..A'gripp.) duquel Tibere i"ex
euse. Vire Véritable deSalujle. CombienRome a
efli subie&e à se tetterdansla feruitude. L'onpreftr
ferment d'obeyr aux Ordonnances de Tibere. ilftmtdejlreen doute s'il doit accepter
1.Empire, fT Pourauov. Teflamentd'. Aturufte*
Diuetùugemetts
qu'on faisoit de
ceuxqui ,ypouuoientfuuedtr.
Humeurs
meurs de Ttbt*
*
re.
CHAPlTEl II.
., 1
EPNDANTqu'on disoit ces choses & autre&fembla«
bles, la maladie d'Auguste empiroit, &: quelquesvns
en soupçonnoienc la inesehanceté de sa femme
:
Car
peu de mois auparauant vn bruit auoit couru, qu Augulte s estoitfait côduire (ecrettemêten rine de Planasie,n'ayantcommuniqué ce voyage qu'aquelquesvns de (es plus afsidez
; &; accopagné (eulemét de Fabius Maximus.Qu'ilyauoit là eu beaucoupde larmesresp:anduës de part & d'autre
,
& de- grandes
marquesd'affe&ionpaternelle: ce quifaiCúit espererque ce ieune Prince pourroit estre vn iour rappelle en la maison de Ton
Ayeul. Que ce voyage auoit esté declaré par MaximusaMartia
sa femme, & par eile à Liuia, &c que Caius Navus auoit rapporté-le tout à Cesar. Qije Fabius estant dccedé quelque temps
apres(l'on rïesçauoi't si Y-mesme s'esso't point faittlnourir)
lors qu'onfaisoitsoh conuoy funebre Martiafust ouye seplaindre &: s'accuser d'auoir esté cause de la mort desonmary.De
quelque façon que ceste affaire ce soit passee,à peine Tybere
estoitentré dans l'Illyrie, quandilfutsoudain rappellépar des
lettres enuoyeesen diligecede lapart de sa Mere. L 'on ne sçait
auvray sià{onarriueeàNoIe, il treuua Auguste tirant a
la fin,
ou mort tout à said:
: car Liuia auoit eu soingd 'enuironnersa
maison de tres-bonnes & seures gardes,& de faire fermer les
passages. D'ailleurs l'on publia troisfois de soyeusesnouuelles
touchantla san^é de Ce{ar,iu(qu'à ce qu'ayant mis ordre aux
affaires qui pressoient le plus pourl'heure,vn mesme bruit, qui
courut tout d'vn coup, annonçadeux choses enseinble, a
sça,-
uoir, qu Augusteestoitmort,& l'Empire sousle pouuoir de Tibere Néron. Lepremierexploit de cet Empereur nouueau c6<
mençapar l'homicided'Agrippa Posthume. Ce iame Prince,
tout desarrnéqu'il estoit,c5menese doutant de rien,mourutde
da main d'vn Centenier,lequel neatilloins, quelquedeterminé
' qu'ilList, eut bien de la péineà 1 occire. Tibère n'enditiamais
rien au Senat,fcignant qu'Augusteauoit comande a vnTribun,
qui gardoit Agrippa
,
de le mettreamort, ,fitoftquilauroit eu
aduis que luy seroit decedé. Or comme il est hors de doute
que surles plaintesfaites par Auguste desmauuais deportemets
de ce ieune Prince,son exil fut confirmé par arr est du Sénat:
De mesme il n'y a
point d'apparencede croire, que luy, quine
Maladie d'aisguye,
Qtùvoulaitrap- yeÙer d'txtlson
refitfils
f*.
fâoftde Tab'ttu
M(tximtu
,
qui
fert d'exëpie aux
ttidadusfez, de
ne dire leursst.
'
etets aux ftmfies.
^Moyens'que tint
poor encher la mort
d"Auguste iufques a
l'arrimee
deTtbcrti
L.èlfiel fait tuei
le Posthume Af5 siin
que c
estoit du
cùmmitTiiement
soinaiainaisàpoliruiureamortaucundessiens,cLiiR faid*
mourirIon petit fils, pourlaseureté de celuy de sa femme. Il est bien plus vray-semblablequeTibere& Liuia,i'vn de craiute,&: l'autre par vne hainede Marastre,hasterentla mort d*Agrippa,
qui leur -coit, odieux &:iuipect. LeCentemersuiuantlacou
stume de la guerre rapportant à Tiberequ'il venoitd'CXCClltei
son cômandementjilreCpÕdit,QE'ilne luy auoitrien comandé,
&quec'estoitau Senat à qui il en falloitrendre compte, &: non
pas àluy. Dequoy Saluce Crifpusaduerty,pourl'apprehension
qu'il eut d'en est're accusé, (carilsçauoittoutlesecretdeTybere,&luy-mesmeauoit enuoyé leslettres de commandement
au Centenier)comme il vit,qu'il estoit aussi dangereuxd en dif
simuler la verité, que de la descouurir
,
il remonstra à Liuia
qu'elle n'eust à publier le secret de sa Maison, ny le côseil de.ses
amis, ny lesseruicesdes gens de guerre : que Tibere prill: garde
aussi de ne ruinerla force de la Principauté,donnant & renuoyant au Sénat la cognoissance de toutes choses:& qu'il se
fouuint; Qu'en matierede commander,iamaisle comptene se
treuue bon, qu'en le rendant à vn seuh
Cependanttout ce qu'il y
auoit de Consuls, de Senateurs,&
de Cheualiers dans R orne se precipitoit à la seruitude. Les plus
Grands y
couroiét les premiers,& taschoiét de contrefaireleur
mine,pourne paroistreny ioyeux de la mort du Prince, ny fâchez de ceste nouuellereuolution.Par ainsi ils mefloiét ensemble la ioye aux larmes, & les plaintes aux flatteries. Sext. Pompeius, & Sext. Apuleius Confillsfirent les premiersle serment
d'obeyr aux ordônancesde Tybere.Puis Sejus Strabo,&C.Turanius ( l'vn Colonel des gardes du Prince, &: l'autre Surintendant des v-Ítues le prêtèrent é06 mains des Confols;Et apreseux
les Sénateurs, les gens de guerre, &le peuple. Car Tibere ne
commençoitiamaisrien que parles Consuls, Cuiuantla,couHume de l'ancienne Republique, & comme encore douteux si
l'Empire luy -dù,ineureroit ou non. Mcsme quand il voulutfaire
assembler le Senat à la Cour,ilenfîtJe mandementsousi'authorité de Tribun qu'il exerçoit duvinant d'Auguste. Les paroles en furents^uccin&es, &toutes pleines de modestie;protestant, que c'estoitseulement pour aduiserdes honneurs qu'il
'conuenoit faire à son Pere, qu'il desiroit s'acquitterde ce devoir, &: en toute autre chose demeurerinseparab'e du * corps IÎC la Republique,
c
r
Sxltifîe e)t ' pt'ehtn.JililJ pour
l
le meurtred'
'
**Àutsdonnép.tr
meime 4 Lu
\ fila.,
Serment 4e 6de-
-
IttéfkttaTtbtre,
i
Sage procédure
dt Ttbere a» cimencement de
Jon Empire,
* Quelques
vns l'entendent du corps
i'.Auguste,,
.
Neantmoins apresle deceds d'Augude.ilauoit,commeElu:
pereur,donné le mot aux Compagniesdes gardesdu Palais,sans
rien adiousterou changerau guet des gens de guerre, ny à tout
le reste du train ordinairede la Cour Impériale. Soit qu'il s'enallast à l'Audience, ou à la Cour, les soldat-s l'accompagnoient
tousîours. Desià mesme il auoit enuoyé deslettres aux Prouinces,&: garnisons, comme s'il eust tenula Principauté.Sa trop
grande promptitude se remarquoiten tout autre lieu qu'au Senat, où il pesoit entièrementses paroles, ,& sesa&ions. La principale cause de cela procedoit de la peur qu'il auoit que Ger-
,
manicus, qiM tenoit en mainplusieurs Légions, ensemble le [ecours des gens de guerre alliez des Romains, & les grandesfaueurs du peuplc,n "aymast mieuxprendre pourluy l'Empire prescnteluët) qu'attendre à sy efleuer vn iour II le faisoit aussi pour
l'honneur,afinqu'ilsemblaft: y
auoir esté appelle & choisy par la
Republique, plustostque s'y estrè glisséparles cauteleuses brigues d'vne femme, & par l'adoption d'vn vieillard. L'onrecogneustencore depuis qu'il auoit vCé de cest artificepour sonder
les volontez des Grands, les paroles contenances desquels
il tournoità crime,& s'en reseruoitlesimpressions danslame.
Le premier iour que le Senats'aflsembla, il ne souffrit qu'on
parlast d'autre chose que de ce qui touchoit la derniere volote
d'Auguste& sa pompe funebre. Par son tedament ( quifut apporté parles Vierges Yestales.)Tibere&Liuiaestoientdeclarez
sesheritiers. Liuia adopteeen la famille des Iuliens, & nommée
Augusta: Ses petits-fils,&arriere-filssubstituezau secod degré:
& au troisiesmeles principaux Seigneurs de Rome, la plus part
desquelsil haylsoit:maisil l'auoitsai£t par vne espece de vaine
gloire, afin que la posterité l'en estimau:dauantage. Pourle regardde ses legs,ils n'excedoientl'ordinairedes autresCitoyens,
hors-mis qu'il donna auTemple aux Plébéiens quatre cens
trente cinq mille sesterces i A chaque soldat des Compagnies
des gardes mille numes
,
&: trois cens pour homme à ceuxdes
bandes Légionnaires coriltosecsde Citoyens Romains.
Soltmnitel&cérémoniesobreriteesaux[umrailles d'.flll.{ufte. Dtuers
difeours
mit tenaient de luy les RJmÚns: Entre leffielsle menupeuple ens.Úfàit des comptes-.
Lesplm Sages le loiioient enpartie j Et leplusgrandnombre efloit de ceux qui en mef-
.,di oient.
- CHAPITRE
Sa moJe/lie JÃJ
le Sénat)
Tepandtd'A,V-
,"st'.
LiMÍiI futnom.
mec AlIgUftll,
Les DejèendansdeTib.
CIdA
gtijieefpoufa)quipremiere
dJtigufte.
(TIBERE Ntron ,
EmpeC. Octavivs, f C reur,quidesa
qui fut Gouuer- | l'ai I. femmeVi- (-D
neur de MaceI de psaniaAgrip-
\ si
doinc, eut de
1 C. pin3.
(fille de ^)u:
M.Vipsanius )s( A grippa > & n
de Pompo- ,_d'
nia fille d'Atticus) eut
TI. CLAVDE
NERON
,
eut Et de sa II.
de sa femme
k
femme Iulia, fG
Liuia Drufil-
<
fille
d Augu- la
la (laquelle ^ste^leut vn
depuisAugu- enfant, mais
r
f ste espousa) il mourut
ieune.
à
DrvsvsNe- cqt
RO
GERMA-^gU
Nlcvs,espou-
^
sa Antonia la
puisnee,
&
'-d'elle il eut Di
eu
i
Et
fal
L
Geneâlogjede la tZMaifon d'Auguste.
ParIVSTE LIPSE.
rM. 11:ARCE,LLVS, lequel fut marié premièrementàPompcla sille ;. ç
tus: & puis à Iuliafille d'Auguste.Il mourusà Bayes citant encore
idol ?
cent,lans auoir eu aucuns enfansde les deux femmes.
C. OCTAVIVS, Ç OcT A v I A
qui fut Gouuer- l'ai[nee,qui eut Marcella, l'alsnce,Çdes enfans, ainsi que dit Suetone,mais
1C VLvncur de Mace- de son I. mary Seut de son I. mary peu sçauoirleurs nomsicaril cft faux de dire aoine, au- eut de C.Marcellus Vipfanius Agrippa Vlp[amafemme de Tibère citoitla fille.
De [on11.mary Iules Antoine L. Antoinel'Africain, SEX. AN- l'Africain fils du Triumvir(voy \ qui mourutàMadèillc:pa- Ç
TOINE Plutarque en lavie d'Antoine, 1
gc 201. De luy^ou d'vn hen ) l'Afri- &Tacite en lavage zoi)elle eut Ïrere cft dei-cendu cain.
MARCELLA la puisneeque ie ne trouue point auoir esté mancc.
(ANTONIAl'aif- r
DoMiTiA mariée à Crispus PaiTienus, ainu que l'on
nee,marieeà L. peut comprendredans Qmntilianliu. C. chapir. u. Domitius Ahe-
. , . sa -
?
nobarbus
,
la- DOMITIALepida, VALERiAMessalina,femme
c ana. a .
\ quelle eut de laquelle eut de Ion \ de Claudel'Emp. Voy Seneque
emme "X .
I. maryM. Valerius^au Menipee, qui f.1iét Auguste j Barbatus Meflala. grand oncle de Meflâlina.
| DesonII.maryAp.Iu-rL. SILANYS,efpouCéà0éh.
I Et de son II. K( knius Silanus, (quifem- j nia. pag. 30$.
mary M. Antoi-<^ "^KLE toutesfois auoir |
I. Silanvs, Proconsuld'A.
ne le Triumvir, f j g/auflîestémane à Æml- fie, Pixg- 344. elle eut liaLepida petiteniepce d'Auguste) elle eut ^Ivnia Calvina
,
laquelle
j AntoniA la peuteftre l futlabrudeVitelliusa303,
j
|
puifnee,mariee | Elle avescuiusques à
t'Empi-
|
a Drusus. Voy !
redcVespafian, commeil se
.
! ses enfans en la Woit
en saviedàs Suetonec.29
Genealogiesui-( Cn< DomiTlvs',marié à Agrippina, çNeron l'Em- luante. v^perede ipereur.
fOcTÀviA la f
ca,vs CESAR, marié à Liuia sœur de Germanicuspage
puisnee
,
que ie 15)7.
ne trouue point Lvcivs C.ESAR,auq.ud yEmiliaLepidaauoitcstiu'deftiauoir esté ma- nee pourfemme,maiselle fut depuismariéea
P.Quiu-«
riee. nus. page 1^3.
AGRIPPA Posthvmi:.
Et de sa II. fera- S rIvLIA) laquelle ÆMlLIVs.LEPIDVs)liiariéa% DrusilmeAttia, *\C. Octavivs, n'eut point de | la. Voy Dion cll- 59-
' uetonc
I appellé puis a- lignee de ION 1. ÏVLtA, marice à Ua vie de Caligulacn. 14*
pres C. Iules Mary Marcel- L. Æl1uhus Pau-^MiLiALEPiDA,mancealV. Emp .
Cesar Octauian lus,nydeTibe- lus fils du Cen- /reur elaudevoysi Suetolleceste as
Auguste,qui eut re qui fut son kseur, duquelelle \ c.zô.Ie ne sçay ice ce c q
|}III Mais de son
Xut
« j mariéeà Drufusfils de Germanicus
| de Scribonia sa 11. mary Vipsa- }
"-NP'
^
Néron, mariéà Inliafille de DruL^femme. mus A grippa,ellUSr ^vie pacr. 150. eut
D.Rvsvs, qui eut a
femme /Lmiiia/Pmilia.
lepida. 161*
C. cAtIGVLA, voy ses mariages
dans slictoncAgrippina ,, nniv. laauellc euttroisma-
\Agrii,i>ina». 5 Crdpus PALEEmariee à Germa-jrys,Cn.Don,tdde.
nicus, duquelel- ^nus, 'L.riee premièrement
'--le eut
L
pidus.
,
T,vtt.t.A
sélonSuetone,
LlVft celleq TaciteDiÓapdlet
f .
V'mC,USi,-MV
Lts Descendans deTib. Claudelveron,&deFfemYliltLiuia DruftUa (laquellepuis apresAugusleespousa)quipremierementpar affinité,puis par adoption,font entrez en la eÂ1aifèn
dJuzufle.
TIBÈRE NE- FT t B E R E
le Gemeau que Caligula fit mourir. Suetone
RON ,
Empe- chap. 14.
reur,quide sa
I. femmeVi- (PI\.vsvs, qui
psaniaAerip- i fut mariéà Li SVn autreGemeau dont on n'a point sceule nom. Voy la pa.
pin?. ( fille de ^)uia
ou Liuilla "=\ge 114.
M. Vipsanius )soeur de Ger- f
Agrippa, & f nkanicus
,
&
de Pompo- ^.d'elle eut IVLt A mariée a Rubcllius
-
RVBELLIVS PL A VTVS
,
que
nia fille d'At- ^31andus.pag.i50.&de luy 3 Néron fit mourir,il auoit e{pousé
ticus) eut elle eut t Pollutia.
TI. CLAVDE
NERON
,
eut Et de sa II....
_R . N 1 • »
de sa femme K
femme Iulia, (GRMANICVS CÉSAR, qui eut a femmeAgnppma. Voy en la Généalogie de LiuiaDrufil-^fiHed'Augu- la maisond'Augustequels enfansils eurent.
la ( laquelle ste il eut vn fcpo^ffr 1^
mourut LIVILLAmariée à Caius Cesar, puis à Drususfils de Tibere, & puis après
lcune. à Sejanus.
3L AV D 1 vs, l'Empereurle- RVSVS, marié à la fille de Sejan. Voy
DRVSvs NE- qi-,l de sa premiere femme Vr- k Suetoneen la vie deClaude ch.2.7.&Taciil o
GERMA-gamlIa,cut -~tepag.137.
icvs,esPOU- 3
r
saAntoniala' CLAVDIA.
1
pU1{nee, 8c
..rANTONIA,mari'eea'Pompeela grand,que Welle il eut D sa II.semme^Elia e in > J Claudefit mourir:puis après à Faustus SulCU:
.
Xla.
^OcTAVïA,espouseeàL.Sillanus, 8c puis
Et de sa Jjj. femmeValcriaMef- kmarieeà Neronl'Empercur.
salina, ileuc
-
J \ J/CLAVDIVS BRITANNICVS,que Neronhc
)
^empoisonner.
e,deNéronl&deJàfemmeLiuia Drujîlla (laquellepuis apresAument par affinité, puis par adoption,font entrer en la e/Jlaifèn
rT IBÈRE le Gemeau que Caligula fit mourir. Suetone
chap. 14.
RVSVS, qui
it marié à Li \Vn autre 'Gémeau dont on n'a pointsceu le nom. Voy la paia ou Liuilla "Kge 114.
Eur de Ger- \
îanicus
,
&
elle eut IvLiA mariée a Rubellius
~
R v B F. L L I VS PLAVTVS, que
.Blai-idus pag.15°'& deluy 3 Neron fit mourir,ilauaitespousé
elle eut C Pollutia.
v
ERMANICVS CESAR, qui eut à femme Agrippina. Voy en la Genealogie de
maison d'Auguste quels enfans ils eurent.
L i v i L L A mariee à CaiusCesar, puis à Drususfils de Tibere, 6c puis après
Sejanus.
CL AVDIVs) l'Empereur le- Rvsvs, marié à la fille de Sejan. Voy
lel de la premiere femme Vr- Suetone enlavie de Claude Ch.27'& &Tacilanilla, eut tepag.137-
1 v
'«-CLAVDIA.
:
sa II. femme Alla Perina,il Ç ANTON. A, maiiec À Pompeele grand,que
< Claude fit mourir.- puis apres a Faustus Sul.. t ,Cla.
CTAVIA, espouseeà L. Sillanus, & puis
de saIIL femmeValeriaMef- mariéemariee àNeronl'Empereur.
lina, il eut S" <
c '
\ /CLAVDivs BRITANNICVS, que Neronht
^ .
^-empoisonner.
CHAPITRE III. .
P R E s qu 'on eust publié le testament d'Auguste il [fut délibéré des honneurs de ses funerailles, les plus
f
thsignes desquels [elubleretauoir esté ceux-cy. Gal- lus Annius proposaque la pompe funebreiraitnarb
porte Triomphale;L. Aruntiusdit,Qu'audeuantseroientportez les tiltres des Loix faites par Augustc,& les noms des Peuples par luy vaincus. A quoy Meflalla Valeriusadjousta, Que
cous les ans il falloir renouuellerle serment au nomde Tibere:
Mais Tibere luy ayant demâdé s'il auoit charge de luy de mettre en auant ces paroles,il fit response, que non ; que ce qu'il
en disoit estoitde son propre mouuement,àc qu'en matière des
choses qui touchoientla Republique,iln
'vjteroic lamaisd'autre
conseilque dusien propre,-quand mesme il courroit fortune
d'ofFenser autruy. Et voilàla feule espece de flatterie quirestoit
encoresà pratiquer. Alors les Senateurs s'escrierent tousd'vnevoix,Qu)ls desîroient porter le corps d'Auguste sur leurs'
cfpaulesîu bucheroù il deuoitestre bruslé; Ce queTibere leur
accordavolontiers parvne espece de modestiearrogante:Eten
mesmetempsfit publier vne Ordonnance en forme demandement, parlaquelle il aduisoit le Peuple de ne bruslerle corps d'Augusteen la place publique plustost qu'au champ de Mars,
(lieu destinépour cela ) &: de n'apporter du desordre à sapompe funebre; côme on auoitfait iadis à celle de Iules Cesar, par vnexcezd'affe&ion. Le iourduConuoy lessoldatsencrerecen
garde à racéousiuluee, a&iô qui apprestabien à rire à plusîeurs;
lesquels soit pour l'auoir veu, ou pour l'auoir appris de leurs
Peres,serepresentoiétle iourde leur seruitude encore sanglàte-.
Le iour, dis-je, de l'asTaUînatcomis en la personnedu Dictateur
Cesar
•, que les vnstenoient pourvn grand chef-d"oeuure
,•
& les
autres pourvn cres-meschant aâe.Qtie si l'onauoittaschépour lors auec si peu de Íilccez,de se remettreen Liberté,qu'estoit-il
besoin, disoient-ils, d'vne garde de soldats, pour asseurer & ren- dre paisibleslesfunerailles d'vn Prince, qui auoit régné si long
temps, & pourueu d'heritiersla RepubliqueRomaine?
Cela fut causequ'on fit diuers comptes d'Auguste, que
plusieurstindrent pourmiraclesquelques vaines obsertiations)
disans, Qt£à pareil iourde sa receptionà l'Empire il auoitter-
. miné savie à Noie, en la maison menTie &; en la chambre où
Faneraites
si',A,fJl."f/e.
Ttdîâ-deflatte
:
rie donné a Ttbt
r eparMtjJaH*
raicro,àu.
Le corps
parlé sur
les ejpaulet det
Sénateurs
.
CI, qA'on disoit
£sâvgufie appel
/4 mort.
Auçujie lo'àiJ,
quelques-unr.
son rere O&auiuséstoitmort. Onl'estimoit encore -gràdement,
de ce que luy seulàuoit esgallé les Consulats de Valerius Qpruinus & de C. Mariusensemble
: tenu rang deTribun par rept
ans consecutifs, & acquis vingt &: vne fois le nomd'Empereur,
sans y
comprendre les autres honneurs ou multipliez, ou nouuellement instituez en faueur d'iceluy. Il s'en trouuoit auai
parmy les plus rages qui loiïoient sa vie, & d'autres qui la blasmoient. Les vns disoient, Que le deuoir qui l'obligeoit à la
mémoirede Iules Cesar son Pere, & la neceflitéde la Republique l'auoient contraint aux armes ciuiles;qui neantmoins
ne pouuoient estre prises ny retenues par bons & honnestes
moyens;
Qu'à ceste occasion il auoit permis à Lepidus & à
Antoine beaucoupd'aétes de cruauté pourse venger desmeurtriers de son Pere
: Que Lepidus s'estant annonchaly depuis
danssa lascheté,&: l'autreruiné dansses paillardises, il ne reflaitqU'vn remede pour calmer lesdiscordes de la patrie,qui
estoit d'en donnerle gouuernement à vn seul
-,
&: neantl11oins,
que la Republique n'auoitefl:é par luy eflablie que sous lefiltre de Prince, & non de Dictateur ou de Roy. Que parsa conduire l'Empire Romain estoit borné de lamer Oceane, ou des,
riuieres loingtaines
:
les Prouinces, les Légions,& les Armees,
nauales estroittement vnies ensemble: la Iustice administree'
parmy les Citoyens-. les Alliez rendus ohey{[ans& modestes:
la ville embellie d'ornemens magnifiques; & fort peu de choses saiétes par violence contre les viis, pourmettre en repos les,
autres.
Au contraire, on disoit, Que le deuoirde pieté enuersson
Pere, &le mauuais temps de la République seruirent de pretexte à sa Conuo*t*se
: Qu'aureste l'Ambitionde se rendre souuerain luy ht pratiquerles vieux soldats par argent: Qu'émane:
encore ieune sans estat, il auoit leué vne armee, corrompu les LégionsdesConsuls, &faitsemblantdefauoriserleparty de Pompee. Qu'aussi tostque par l'Ordonnance des Sénateurs il eut enuahy les faisseaux de verges, ensemble les ornements, & l'ofsicede Prêteur,après lamort d'Hircius & de Pansa (
soit qu'vn chacun d'eux eust esté occis par l'ennemy, ou la.
blessure de Pansaempoisonnee,&: l-Iirciustue. parles soldats à
rinstancedeCesar, seul motif de ceste conspiration) ils'csioic
saisi des armees de l'vn& de l'autre
:
Et qu'en outre il auoit con-,
traint &,: corne forcé le ,Senà lepouruooi-duCojifulat*TourEst bUfmè de
fiuftWJ.
1,
L-J, reprtches
<jm'ontuyfiijiJit.
Grandeur de
d,Empte R.amam*
hc contre la République les armes qui il tenoit d'Elle, pourfaire la guerre à Antoine: ProicriptlesCltoyens,&distribuéleurs
terres aux gens de guerre; avions blasmees par ceux-là mesme
qui en furentles Exécuteurs: Qu'encore luy pouuoit-on bien
pardonner la mort deCamA & de Brutus, comme ensuiuie
pourvengercelle de son Pere, ( Jjhtoyqtitlfoitraiforinablede prefererl'vtititédu publica
la vengeance desguerresparticulieres.) Mais que
pourle fatade Sext. Pompee,& de Lepidus.dont l'vn auoit
esté surpris sous vn specieux pretexte de paix, & l'autre sous
vn beau-semblant d'amitié, c'estoicvne trÕperietrop grande.
Dauantagequ'Antoinealléché par lestraictez deBrindes, &
de Tarente, &; parl'esperancede se marier à lasœurd'Auguste,
paya cette trompeuse alliance aux despés de sa propre vie. Qu'à
la verité l'on auoit tousiourseu la paix depuis, mais bien sanglante;&Fondee£lIrles desfai&esde Lollius, &:de Varrus:&
surles ruines des Egnaces, des Varrons, &des Iules,meurtris
dans Rome.
Ils ne se pouuoient tenirencore demettre en jeu ses avions
domestiques, comme, Le raptparluy raidde la femmè de Neronj &: ce traiâ: de risee proposé aux Pontifes, Sçauoir si luy
l'espousantdurantsa grossesse,&auant qu'elle fust accouchec,
le mariage seroit legitime? A quoy ils adioustoient le luxe de
Q.Atedius,& de VediusPollio:QueLiuia estoitvne fascheuse
Mere à la Republique,mais vne plus insupportableMarastreà
la Maisondes Cesars. Qu'il ne restoit rie plus pourfaire hôneur
aux Dieux immortels, puis qu'il se faisoitdresserdes Teples &
des Images,& qu'ilvouloit estre seruy par des Flamines, par
des Prestres.Que ce ne fut ny vn zele au biende la Rcpublique,
ny vn soing particulier enuersElle, qui luy fit appellerTibere
à la succession de l'Empire. Que recognoissant trop bien son
courage altier, &: sa cruauté desguifee, il le choisit expres,recherchantie ne sçay quelle gloire dans la comparaisonqu!' la
posterité feroit de l'vn à l'autre
:
Car peu d'annees auparauant
comme Auguste demandoit derechef au Senat la dignité de
-
Tribun pourTibere, quelquerecithonnorable qu'il fit de luy,
-fine peut-il se tenir de luy jetter quelquesbrocardstouchant
.ses deportements &sa manière-deviure; qu'il luy reprochoit
fous vn beau-semblantde l'en excuser.
^c?forts
tlomeHiques
-
Ht "/"smll'!
Tibere harangue 4a Sénaten termesobscttrs (y couuerts, comme cefloitfa confiai
mes : Parson discours ilsemble Vouloirrefuser l'Empireque les Senateursluyfont en
fin accepter. Le liure du thresorcr desrichesses publiques efi apporté. .-frin Gallms
luy donne -vne attaque enpajfant. il s'en demesle fort bien, £r luy tjftousiours ennrm] depuis. Sa haine contre L.JCruntilH eJmllant homme, qui se rend, fujfeft 414
Princeparle tropgrandesclat deson esprit. opinion d'^Cugufletouchant ceux quise.
roientdignesJel'Empire, ou qaiïaccepteraientVolontiers. H4terius Cr Scaurm offençent Tibere : gaterit« courtfortuneJ'ejlre tuè'parlessoldats. Flatteries dessent-.
teurs enuers Liuia. Tibere enejltaloux, donneemie[chement. Comices Crleux
^ugufaux.
CHAPITRE rnr.
nés oc les prieres s aaarellcrenr; tounours a i îoere:
Lequeldi['Courantde la grandeurde l'Empire &: de son insuffisance, disoit, Que l'esprit d'Auguste estoit seul capabled'vniî
gràndfaix; qu'ayant esté parluy appelle àl'exercice d'vnepartie
de sa charge, rexperience luy auoit appris,combien pouuoic
estre pesant &:suje8: aux reuersde fortune le fardeaude l'entisr
g,otiuernement:Et. pourtant qu'envne Cité si bien fournied'excellents hommes,ils ne voulurentremettre sur vnseulle le maniementde tout.I'Eflat :& qu'il seroit plus facile à plusieurs par
leurstrauauxiointscn[cluble de facquitter des charges de la
Republique. Il y
eust en celteharangueplus de vain esclat que
de creance& de verité. Car comme Tibere, ou de son naturel,
ou par vne certaine habitude,atiolt tousiours accoustumé,mesmes és choses qu'il vouloit que toutle monde seeust bien, d'v<-
ser de termesobscurs, &: à double-sens,il luy aduinc pour lors,
s'efforçantde tenir entieremet cachée son intention,de brouillerson discours plus que de coustume, & de l'obscurcird'ambigifitez 6c d'incertitudes. Au côtraireles Senateurs,laplusgrande
peurdesquels ettêit que luy s*apperceuHqu'ilsrientendoientque trop celle
feinte, s'e[pandoienttoussurles plaintes,sur les -latii-ies,U surles
vœux. Il se mirent à tendre les mains aux Dieux à l'image
d'Auguste,mesnie à seietteraux pieds de Tibere -jufq»àcr. qu'il
fil apporter&lire touthautle mémorialde ïEmpire :
c'eftottim.,abregédes
rickejjèspubliques, du nombre des Citoyens, des A liiez portons
les armes ".des flottes de guerre, des Royaumes, des Prouinces,,,
destributs, ou desrcuenus3
ensemble des charges neceifaires^,
sistere fttnble
"vouloir rtittitr
KEmptrt.
Parte en firmes
doublet vbsilin.
S)
yaitappstfir
,„ Ç$ lirelehure
du thresor es- JI
crit-delimain *>
te des liberalitez. Auguste auoit'escrit le tout de sa main en
outre adiousté dedans vn aduisl'on ne sçait si c'estoitpar crainte
,
ou bien par enuie ) du moyen de reffirrerl'Empire dans certaines bornes. Le Senat seprosternant ainsi à toutessortes d'humblessupplications,il eschappad'auanture àTibère de dire, que
ne festimant pas capable de gouuerner toute la Republique, il
accepteroit la charge de telle partie qu'ils luy voudroient or- donner. Ce qu'oyant Asi"nius Gallus, le vous demande,luy ditil, Cesar, quellepartie de l'Estatvoudriezvous bien vous estre
commise? Tibere surpris de ceste question non préméditée,fut
quelque tempssansrien dire,iusqu'a ce que reuenu à soy, il respondrt, Qu'il ne seroitaucunementbién-seant à samodestiede
choisir ou refuservne chose de laquelleil aymeroit mieux estre
dutoutexeufe. Amesnietemps Gallus (qui le voyant changer
de mine eust opinionqu'il s7estoit offencé de sa demande) luy
repartist, qu'il ne l'auoit interrogé pour dlulser des chosesindiuifibles, mais bien pourle contraindre à confesserque la Republiquen estant qu'vn corpsne deuoitestre regie que par vn seul
esprit. Aquoyil adiousta plusieurs choses à laloiïangedauguste, &representamesme à Tibère ses vILtoires,-&les belles choses parluy faitesdurât tant d'anneesde paix. Mais tout cela n'adouciftren rienson courroux, parce qu'il luy en vouloit de long
teps,croyantque pour auoir espousé Vip[ania fille de M.Agrippa,iadisfemme deTibere,il * osoit entrepredre des choses plus
que Ciuiles, qu'en outre il tenoit du naturel rogue d'A sinius
PolFioson Pere. Il ne s'offensa pas moins des paroles de L. Aruntius, prcsquesemblables à celles de Gallus:Car bien que Tibere n'eust point de vieille inimitié contre luy, il ne laissoit pas
de le soupçonner grandement, parce qu'il estoitriche, habille
homme, & dontlesçau'oir e(galloitla réputation. A usfi Auguste peu de iours auantqu'ilmourust,deuifant des Citoyens que
leur propremerite pourroitfaire dignesde luy succeder à l'Empire, & qui neantmoins le refuseroient
; comme encore de
ceux quisans en estre capablesl'accepteroiétvolontiers &pareillementde ces autres quile pourroient 6c le desireroient ensemble,dit, Que.M.. Lepidusle mespriseroit,bien qu'il le meritait:Que Gallùssassnius y.aspireroit auec plus de passion que de
suffisance
:
Mais que L. Aruntius n'en estoitpoint indigne, &
qu'il oseroit bienl'entreprendre,pourueu que l'occasion s'en
cir.escntast. Quelques
- viasneantinoinsnomiii-entPisonaulieu.
(C
Sttpplicétiôt des
Stnateun à Ti.
bere.
Demande <fA-
(intut Galita À
riber.-.
Response
boit.
Gallu* ht*j'di@
Tibere
quoj.
»
•Rentrepre«oit
par dessus la
qualité d'TH
pMucCitoy.ao.
L. Amntmre•
doutépar Tiig-;*
re.
luttment que '
sI Augufie de
ceux qui pourraientgcmerneT-'
l'Emplr,taprès'
sa mort.
I
d'Arudus; & pourles deuxpremiersils en sont d'accord. Quoy
qu'il en sait,tous les autres hors-mis Lepidus se perdirent depuis par les artifices de Tibere,qui les chargeade diuerses accusations,& de plusieurs crimes. QJH[aterius & Mamercus Scaurus estonnerent pareillementson esprit Coupçonneux;Hacerius,
parce qu'il luy fit ceste demande, Iusques à quand souffrirezvous,ô Cesar,quela RepubliquedemeureCans CIief?& Scaurus
pouraU,oir dit,qu'on deuoit espererque les prieres desSenatéursseroientsans effed, puis qu'il ne s'estoit opposé au rapport
des Consuls, lepouuantfaireà cause de l'authorité deTribun.
Ce qui fit qu'à mesme temps il aseilllist de paroles Haterius, &
ne ditmot pourtant à Scaurus,bienqu'ilfust plus animé contre
luy. En fin lassé des crieries de tous,&:des supplicationsde chafque particulier, il se laissagaigner peu à peu, plustostpourInettre fin à son refus &: à leurs prieres, que pour côfesferparlà qu'il
estoit content d'accepterl'Empire. Il est tres-certainqu'Haterius entré dansle Palaispoursupplier Tiberede luy pardonner,
failliftd'estre tué parles soldats des gardes,parce que se voulant
ietter à Ces genoux, comme il se pourmenoit, l'Empereur s'estoit laissé cheoir par casfortuit,oupossibleparl'empeschelncnt
t
desmains du [uppliat. Et toutesfoisil ne fut appaiséd'auoir veu
ce personnage de qualité courre vn tel danger de sa vie, iusqu'à
'
ce qu'Hateriusy
eust employé pourson asseurance les instances
prieres d'Augusta. Les Scnateursvserent de grandes flatteries
' enuers elle-Ineline;Entre lesquelsles vns estoient d'aduis qu'on
la si.lrnolnmafi:(Mere;les autres <Mefe de lapatrIe;
;
Et la plus part
qu'on adiouftast au nom de Tibere, Cefarfils de Iulia. Sur quoy
Tibere respôdit par diuersesfois, Qiilfalloitmodererles honneurs desfemmes, &: que pour son particulier il vseroit d'vne
mesmeattrépance en ceuxqui luy seroientordonnez:Maisil ne
le faisoit que parialoulie, &de peur qu'il auoit que la grandeur
d'vne femme,ne fust la diminution de la sienne. Cela fut cause
qu'il ne voulut iamais permettre qu'on accordait seulement vn
Lideurà sa Mere,&mesme qu'il deffédit de luy ordÕner vn Au.
.e cel.d'adoption, & tels autres hôneurs.Il demandapourGermanicus Cesarvn Gouuernement Proconsulaire, qui luy fut aussitost offert par des Ambassàdeurs enuoyez expres
,
ensemble
pourle consoler de lamort d'Aucuste.Ce qui l'empescha d'en
demanderautant pour Drusus,fut qu'il estoit là present,&desià
designé ConsuLD'auantage il ne nomma que douze Preten-
,*;&," se tourttuce contreH,'.
Sentit (j SIt4U.
ewi.
fjiteriusfeietti
\tux,iedl de Ti'-
tre dte'l*;tn
fÀuint.
flatteries tUi
jfentteurs en. juts Lduoi.
en memoir
de son adoprtion. '
dans à la rrcture, nornore oDieruepar Auguite: Et prié par le
Sénat de l'accroistre, il respondit, Qu)l n'enferoit rien, &^s'y
obligea par serment.Ce fut pour lors que les Comices accoustumez d'estre tenus auparauant au champ de Marsfurent pre- mièrementrenuoyezau Senat:Cariusquace iourla,bienque
les plus importantes affaires se fîssent à l'appétit du Prince,neâtmoins il s'en passoit tousiours quelques vnes par l'entremise &
parlesfaueurs des Tribus.Lepeuple mesmene fit du tout point
de plainte de ce qu'onluy OstOltfis droi&s, sinon par ie ne sçay
quelle rumeurinutile. D'ailleursle Senatse voyant deschar<T6
des largesses & des prieres mal-seantes qu'on souloit faire, fut
bien-aise de retenir ce droict
;
ioiné}que Tiberemodéradepuis
sa puissance,nerecommandantque quatre Pretëdans
,
lesquels
il falloit declarersans crainte de refus, &: sans brigue. Les Tri-,
buns du peuple requirentà mesme temps qu'il leur fust permis
de faite à leurs propres cousts & despens des ieux qui seroient
adiouf1:ezauxFaf1:es,&àcause d'Auguste surnommez Auguftaux. Surquoy l'on ordonna que les deniers en seroient pris à
l'Espargne,permis à eux d'vserde robbe triomphale dansle Cirque, & non de se faire mener en chariot. La celebration annuelle de ces leux fut tout aussi-tost transferee au Preteurqui
iugeoit des différents entre les Citoyens les Estrangers.
Sédition entre les Lettons de la Pannome sausse par l'oi/iuetè. Tercennius tnefile
premier Boute-feu. il harangue lessildats: leur .r(frisènte la longueur du temps depuislequelilssont enrollel^Jeurpauuretéjeursblejfttres> Ci lesrecompensesdes autres:
Par ce moyen il les saisifbufleuer <&• refondre à prendre les armes. Ble(H4fùruenant!k
de(fustache de les retenir-,
leur cqnjre»ké d'enuoyer des DeputeT^ersle ce, fw
Fils enprenâU-CQmmijhon..
^
'
CHAPITRE V.
Es affaires se passoient ainsi dansla ville de Rome, lors
qu'vne sedition s'eÍÏ11euc entre les Légions de laPannonie, sans autre subjeâ:
,
sinon que le changement de
Prince leur demonstroit vue licence à troubler,&vn
espoir de buttiner dansla guerre Ciuile.Trois Legions estoient
logees ensemble dansle fort d'Esté,sous le commandementde
Iunius Blesus. Ce Chefsçachantle trespas d'Auguste,&: l'aduenement de Tibere negligeoitaucunementsa charge ordinaires
,
sbitparce qu'il voyoit l'Empire vacquant3 ou pour laioye qu'il
m
Desdwiteil
\
leuxAuguslauïù.
Sédition P¿I'",i'
les Ltgtons Je1
Pannonie.
Trocedee £tifi.+
ueté>.%
cnauoit. Cela seruit d'occasion aux Soldats deCe desbaucher:
de s'entrequereller;de presterl'oreille aux plus meschans d'entre'eux; & finalementde conuoiterle luxe &l'oisiueté; mespriserla discipline,fuirletrauail. Il y auoitenceme[me temps
vn certain PercenniusiadisChefdesfactieux aux Theatres, &
depuissimple soldat, granddiscoureur, & habile à troubler les
assemblees du Peuple * pour fauoriser vn party d'Histrions.
Cestuy cy s'adressant aux plus maladuisez,&à ceux qui auoiët
lacuriositéde s'enquerirquef pourroitestre l'estatdela milice
apr-esle decedsd'Auguste, commençade les esinouuoir peu à
peu par de seditieuxdeuistenusdenuict ,ou quand le iourtiroit surie soir,assemblant les plus meschans pendant que les
gens de bienestoientretirez. Ayant puis-apresdescouuertd'autres Ministres aussi prests d'esmouuoir vne seditionque luy, il
leur demandoit. comme s'il les eust preschez en vne aflemblee,
Peurquoy tels que des Efclauesils obeysfbient a
quelquepeu de cententers,d" encore a moinsdeTribuns ? Etquandauront-ilslaffeuranced'en
cherchertes remedes envn tempsauquelle Princeestoittout nouueau à*
incertain dansfin Eflaty ils neprtJentoientleurrUJlleJle,ou ne i"addrefsilentà luy auec les armes à la main ? Jt>uedurantplu/ieurs anneesilsriauoient que tropfaillyp4rlelJrla/èhtté,iu[ques à soufFrirpar l'espace de
30. ou 40. ans d'estre enrôliezdena vieux,&: plusieursd'entr'eux
ayasles mébrestousmutilez&perd pourles blessuresreçeuës.
J>)ue ceux-làme/me qU'On auoit congédiez ^nefioientpas encores quittesde
laguerre^puis qtten lesretenantfousles ensèigneson leurfaifôitfous d'autres noms endurer de mesmesfatigues. Jgue^ s'il aduenoità quelques vns
d'entieuxdestrNiNrea tantd'auantures,on lestrainoitaujsi-tofl en diuers
,PdJS,OÙsousvn beau-semblantde leurdistribuerdesterres)on leur donnoit
des mareseagesfangeux,& desmontagnes enfri/che. Jguauectout ceId,
outreque la guerre est fascheused'elle-misme&fansfruicl,leurs vies dr
leurs corps n
estoient estimes pariourquedix isser. -Zue de ces deniersIl
leurleurenfalloitamairdes habits, des armes, & destentes, & mesmesracheterla cruauté des Cententers, exemption des couruees. Mais quepat
HerculeJes coups, les blessures, i'Hyuerrigoureux,fEflépenible,laguetre
cruelle,&lapaix J/erite eHoient en eux des chosessansfin: .f<.!!'ilne r
efioit
pourtoutfoulagement qu a
faire certaines loixpour ceuxquifuiuroientle
meslier de la guerre, a
fiatmrtf4ugmenterleur paye iusques à vn denier
pariour, & quelelêi-ziefti,;ean de leursolde mitfin à leurfiruice. £)utls
ne peussent edre retenus,riyfarcez 4
demeurerplus lillg-tempspliS les
*Enfeignes,
Titcennitu
qualité.
$olr sélon qu'il
ratioit peu ap-
,rEdre,en pra- tiquât le meftierde CornedieR.
3* 1wrajolwe fé..
iitteufeauxfoldap.
Unfeignes que dans Us mesmesforts on les recompenfaft en Argent
tentent.Ie
voudraisbienftauoir(adioustoit-il)siceux des Compagnies
desgardes, à quii'on donnepariotirdeux deniers de paye, & le/quels on
renttoye enleurs n,-
AIsons au boutdeseize ans,lexpoflnt a
de plus grands
dangers que nom ? Nonqueie les veuille blasmer, puis que tefipour 1'4fstlJrancedu Prince 6- de la ville
-, mais cessla verlté,queparmy les SaUlltlges nationsou notaibmmes,nota voyonstouslesioursl'ennemydu dedans
de nostentes. Alerslespluschetifs d'entre les soldats comenceret
pour diuers siljeéts) à faire vn grand bruit à l'entour de luy. Les
vns venans aux reprochesinonftroien; les marques des verges
reffcees sur leurs personnes
:
les autresleur poil-tout blanchy, Se
la plus--part leurs vestements vsez, & leurs corps tous nuds. En
fin la fureurles portasi auant,qu'ils taseherent de mesler trois
Légions cn'[cmble)&n'en faire qu'vne. Mais par vne certaine ialouftequifaifoitqu'vnchacun demandoitcet honneurpour
sa Légion, ils changerent d'aduis
,
&: logèrent ensemble les
trois Aigles, &les Enseignesdes Compagnies. A 111esi11e temps
ils entassent des gazons, ôc en bastiflsentvue Tribune, afin que lesiegeen parufl; plus haut efleué. Comme ils hastoient cesse
besongne,Blesus arriua là dessus, qui se mit à les tancer, &:
retenir vn à vn criant à tout coup. Baignezpluftofl vos mams
dans mon fang. rotoferez moins de maldetuervoflreLieutenant, que
de vousreunltercontre l'Empereur.Ou vifie retiendrayles Légionsen lear
accouflumeefidélité
; ou efgorgé'taduaceray voflre repentance.Toutes ces
paroles n'el11pcCchoient pas qu'ils n'apportaienttousioursdes
gazons, si bien qu'Us auoiétesleué desiàle monceau à la hauteur
dela poitrine, iusqu a ce que vaincusen fin par la resistance
de Blesus, ils quitterent l'ouurage commencé. Alors Blesus,
par excellent artifice d'eloquence se mit à. leur remonstrer,
cf<.!1e ce nefloitpointparle moyen du tumulte & de-la (éditionqudfallaitfaire entendre &porter a
Cefar les desirs des soldats
:
.!!.!!tpar le
passé les gens de guerre n
auoient iamais requistellesnouueautez des anciens Empereurs
,
ny eux-mesmes d" ,4ugufie
;
& que c'efloitfort mal
prendrefin temps desur-chargerainsi les ennuis d'vn Prince àJOli aduenement à l'Empire. J$uesi neantmoins
leur intention efloit de tenter en temps de paix des choses qu on n'auoit iamais demandees, non pas
mesme apres la victoire des guerres ciuiles,à quel propos contre le fernice accouflumé, & contre la raison de 14 disc'ipline militaire, ils dcliberaient d'en venir à la force ?
eu'il._, valoit bien mieux plusioH que al
procéderain/i, qu'il; nomma.eut des Deputez, & les chargeaient ensa
Les soldats sf"
metu des ptro,
lesde Perctnntue
entrent enfùttt,
Blefus par fk
dextéritémodère
lear premiers
fureur.
>refente de ce qtiils voulotentdemander.Ils s'escrierent alors,Qu'ils
*ftoient contents que le fils de Blesus Tribun, prit luy-mesme ceste commission, qu'il demandait le congé de ceux qui,
auroient seruy seize ans ; & que ceste premiere requeste leur
eftantaccordee, ils luy bailleroient charge du reste. Ce ieune homme party leur fougue s'appaisa quelque peu ;
mais ce
ne fut pas sansse vanter d'auoireu ceste puissance, que le fils du
LieutenantfuÍl: chargéde plaiderla cause publique, ,&qu'il'
monstreroit, assez qu'ils auoient tiré, par la force ce qu'ils ne.
pouuoient obtenir d'amitié,
t<< redition de la Pannonie sè rmouuellè par l'amuee de quelques trouves,
yiolence faitte 4
-,fufidtenus &ufus Maistre de Camp. Blefut tasche d'appaiserles
soldats
: En fait battre o* emprisonner quelques Itns :
Ils rompent les prisons
:
leur
furie s'augmente par la harangue de ribulenw. Blefusy court fortune 4 ld ^ie*
Les MAistres de Campront chasse; le Centenier Zuci'limoccisi C7 les jrditi.tix si
mutinent les )ns contre les autres.
CHAPITRE VI.
EP PEND ANT les Compagnies enuoyees àNeus-port'
auant la sedition
,
pour donner ordre à la réparation
des ponts & des pacages
,
& aux autres oeuures neeellaires,aduercis du ,eorre luruenu au Camp, arrachèrent:
de terre leurs'Enseignes
,
& après auoir pillé les villages d'alentour
,
& mesmesNeuf-port qui tenoit lieu de ville !viuniei..
-
pale
,
ils commencèrent à se mocquer des C.enteniersqui pensoient les empeseher; & non contents de leur dire des outrages ils les frappèrent,de verges. Leur principale furie se tourna contre Aufidienus Rufus, Maigre de Camp, lequel ils firent descendre de son chariot,le chargerent de bagage, & le
firent marcher deuant, l'interrogeans.par mocquerie s'il portoit bien volontiers vn si grosfardeau,&s'il ne s'ennuyoit point
d'vnsi long chemin? CarRufusayant esce long-temps (impie
soldat, puisCentenier,,&[oLl:apres MaistredeCamp,remettoit en vsage l'ancienne seuerité de la Milice, comme inuincible à la peine
,
d'autant plus (èuere qu'il auoit autresfois
>
enduré le mesme trauail. La venue de ceux-cy renouuelle
tellement la sedition
,
qu'ils se debanderent tous, &: commencèrent à picorer & rauager le pays circonuoisin. Ce que
voyant Blesus il en fit empoigner quelquesvns de ceux quisu
.
fis deBIef-j,
député par les (
J,tùts.
1
Lent demande,
;
les (eldat*
mëtî»»**
.J..fiJÎtnlM' R*.
fns de
~C*mp mecqtté
£*r.l€jfildttts,
m
La(éditionse te*
ntuuells t.. la
,rw»oxie.
-treuuerent chargez de pillage :
lesquels par son commandement & pourfaire peur aux a-utresfurent battus de verbes Se mis en prison. CarlesCenteniers&les plus gens debienden-
* tre les simples soldats,se tenoient encore dans leur deuoir Se obeynbienc à leur LieutenantGeneral. Cependant les prisonniers resistoient à ceux qui lestrainoient, embraflbient les genouxdes assistans, appelloientvn chacun deux par son nom: imploroient le secours de leurs Centuries
,
des Cohortes, &
des Légions : & leur disoient On criant * qu 'vn pareil traiélement les menaçoit tous en general. Cedisant, ils injifrioient
leur Lieutenant: appelloientle Ciel &: les Dieuxà teúnoings)
& n'oublioient rien de ce qui pouuoit seruir pouresmouuoirà
'haine,à pitié, à crainte,ouà courroux. A ces cris tous coururent ensemble aux prisbns, les portes en furent brisees, lesprisonniers deliurez, & les fuitifs auec les criminels, meslez parmy
eux *mis en liberté
: Actionqui les escliauffa dauantage,&qui
leurfournit plus de Chefs. Ce fut alors qu'vn certain Vibulenus£impie sbtdat:,haune sur les espaules de quelques vnsdeuantie siege de Blesus, commença d'haranguer ainsi à ces mu- tinez
j
qui estoient troublez& fort attentifs à ce qu'il vouloit
'dire. Vom avez, dit-il,rendula lumiere &la vie à cespauvresinnocents.
LMau quifera reuiure mon frere ? lui me le rendra ? monfrere
>
auquel
enuoyê qu'il e(loit^ deuers vous pour nos communes affaires, par ceux de
ïarmeed'AflemagneyBlesiuluy afait couperlagorgela nuistdernierepar
ses Gladiateursqu ilentretient, e qu ilarme a
la ruinedesgens deguerre.
JRefponds-moy,Blefus, où en as-tuiettê le corps. Les
ennemis mesme ne sint pointsidénaturez, quede refuserla sèpulture. Apresque taurayaffouIi) ma douleur de baisers &de larmes,faà-moy tuer encoremoy -
mesinei
touraes qu'ellantmis à mort, nonpouraucuncrimeparnous commis, mais
feulementpourauoirpottrehafféle bien des Légions
,
ceux-cy vous enfeuelissent. Il aigrisToit ainsi ses paroles par sès pleurs, & les enflammoit en se battant des mainsla poitrine &la face
;
lors qu'ayant
escarté ceux qui le soustehoientsur leurs espaules, il se laissa
cheoirà leurs pieds. Par ces actionsilsceutsibien emouuoirles
soldats, & leur rendreBlesusodieux, qu'à l'instant vne partie
d'iceuxse luit à lier estroittemét les Gladiateursquile seruoiét;
& l'autre,le reste de ceuxde sa suitte.Il y eut aussi quelquessoldats dépeschezpour feire de toutesparts vne^exa&c recherche
a
du corps.Que si par ce moyen l'on n'eultrecherche bien promptementu'il ne se treuuoit aucun corps, ou si les Esclauesmis
Blefus ïnl
Prifonnip quelquet unssa(e+,
Ji/jeux,
Et ce quien
aient.
* qu'il y
alloit
del'incercstde
tous,&c.
l'tfn;,itu{è hs»
rungue deVtbklettnt.
*
Vibulertu*err.tni
let mHtintZj
alaquestion n'eurent nié le meurtre pretendu, &mesmc que.
Vibulenus n'auoit iamais eu de £rere,leLieutenatse fut veu en
dager d'estrepar euxmis à mort. Ils ne laifferét pas pour cela de
chasseries Capitaines & les Maistres de Cap, & de pillerle bagage de ceux quifuyoient.Dauantageils occire.ncleCenteniet
Lucilius, qu'ils soul'oient nommer par gauflerie-, cedoaiteram
,
commequidiroit,çx-Fautrece qu'ayantrôpu sur le dos d'vn
soldac vne branchede vigne, il disoit tout haut qu'on luy en donaft vne autre, encorevne après. Tousles autresse sauueret,
pours'estre cachez,hors-misvn seul Iulius Clemens, qu'ils rctindrentàcausede laviuacitéde sonesprit,le lugeans propre
à leurseruir commed'Ambauadëur*, Le détordre s'estoit desià
meslé si auant dansles Legions,quela huictiefme &: la quinziefme furentsur le poina d'envenir auxmains. Geste .diulsion na",
quit de ce que ceux de la hui&iesmevoulaient tuer vn Centenier nommé Sirpicus,.(que les soldats de la quinziesme deffendoient) si ceuxde neufiesme nel'eusrentempesché par l'en—
tremise de leurs pricres,&menacede courir sus à ceux qui n en:,
tiendroient conce/
JPrufUs CrSejanuisont enmye^pourappaijerlaJédition. Druftu n*estpointautr:~
ment bien receuparles Légions, illeurfaiÙletluredes lettres deson Pere. Leur requeJh, (7 la re.#onse de Drufus, a
laquelle ilsrépliquenten termesfortinsolens. ..A"duifl{
parluy mesme de S'en rapporterau mgement d& Sénat de Tibere
>
ils s'irritentplu?
fort: leur haine contre LentultMiO" le hasardqu'il court d'sjîre par eux mi* a morti.
Cejlesedis.,*on s'appaifela nuict à-ctuj,'t quelaLune ne luifoitpoint3encore qu djft asst^
dltir. Lessoldats leprenantpour Imprefige, Drufitt s'ayde fort a propos de ceste occaston. Par ce moyen leurfureurfepase, CT ilssi confessent coulpailes. Diners mge*
mens touchantles moyensd'appaifir cejte sedi«tion.. Drufut nefuit que son opinion, -
tomme crueldefin naturelfaittuer les principauxChefs d'icelle. Enfin l'on spare les
SeditieuXy (7 chaque Légion estrammu en-s-t garnifin.
CHAPITRE VIT.
Es clioses entenduesparTibere, quelque dil1il11uléqu'il:
fust, * accort à celer de tristes nouuelles,si fut-il con-
• ~
J> r m. t^v r. : ; craint u. y cnuoyçr îoiinis lvlluus a-ucticspnucip<iux uc
Rome, & deux Régimesde ses gardes, afin d'y pouruoir * comme il adtiiseroit,sanslimiter autrementsa charge. Les Compa.
gniesqu'il ymenaflirét'reliforc,eesplus que l'ordinaire de gens
d'eslite,& augmenteesd'vne grande partie de laCaualeriede
ses Gardes, ensembledes meilleurs Allemans qui estoient ppes
de l'Empereurpourla garde du corps, Ælius Sejanus Capitaine
-
Qui chtlftim,
leurs Capitaines
e5 leurs KUistra de Camp,
* faire entendre les intentions des sol.
datsIestnsaux
autres.
Diu'tftcn entré
ksmutintT^
•*£ovraert.
Drufut enuojè
itn la Panncme
"Uf y appatfer
la fedtûon.
* selon que
J'affaire le re*
,queroit.
des gardes, & en celte qualité Collègue de Strabon Ton Pere
personnage de grande authorité pres de Tiberc,fut donné
Gouuerneuràce pour ieime.Prince, & aux autres pour vn exem- ple d'honneur &: de vertu dans les dangers. Drusus appro- chant, les Légions allèrent au deuant de luy
,
comme pour s'acquitter de leur deuoir
;
toutesfois ce fut sans tesmoigner
d'en estre beaucoup soyeuses, & sans aucune parure en leurs
enseignes, (contre l'ancienne coustume ) qu'elles portoient
ordes &: craÍfes, auec vn visageplus approchant de l'opiniâtreté que du regret, quelque grisse mine qu'elles sissent. Entré
qu'ilfut dans la.palliflade ils renforcerent les gardes de leurs
portes,t&placèrenten diuerslieux du Camp des trouppes armées, auec expres commandementde n'en bouger. Tout ie
reste se meit c-onfusemét&: en grand nombre au-tourde la Tribune, on Drusus estoit debout, leur faisane signe de la main,
qu'ilsseceussent.Cartoutes les fois qu'ils iettoient les yeux sur
lamultitude ils faisoient vn bruid fort estrange &: meslé de cris
effroyables; puisaufeul regard de Cesar ils trembloient. C'estoit vnmurmure confus, vn cry qui sentoitsa felonnie,& tout
à coup vn soudàiiisilence; si bien que selon * la diuersitéde leurs
passionsils se donoientdelà frayeur,& aux autres aussi.En fin le
tumulte vn peu appaisé il se mit à leursaire lecture deslettres de
son Pere, le contenu desquelles estoit, Que sonprincipalCoing
ne se reposoit qu'en. ses vaillantes LecionsZ>.auec lesquelles il
auoit.endure la fatigue de plusieurs guerres; Qu'âuui-toii que le
dueil de la mort d'Augusteson Pere auroit donné tant soit peu de relâche àson esprit, il ne manquerait de communiquer leur
requeste aux Senateurs, Qiie cependantil enuoyoit son fils par deuers eux, auec chargede leuraccordersans delay tout ce qui
se pourroit donner sur le champ :
Pour le reste, qu'il en failloit
rc[eruerle iugement au Senat, comme estantraisonnable qu'il
fut participant des ordonnancestant fauorables que rigoureuses. L'assemblee fit response, que le Centeiaier Clemensauoit
chargedeprcsenterleurrequeste,& de parler pour eux:Ce qu'il
fit tout incontinent. Et apres auoir commencé, par le congé
qu'ils demandoienraubout des seize ans-,;Il initen auantles re-
£ornpenses de leurseruice accomply: qu'on leur donnast vn denier desolde par iour,& queles vieuxfoldatsnefuffenteon»
traints de demeurersousles enseignes. Drusus alléguantlà desc
susquela cognoissance de ces choses deuoit estre déférée au
Sa réception
lesUgttns,
1
«
*Par ccste
uerfité d'cfmo-
•
tions.
Z.«'?af< estfaite deslettres Mo'
Ttbtre.
Rtqutf/t de*
mande des
z..
Ltreffmfecpte '
leur fit DrNjIll,
-
leurl"joiellt.
»
ftilmr.
Senat & à son Perc, fut interrompupar leurs cris, demandant
Vourquoydonctlefloitl4 venu ,puù qu'iln auoit ny lepOtmoird'augmenter
reurjÕ!de, ny le moyend'allegerleurstuaaux-, ny -de leurfaire aucun bien?
Mats, quedeparles Dieux, quandileftoit que(lion de les chassier& de les
condamnera
lamortierfonneen telcas nemanquoitdepuijjancer£>ueTiberesouloitiad¡jfrllflrerïefperance des Legionifossle nom d,,iuguee;
& queDru[mauoit apporté lesmesmes artifices
;
£)uon neleurermoyeroit
iamaisquedes enfansdefamille; £)ue ceBoitchoie eJlrage &nouuelle que
lEmpereurrenuoyaBfeulementau Senatla cognoijjancedes commodités
desgensdeguerre :
JQuepuisqu ony
procêdoit de lasorte, ilfaudroit donc
demanderl'adau du me/meSénattouteslesfois quilferoitquestiondepunirvn_foldat, ou de luy commanderdaller à la guerre. E.Fiott-ce sa raîjon,
adiousioient-ils,JjhtilyeusldesMatftrespourdisposerde leurs recompenses, &pointde lugespourordonnerde leurspunitions ? En fin ils quitterent la Tribunemenaçans lessoldats des Gardes, 6c les-amis de
Tibere,selon qu'ils se rencontroient, iusques à leur presenterle
poing, ne cherchansque l'occasionde quereller,&le commencementd'en venir aux armes. Ils envouloientprincipalement
à Lentuluspourl'opinion qu'ilsauoient que luy seul surpassant
tous les autres en aage &: en reputation acquise au faist de la
guerre,affermisfoitDrusus à tenir bon, Se* à faire peu d'estime
de leurs mescontentemens. Luy-mcsiiie s'apperceut fort bien
du dangeroù ilestoit,quifut causeque peu apres ilsortit auec
Cesarpourse retirer au fort de l'hyuer. Maisl'enuironnanstout
aussi-tost ils luy demanderent.s'iln'allcit pointtreuuerl'Empereur ou les Senateurs pour s'opposer encore aux commoditez
des Légions.Ce disansilsluy coururentsus, & le chargerent de
coups de pierres. Luy desià toutsanglant d'vn coup qu'il auoit
receu, s'attendoit demourir de leurs mains
:
mais le bon-heur
voulut pourluy, que ceuxqui estoiétvenus auec Drususaccoururent à son secours, & le sauuerent.Vn accidentfortuit empescha reffeét des menaces & des pernicieux desseins que se preparoientpourlanuiâ suiuante. Carle Ciel estant presque clair &:
Jserain,ilfembla que la Lune vintàfaillir&às'esclipser;sibien
que les soldats qui en ignoroientla cause prirent cet euenemcnt
pourvn presagedes choses presentes
:
Et alors comparansleurs
trauauxà l'eclipse de cet Astre, ils eurent opinion que leur entreprise reüfsiroitheureusement,si la Lune reprenoit sa prenliere clarté Pourcesubie&ilsfaisoient vn merueilleux bruit auec
des vaisseauxd'airainjqu'ilsmesloientau son des trompettes ôc
'4 Commen.
cement de
quereller
,
&
occasion de se
battre.
J# mespriser le
«premier telles
rnerchalicetez
(dessoldats,
'"Ltntttlut-eubazard â'eflre tac
furies 11IflÛ",.t.;
Quise trtuhlenl
1-trvïtenenemét
fsrmt.
des cornets, paro111ansloyeux ou trichez, sélon qu'elle semon- ftroit claire ou obscure. Mais apresque les nues quisefleuerent
les eurent empeschez de lavoir,&que celte creance les eust gaignez ; que cet Astre s
estoit de luy-merme caché dansles te- ncbres; commeles esprits vne fois troublez sont faciles àtomberensuperstition, ils commencèrentà se plaindre que c'estoit
vnpresage que leurs trauaux ne prendroientiamaissin, & que les Dieux s'offençoient de leurs méschans actes. Cesars.duÏsantpourlors qu'il se falloit seruir de leur* crainte,& s'ayder
auec prudence de cet euenement fortuit, commanda qu'on fen allait parlestentes & pauillons. A mesme tempsil fit appellerle CentenierClemens, & les autres que le commun agreoit
le plus pourleur preud'hommie & pour leur vertu. Ceux-cyse
fourrans entreles gardes parmy le guet, & * dansles sentinelles
des portes, donnoient d'vn coiléde l'entretien à leur espoir,&
de l'autrede -laccroiffement à leur crainte. Iufquesaquand, disoientils, tiendrons-nomlefils de l'Empereurdfs'iegi? quandfera
-
ce If/if
vousmettronsfin à
nos contentions? Preftcrons-nouilefermelJ Percennius
&à Vibulenta>Notapayerontils de nosfildes*Baillerontils des terresaux vieuxfoJdat.çpourlearàonerdequoyviurele restede leursiourslEtFinalemetentreprendrontils degouverner?EmpiredupeupleRomain au lieudes
Nerons&desDrufeslNevautilpas mieux que nousfdyonsles premiers x
nomrepentir, comme nom auons eslê les derniers àfaillir. Ce que-hn demande en communne sobtientqu à la longut; mais vneparticulièrefaueur
efi bien tollmeritee, à1 bien toll dCqlti(èaujsi.Ces propos ayant elbranle leurs esprics, Se mis de la deshance entr'eux,ils separerent le
vieilsoldat du nonueau,& vne Legion de l'autre.Ainsi volon*
té d'obeyr leur retournantpeu à peu, ils quittèrentla garde des
portes,ècportèrentàleursplacesaccoustumeesles Enseignes
que dés le commencementde la seditionils auoientmises toute'S ensemble. Le lendemain matin Drusus fit appeller lessoldats ài'Assemblee, &: bien qu'il ne fust grand harangueur,si estce que par vne gentillessenaturelle, il se mità blasmerles choses panées, & à louër ce qu'ilsfaisoientpresentement. Là dessus
il leurdit, Qu'il n'estoitpas homme à se laitier gaigner ny par crainte, ny par menaces:
mais que s'il les voyoit plus modestes
ue de coustume,& s'il leur oyoit demanderpardon, il en escriroit à son Pere, afin qu'appaisantson courroux, il voulust-escouterlarequeftedes Légions. A leurpriere le meurte Blesusaupa,-
îauât députépar eux, L. AproniusCheualierRomainde la ,Cé.,
Prudente de
Dru/Îu à Jeser'
wr de l'occajien.
* inclination.
*
parmy wur •
gui auoient la
charge des '
poites.
Lesmutinez*}*
paifeg*
Drufiu les hùf
rjKgHt,
pagniede Drusus, Se 1ultus Catonius Centenier * Primipilaire, furent enuoyezvers Tibere. Apres cela comme on etist mis
en délibération,sîl'on deuoit attendre le reteurdesdeputez,&
attirercependant les soldats par la douceur, il y
eust contrarieté d'opinions au Conseil de Drusus. Lesvnsle treuuoient bon
de la sorte;Et les autres au contraire estoient d'aduis d'vser de
remedes plus forts,disans,Quela populace n'auoit point de medioc»té
: Qu'elle faisoit peur, si elle mesme n'estoiten crainte:
mais qu'on la pouuoit mespriser sans dSger depuis que la frayeur
la (-Yalgnoit
: Que pour ce subjed pendantque la superstitionles
tenoit, i-lfaUoit que le Chefles estonnast, en faisantmourirles
Autheurs de la sedition. Alors Drusus, qu'vne inclination naturelle portoit à la[euerité fitappeller Percennius & Vibulenus, &: commanda qu'on les mit à mort. Plusieurs ont escrit
qu'on les accabla dansla tente mesme du Lieutenant Ge-neral,
&: d'autres que leurs corps iettez hors des tranchees furent exposez à la veuë des paflsans. Apres cela l'on fit recherche des
e
principaux Autheurs de la sedition,dontles vns ,esgarez& fuyas
* hors du fort, moururent de la main des Centeniers, & des sol- '
j dats des gardes, &: les autres furent liurez ( vray exemple d'obeïssance &: de fidélité;pat ceux-làmesme de leurs Côpagnies.
Le soucydes soldatss'estoitaugmétéà cause de l'hiuer aduancé
plus que l'ordinaire, par le moyen des pluyes continuelles, & si
furieuses qu'ils ne pouuoientsortirde leurs tentes, s'afTe111bler
entr'eux, & à peine tenir debout leurs enseignes que l'eau & les
tourbillons emportoient. D'ailleursl'apprehensionde l'ire du
Ciel qui ne les auoit point encoreqÙittés,leurfaisoit croire que
ce n'estoitsans causeque les Astres perd^jentleur esclat,&que
les tempestestomboientsur eux auec tant de violence, comme
sur des hommesmeschans& perfides.Qu'ilne leurrestoit point
d'autremoyen pourl'allcgementde leursmaux, que de quitter
+ là ce camp mal-heureux 6c poilu, & se rendre aux garnisons
où l'armee deuoit hyuerner, apres s'erre purgezde leur crime.
Lahuiéhe(nle Legion fut lapremiere qui partit,puis la quinziesme. Les soldats de la neufiesme se mirent plusieurs fois à
crier qu'ilfalloit attendre la response de Tibere ,iu(qu'à ce que
se voyansseuls& abandonnezdes autres, ils partirentbien-tost
apres, preuenans volontairement la contrainte. Alors Drufus
reprit le chemin de Rome, sans attendre le retour des Deputez,voyaiittoutes chosesafTezpaisibles.
Autre
* dn premier
rang..
t
1
f*iCl meUr
s mort Percen
nitéi Vtbu
tenus autheur
itUftàittQ».
Gtéùnte[»per(l
-
tteuse
-
des L
gtons.
,.,utreJéditionde euxarmees de Légions Romaines pi tfiaienttn ^fUemame
surles bords duKhin> 1"«>nedppeuee,dtenhaur, <CrPautre, d'embas. Celle d,,mt-'uf,
révoltélApremiere; ; tient plusieursdifeoursseditieux
;
saiBdes ')œux; 1ft'dr
»Xent.'e
ces ; (7 courtfus aux Centeniers. Ca}Ù"Chereafatetparoisiredurant
cedésordre y* .txceIJant atte d'iw sort courage. Ge.rm4mCH4 ieune Prince, grandement accort cr courtoisy part des Gaules, où ilejïoit pour lors, sen')4 treunerces Légions. SA grandefidelitéà
l'endroit de Tibere sbien que luy
s en rendisiindigne.La remonflrAn,
ce qu'ilfaift aux Légions, lefiuellesil tance &• exhorte a
eflre fiâelles. Elles luy def~
tournentleurintentionluypromettent obeyffance,s'il )leutprendrel'Empire. Ger.. manicusrejette cess offre GTprotejled'aymer mieux mourir. Claufidiueluyprefènte
Ttne ejj>ee a
cesiejfett. Maisses amisle retiennent,Çrl'emportentdansfinpauillon.
CHAPITRE VIII.
\ Es Légions de la Germanie(ereuolterétpresque
en vn
\ mesme temps ,&: pourde semblables causes. Laviolen-
*
ce en rut r a
ilautant plus 1 grande, t qu..<elles iurpafloient - les
autres en nOiTIbre,.&Ce promettoient que Germanicus Cesar
ne pourroitendurerd'être commandépar autruy: Qu'il se lairroit emporterà la volonté des Légions, &qu'ainsi parla force
il attireroit à soytoutes choses. Il y
auoit deux armees suries
bords du Rhin.C.SiliuseAoicColonnel de celle qu'on appellQit l'Armeed'enhaut:
:
A.Cecinnade celle d'embas
: ErGermanicusChef&Lieutenant général en auoit le gouuernemct souuerain, & estoitlors empescheen la Gaule pour y
faire leuer
les tributs& .impositions.. Les, Legionsregies par Si!ius,n'estans
pas encoresbien resoluës, espioient quelle fortuneauroitla fedition des autres: Mais tout aussi tost les soldatsde l'Armee
d'embas s'abandonnèrent à la fureur. Ceste rage pritson commencement de la Légion dixneufiesme& de la cinquiesme,qui
attirèrent à leur party la premiere,& lavingtiesmepareilltmér.,.
Elles campoienttoutes quatre ensembleen vn mesme fort d'Esté au pays des V biens, & y
demeuroient oisiues, ou auec fort
peu d'occupation, Le trespas d"Augusteayant esté par elles en- eerfdu, vn grand nombre des soldatsde ceux que l'on auoit leuez depuis peu dans Rome, accoutumezà leurs aises, & à qui
4eS fatigues de la guerre estoientinsupportables,se meirent à remontrer aux autres de plusfacile creace, &r moins subtiJ^Que
là saison estoit venue en laquelle les vieux soldats pouuoient *
demaderd'abregerle temps de leur congé
;
les ieunes augmen- '
tation de roIde
,
&: tous en general quelque relache à leurstravaux : outre le beaumoyen quis'offraità eux de se venger delà»
Autre stdit'ni%
dtt deux garni'
jons efHt eftoitHt
ser le bord À»'
Rhin.
1
f^lcettXi voix,
ruines dtt/cds*
.,
lieux,
seuerit'é de leurs Centeniers. Or ce ne fut pas vn sens qui prose:;
ra ces paroles, comme souloit faire Percennius parmy les Legions Pannoniques
; ny aux craintives oreilles des soldats tremblans.ouaccendans qu'vne autre plusforte armeesemutinast.
Dans ce desordre ne paroissoient que trop de virages Se de voix
de seditieux,quidisoient,Que l'Estat de Rome estoitfous leur
main, Que la République saugmentoit par leurs victoires; Se
que les Empereurs se surnommoient de leur nom. Le Lieutenant ne s'y opposoit point, parce que la fureur de tant de gens
luy auoit faist perdre toute assurance. Au mesme temps ils
mettentla main à l'espee, Se comme forcenez se ruent sur les
Centeniers, lesquels ont toujoursesté le subieét de la haine des
soldats *, par où ils ont commencé leursmutineriçs. Lesayans
couchez par terre, ils les outragent de verges, & se mettent
soixante contre vn seul, afin d'égalerle nombre * d'iceux. Ainsi
tirasTez, déchirez,& demy-morts, ils les iettenthors desramparts, ou bien dans le Rhin. Vn certain Septimius s'estant réfugié à laTribune,& prosterné aux pieds de Cecinna, fut par
-eux poursuiuy,& demandé auec tant d'importunité,qu'il suc
contraintde le rendre pour estre occis commeles autres. CafsiusCherea, qui estoitlorsieunehomme, courageux& hardy,
( Se qui depuisse renditmemorable à la posterité parle meurtre
deC.Cesar) s'ouurit vn chemin auec ion espee au trauers de
cestemultitudearmeequi luy vouloit empescherle passage
:
Il
n'y eut depuis nyColonnel,ny Maistrede Cap qui peust vser de
sapuissance; les e[coutes,les sentinelles,Se telles autres personnesqui faisoient le guet, selon le temps estoient par euxmesmes ordonnees. Ceux qui consideroient plus auant dans
les courages des soldats, mettoient le principal indice d'vne
émotiondu tout grade & mal aisee à pacifier en ce qu'ils auoiét
tous vne mesine vnion de volontez,vn mesme consentement
général, vne mesme ardeur, &vn mesme silence. En quoy ils
se monstroient si esgaux, &d'vne consiancesi bié réglée, qu'on
les eust pris pourvn corpsgouuerné par vn seul Che£ Cela se
passoit ainu, quand les nouuelles de la mort d'Auguste vin.
drent à Germanicus,lequel ('comme nous auons dit cy-deuant)
estaÉdfoccupé àlareceptedes impositions &reuenusdes Gaules. Il auoit espousé la petite fille d'AugustenommeeAgrippine, dont il eut plusieurs enfans
; & luy estoit fils de Dru(us frere de Tibere
,
& petit fils d'Augufce :
Mais il ne viuoit qu'en
bur cruauté cotre leurs Centeniers.
4r & le commencementde
leur -cwauté.
* des Centeziert.
AHt ee#.oalduX
de Cafiitit Che
•
lté.
trançe, n ignorant pas la haine Íecrctte que son Oncle &son
Ayeule luy portoient
;
dont les causes en paroissoientd'autant plus fascheuses
,
qu'elles estoient iniustes & sans raison.
D'ailleurs la creance que le Peuple Romain se donnoic.queit
Drusus fust paruenu à l'Empire il eust restably la Liberté, faisoit qu'il honnoroit grandement sa mémoire
,
&: qu'il auoit
vne pareille arrectionpour Germanieus, se promettantle mefme de luy :
Car ce ieune Prince estoit n1erueillel1scment ciuil
& courtois; d'vne façon &:grâcede visage du tout différente de
celle de Tibere, & qui ne luy ressembloiten ses parolesaltieres
&derguisecs. A cecy se ipignoient lesdisputes& les querelles
ordinairesaux femmes
-,
attenduque Liuia & Agrippineeftoiet
mal ensemble
,
comme sont volontiers les Marastres aucc
leurs bellesfilles. AussÏ Agrippine se monstroitvn peu trop soudaine à se colerer
;
& toutesfoissa grand chasteté, &:son amour
enuersson mary,faisoient tourner à vn bien ce courage, quclque indomtablequ'ilfust. Mais Germanicustaschoit d'autant
plus de maintenir rEstat de Tibere
,
qu'vne grande esperance l'auoisinoit luymesme de l'Empire. Tellement que les Sequanois peuples voisinsftu lieu où il estoit furentpar luy contraints auec les Communautez des Belges de prester le serment au nom de Tybere. Sur le rapport qu'on luy fit du tumulte des Légions lise mit aussi-tost en chemin, A son arriuee il
rencontrales soldatshors du Fort, les yeux panchezcontre terre, comme par maniere de repentance. Entré qu'il fut dans
l'enclos du Camp, desplain&es confuses commencèrent d'estre ouyes de toutes parts. Les vns luy prenansla main sous pretexte de la vouloir baiser
,
portoient ses doigts iusques dans
leurs bouches, pourluy faire toucher leurs genciues vuidesde
dents
: & les autres luy monftroicntleurs membres courbezde
^ieilleile. Come il vid que la multitude estoit cÕfuse, meslee
de toôtessortes de gens,il cômandaqu'vn chacun se ret«raft-par
bandes
,
pour mieux oüyrsa response
:
Et que les Enseignesrusr \ i n i ^ • r _>v 1 :
lent apportéesa la celteaes compagnies,ann qu a toutie moins
on eust moyende les discerner.A quoyils obeyrentassez laschement. Alors commençantpar la veneration qu'ils deuoient à la
memoired'Auguste;il vint aux viétoires &aux triomphesde
Tibere auquelil loua les beaux fait-îspar luy mis à fin dans la
Germanieauec (es Légions. Apres isse meitàloüer l'vnion de
l'Italie, &lafidélitédes Gaules,disant qu'en,tout ce paysil n'y
Gtr11l411Ùm
mi du Peufie
Romain, CI
pourqaej.
Contraintlesl,;
quanoù les
Belges de prtfter
lesermentÀ Ti^
bere.
platnites confia
fts que ¡IIJ firent'
ici Seditteu»,
Harangue dt
Germanicus
aux StdftieuK,
auoitnytrouble nydiuision. Tout cela fut par eux escouté fort
paisiblement ou du moinsauec peu de bruit. Mais depuis qu'il
N7int a
touchersurla [edlt1on;leurdemandant, Ou efloitlâmodellie
militaire? ou l'honneurde l'anciene Di/cipltne?où ils auoientcha/lrleurs C4-
pitainesî où leurs centeniers ? Alorsils se descouurirentà nud,&- luy
monl1:rerct commeparreproche les cicatrices des playes, & les
marques des vergesresteessur leurs personnes.Puisils se mirent
àluy remontrer d'vnevoix confuse; combien il leur coudoie
cher à rachepterles couruees;
leur peu de solde; & ses grands
mauxqu'ils enduroient à trauailler auxœuures qu'on leufcommandoit. Sur quoy ils blasmoient nommoientparleur nom le rampart, lesfossez, l'amas du fourrage,de merrin, de bois, 5c
telles autres choses neeeflàires,ou ou requises contre l'oifiueté d'vne Armee. Les vieux soldats estoient ceux qui menoient plus
de bruit
;
lesquelsfaisans compte de trente annees &: plus,qu'ils
estoiét à la solde,le prioientde remedier à leurlaf-fitude &: de ne souffrirqu'ils mourussent dansles mesmestrauaux d'vne si longue milice
:
ains d'ymettre quelque fin,& leur donner vn repos
exempt de necessité. Parmy eux il s'en treuua quelques-vns
qui demandèrentles deniers que le Diuin Auguste leur auoit
leguez,souhaittans à Germanicustout bon-heur,iusques à luy
declarer qu'ils estoiententierementà luy,s'il vouloit entendre
à l'Empire. Alors commesi luy-mesme eust esté coulpable &
souillé de simesehans propos, il se jetta de la Tribune en bas,
auec desseinde se tirer de là
:
Mais comme il s'en vouloit aller,
ils opposerent leurs armes au deuantde luy pourl'empescher de
passeroutre, & mesme le menacerent,s'il ne remontoitau Siege d'où il venoit de descendre:Luy s'escriantqu'ilmourroit plu.
stost que de faussersafoy * portalamain àl'espee, & la haussant
hernie en a&ionde * s'en trauerser le sein: ce qu'il eustsaia si
quelquesvns qui se treuuerentpres de luy, l'empoignansparIfe
bras ne l'eussentretenu. Quelques vns de ceux qui estoienten foule &: des plusreculez de la Tribune (chose presque incroyable ) s'approchans deplus presvn à vn,-l'encourageoientde[e
frapper
; entre lesquels vn soldat nommé Clausidiusluy presenta son espee nuë
,
disant qu'eUe estoit plus pointue que la sienne;aétequi[co1blacruel&de mauuais exemple aux plus seditieux. Sur ceste contention les amis de Germanicus * prirent
leur temps, & l'emporterent haf1:iuement dans son pauillon.
Là il fut deliberé du remede qu'on yapporteroit, le Conseil
Qui se pleigntnt
encorefimjoft,
'Zti»ffrentÀ luy
,'il veut entendreàl'Empre.
Gertntnieus se
,uoolant tuer en
est ttnptJché.
* tire l'cepee
de soncosté.
* la pouer das
*cZtte truel de
CUuftitus.
* eurentloirir
de I'CMPortcr.
ayant eu adl1is que lessoldatss'apprestoientd'enuoyerdes Am- baiTadeurs vers ceux de l'armee d'enhaut, afinde les inciter à
prendreles armes pour le mesme subjeâ:;Que leur intention
cstoitde saccagerla ville de Cologne
;
6c apres auoirensanglaté
leurs mains de ceste proye, de les porter au pillage des Gaules.
Germanicws tientconseilpour apporter du remede aux maux de lasedition. L'on iclibert d'eflrire des lettres aux mutine\aunomde l'Empereur;Par lefjuelles
on leur
accorde leur demande,fçauoirargent congé. Tous ceux de l'armee À'en-bautlè tiennent dansleur deualr, hors-mis quelques Fexillaires qui se reuoltent. Menius enftift
prendre&chastier quelques'1ms. Deux autres Légions mutineesforcetle logis de Ger. manicus o-faillenta tuer Planent. Germanicusparle a eux,lestancefortrudement:dti lieu de les appaiser. appréhendantItn effort dans le danger qui le menaçait,il[aiEf
{ort,.,'pfemme erses enfans :
Lessoldats en foni esmetl{4copnpajîi'on,c-se repentent
d'auoirfaiHj.
CHAPITRE IX.
EsTE aprehensions'augmentoit d'aucuneplus,qu'on
tenoitpour chosealfeureeque les ennemisaduertisde
la sedition nemanqueroientde se ietterdansle pays, si
les garniionsabandonnoientle riuage duRhin
; &que ce seroit
commencer vne guerre Ciuile, qu'armerles gens de Secours
contre les Legions quand elles s'en iroient. D'ailleurs, qu'il
estoitdangereux d'y procederpar la rigueur,& mal-seantd'en
veniraux largesses
; & qu'ainsi accordant auxgens de guerreou
tout,ourien, la Republiquecourroittousiours vne grande fortune. Apres auoir donc bien débattutoutes cesraisons d'vne ôc d'autrepart, il fut arresté d'écrire des lettres sous le nom de
l'Empereur, par lesquellesil accordoit le congé aux soldats qui
auoientseruy vingt ans, &acquittoit de leur serment ceux de
seize j
à condition de demeurersousles enseignes, sans estre suje&s à autre chose qu'à repousser l'ennemy; Et quant aux legs
par eux demandez, qu'ils leur seroient payez, & doublez. Les
soldatss'apperceurentbien que ce n'estoit qu'vne feinte pour
les amuser; tellement qu'ils firetinstancede l'auoirtout à l'heure. A l'instant les Capitaines sehasterentde congedierles vieux
soldats; mais pourla liberalité on la disferoit. Ce qui fut cause
que ceux de la cinquiesme & dela vingtiesme Légion dirent
resolument qu'ils n'iroientpoint en aucun fort d'hyuer ;
si bien
qu'on fut contraint de les payer dans lemesme Camp d'Esté,
apres queG.Cesar eust amasséautantd'argétqu'il en peuttreuGerman;roo tist
conseil fout r<
primer 1. lodi:
>
tl'''.
>
1
1
L
Lettrest!mlt,
"IIX soldats até
nemde fEmft'j
remr.
.
Vieux solim
congedi,Z.
uertant deceluy qu'ilauoit pour sa prouifion,que des deniers
de ses amis. Le Lieutenant Cecinna ramena la premiere &: 1a.
vingtiesme Legion en la ville de Colongne en vn equipagepeu honneste,faisantporterentre les Aigles & les enseignesl'argent
qu'elles auoient rauy de force à leur Prince.Germanicusestant
allé versl'armee d'en-haut,receutincontinent le serment de la
seconde,treziesme& seiziesmeLégion. Les soldats delaquatorziesme firent d'abord quelque peu de difficulté,sibié qu'ou
leur offrit argent & congé/ans qu'ils en fissentaucuneinstance.
Les Vexillaires des deux Légions estans en querelle commencerent vne autre sedition au pays des. Cauches.oùilste- noient carnison-.toutesfoisleurfougue fut vnpeureprimee par lamort-de deux soldats punissur le champ. L'exécutionensuc
fai&epar le commandementde Menius Maistre de Camp, qui
les condamnapourseruird'exempleaux autres, bien que parle
droidde sa charge il n'eust le pouuoir de ce faire. Cela fut cause,
que lamutinerie s'estant renforcée, luy contraind de fuir, &
tombé depuis entre leurs mains, voyant qu'il n'auoit point de
recraicieafleuree poursegarantir, il leur die d'vne audacehardie, que s'attaquans à luy ils n'offenceroient point vn Maistre
de Camp, mais bien Germanicus leur Chef, &: Tibere mesme
leur Empereur. Etsoudain commeils'apperceuftd auoirestonné parlà'ceux qui l'empeschoient,il empoigna vn estendart,
remportant versle bord de la riuiere se mit à crier, Que si quelqu'vn se departoit de la file, ilseroit tenu pour fuyarcT. Ainsi il
les ramenatous esmeus au fort d'hyuer, & sans rien.oser entre..
prendre.
» Cependantles Commissaires Deputez retournezdu Senat
r reuindrent vers Germanicus,lequel ils treuuerent au lieu ap- pelleÏAuteiâcsrbitns. Deux Légions hyuernoient en ce lTIesine
endroilt,àsçauoir la première & la vingtième, ensemble les
vieux soldatsdepuis peu déclarez libres de leur serment, & retenussousles enseignes. Eux effrayez hors de leur sens par vn
remords de consciencefurent saisis d'abord d?apprehension &
de crainte queces Deputez fussentlàvenus par le comlnandement du Sénat,pour casser tout ce qu'ils auoient tiré de force
parlasedition. Et comme c'est la coutumede la populace,mefme en choses fausses, de tousiourssupposer quelqu'vn, & le déclarer coulpable,ils accuserenc Munatius Plancus Chefde la
iommilUon^ iadis Çonful3d'augudtéiaucaufe££i!autheur.4a
Varmeefinhaut fàtft fermentà Germa
" ntetu )
Jerpeure enfonde
WM<*.
Sedttio» des Ve~
ttUaira.
IrtdufirtetUMeremettre as de
•
uvr.
jtutrefedttiit
de la frentier
'\Jingriefme
CCltarreltdu benac. fcn etted durant le silencede la nuidils s'en
vontdansle logis de Germanicus-,demandent auecÜnportuni- té l'enseigne qui y
estoit, accourent de toutes Parts ; y
forcent les portes $
le tirenthors du lia, le contraignent de leur bailler l'Enseigne
,
&le menaçent de mort. Ausortir de ce lieu comme ilss'en alloient courans çà & là parlesrues ilsrencontrerentles Commissaires,lesquels au bruict de l'esmeute ac- couroient vers Germanicus. A l'abord ils leur dirent des iniures, &se mirenten adion pour les tuer, principalement Plancus, auquel sa dignité seruoit d'obstacle à la fuitce, & qui n'eust
autreretraide pourse sauuer que le fort de la preiniere Legion.
Là embrassant les enseignes & l'Aigle, il taschoit de mettre sa
vie à couuertsous le resped:de la Religion: Que si le porte-Aigle Calphurnius n'eust alors repoussé l'extreme violence de
ceux quile vouloienttuer (aétioninvsitee,meÍÏ11eentresles en- nemis) le * Commissaire du peuple Romain eustdeson propre sangsouillé les Autels des Dieux dansl'armeeRomaine.
Le iour venu au poinét que l'on pouuoit cognoistrele Lieutenant General, le soldat, &: tout ce qui s'estoitpassé) Germanicus entrant dansle Camp se fit amener Plancus,& luy donna
placedansla Tribune. Alors tançantaigrementleurrage fatale, renouuelleeparl'ire des Dieux,plustost que parla fureur des
soldats, illeur déclare la venue des Commissaires
:
leurremon- sire le priuilegedes Ambassadeurs, l'extremedagerou Plancus
s'estoit reduidsans cause, &: la honte que la Legion pourroit
encourir de cet acte,animantsa harangue de compassion,parsa
grandeeloquence:Ainj(iestonnéqu'il eust, &nonappaiséAG
semblee,ilrenuoya les Commissairessous la conduide des gens de cheual alliez.Durant ceste crainte Germanicus estoit blasme d'vn chacun de ce qu'il ne recouroit à l'armee d'enhaut',où
il ne manqueroitd'obeylfanceny de secours cocre ces rebelles:
Que c'estoit assez failly voire par excez, de leur auoir donné
leur congé & de l'argentau bout, les traidantplus doucement
qu'ils nemeritoient. Que s'il faisoit si peu de conte de sa vie,
pourquoy tenoit-il sa femme enceinte
; pourquoy son enfant
parmyces furieux, violateursde toutdroidhumain? Qu'àtout le moinsil les rendist à leurAyeul & à la Republique.Ilfut long
temps à se resoudre sur cesremonstrances,parce que sa femme
faisoitrefus de sortir &de le quitter,auecprotestationjqu'estant
descenduëd'Auguste, elle ne forligneroitiamais, ainsmonstfeGermameus
cotraint de hait.
ier son EnfetgH*
aux m#timet.
veulenttutf
PUnetu.
* t'Ambaflk»
deur.
m
Haténgtte dé
Germanicmaux
mutines*
roit toujours vn courage inuincible aux dangers. Mais en fin
l'embrassantelle & son fils, non sansrespandre beaucoup de larmes, elle fut cotrainte de s'en aller. Voylà quelsur le partement
d'vne pitoyabletrouppede Dames^parmylesquelleson pouuoit
remarquer celle du Lieutenant General, qui s'enfuyoit auecson enfant qu'elle portoit entre ses bras, n'ayant pourtoute côpagnieque lesfemmesdes amys de * sonmary que l'on traisnoit
auec elle.Ces Damesse fondoiéttoutes en larmes en la suiuant,
& celles qui demeuroient n'estoient pas moins tristes. Ce piteux speaacle, ces gemissements, & ces plaintes, representans
la desolationd'vne ville prise d'assaut,plustostqu'vn Cesarfleuriuancau milieu de son armee,fircnt que lè.s soldats mesme y
tournèrentles yeux & les oreilles, pour voir & pour ouyr d'où
venoient ces doleances, & quelle chose fî truie pouuoit esire
arriuec.sprtis de leurstentesils voyent des Damesillustresmarchertoutes seules,sans gardeny de Centenier ny de soldatsi l5C
Ja femme du Chefde l'armee destituee de son train ordinaire,
s'en aller àTreuessouslafoy des Estrangers. Ils en eurétincontinentla hôte, & la pitié tout ensemble,se souuenans d'Agrippé;
son P*ere,-d'Auguste son Ayeul,de Drususson beau pere,&puis
d'elle-mcsmequ vn chacunestimoitbeaucoup, tant pour estre
fecondeen enfans,que poursa grande pudicité. Comme pareillementpour lerespe8: de l'enfant né, & nourry parmy eux.
dasle 'Camp,lequ--I par vn terme de guerreils appelloient Caligula, * parceque souuent pourgaignerla faueurdessoldats)on
luy chausfaittels brodequins vsitez entr'eux. Toutesfois rié ne,
flesehist tantleurs courages que l'enuiepar eux conceuë contre
ceux de Treuesoù elle vouloit aller. Ils en viennent donc aux supplications, taschentde l'empescherde sortir, & la prient de
retourner& demeurer. A ceste fin, les vns sèmettoientau deuantd'elle, pourraire qu'elle ne passast outre, &: les autres s'en
retournoientvers Germanicus.Mais luy en qui les atteintes de lafa{cherie&du courroux estoient encore fresches,semeità
les harenguer cestermes.
Harangue de c-ermdni'cu# auxmutiné4ui recognoijfent léurfaute, gf luy Jt..
mandentpardon.llfaiBprendreO* pUntrles plusfidititux (fdentr'euxfepare les autres en les envoyantfort loing,&ej&bhftde nouueattx Centeniers en la place de ceux <. jHiauoientejle tuel^Deuxautres Legiattsrontsurlepoinél-defè reuolter.Germanl*cus-.--
prépare desforces contreelles. Les nouvelles de
ces seditions tiennent les Romains. iU
Uafmmt . Tiheteâete juil fallait an, dtuani de telles MUti'lutries3 lequelfaistfem•
bUnt
fait
sortir du Camp
1"fimNft&(on
siiu
•frGermanicus.
#
'Ï!»t(oltlAtsse repentent de leur
sedition.
Dunom de
la cnautreure
2u'il portent vtec dans les
..asmecs.
M4M4eje metre en cbemw.crtmntaufimnUfmtmhnntHr, s'fxrur;;,
oressur >/w Chft a- Untojrsur L 'autre. J
CHAPITRE X.
E n'ayme pointplu* chèrementmafemme&monfIsJ que te sais
mon Pere & la Republique z
luy nese iefend
que trop parJalithome de a grandeur, comme l EmpireRomampar laforce deses Arme*
, cMaisquant à ma femme,& âmes autres enfans(que iexpoferoà
vo- lontiers a
la mortpourvofiregloire) le les esloignemaintenant de la com - pagniedesforcenez, afin que tout les meschans actes que vom esses prests
desdirenefoientexpiez, queparmonsang; Etde peurquevom nefuftez
encoreplus criminels,s'il vous aduenoit de tuertarriéréfilsd'Augtille, &
de meurtrirla bude libéré. Cary a-t'tl rien d'inhumain
que vomn YeZ exercé ces iourspaffez ? Zuel noei doiç-iedonnerà cesse Ale.,,vblee? rOfM appe§erdy-iesildats, vota lui amezapegéd'armese de rampart!lefils
de vofireEmpereur ? Vous nommeray-ieCitoyenr, vousparquii'-iutborité
du senat a
efiéfifortmeffrisee ? Vomqui auez. enfreintles loixqui sobsèruentmesmeparmyles ennemis Lastcreefranchise des Ambassades-.
do le droif1 inuiolable des Gens. Lediain Iules appaisa lasédition a'vne
Armeepar vne feuleparole, appellantJointes, ceux qui contre !(¡¡'str..
ment refusoient de leflliflre. * EtsonsuccesseurAuguste effraya les LegionsLAlliaqNesparsa.feule face épArsin regard. Pournom( bien que noflre mtentton nesOitde nous cI/1I!arer" eux ) neantmoins nous treuuerionsfort enrllnge éindigneestAn'!sirtis de levrrace, vnsoldatEssagnol ou Syrienvintà nousmesprisèr. Est-il popble que toy, premimeLegion., qui as receu les Enseignesde la main deTib'ere\toy vingtiesme...
qui Tas accompagnéen tant de rencontres &débatailles,e qu'tlacomblee
dhonneurs & de biens, enfafitezmaintenantà vo/lre Chefvnefibelle re* cognoissance? Fdut-il que ie soismoy-mifmeleporteurde ce messagea mon
Pere, qui ne reçoit que soyeuses 110MtleUeS, toutesles autres Prouinces%
J&etoussisfoldatsi tatvieuxquemeauxn ,ontpeu efire ajsouutsnypat
congez,partxemptions.nyparargent> £>ue ce n'eftquicyqs'on tue les
Centeniers:
qu'on chasse les Capitaines
:
qu'onretient captifsles Ambajsadeurs ? -Zu'icyseulemet ony voitle cap&lesriuieresteintesde ra&que ieny* traisnema vie mo.y-mesmequ a'la mercyde mesplmgradsennemisi *
Tourquoydoncm arrachitz-vomïefpeequeie me vouloàporterdanslefein ^
lepremieriourque vousfuflesassemblez ? 0 amismal-aduifez, que ceflui
lafaisoitbienmieux&plus en amy 3
qui mossyoit la sienne ? Pourle moins
ie fllJfimort, auantqu'efiremejlê parmy tantde crimes quidbfamo/t etfie
Atmee, le ne doutepoint que vom n'ènjiiczefieu quelqueCheflequelcuji
Autre hérangui
de Gtrm4nitIN
ffHX fchUtu
* Le Diuim.
V
• «
*
vay traisnant
fia vie que par
imptunt, &c.
U;jfé ma mort impunie., &toutesfoisvengécelle de Vartu dr destrois LeCar ne platfèaux Dieuxque cet honneurdemeureaux Belges(bien
"'quia s'y offrent volontairement) £auoir aydé a maintenirla réputation
des Romains,& tenu en bride lespeuples de la Germanie. Iduienneplujloj1 que ton ame receuëatiCie4 o
diNiJ,Auguste,& que tonimage au_si,&
tamemoire immortelle,o mon cher Pere Driifus,lament a
l'aduenirceste tache pourle sècoursaecesme/messoldats
>
qui défia touchez,de honte & de
gloire,tournentleursfureurs ciuilesa
la ruine des ennemis. Et vous en qui
maintenantie remarque dtautres visages & etautres intentions, Si vous
desirez redre lesAmbassadeursau Scnatjobeyjsancea
Empereur, &à moy
ma emme&monfils, retirez-vous& vous departezde la compagniedes
*
. _
« n' t /7 r. /•
„ Muttns. J CeJera i ajjeurance aevojtre repemame,cr vn ferme ne» eue vostre fidélité. Ces paroles les porterent aux supplications
,
& à
confesser que ce qu'il leur reprochoit estoit véritable. Ils le
prient de punir les coulpables, de pardonner à ceux qui s'estoient laissezaller à la volonté d'autruy;
de les mener contre
les ennemis
;
de r'appellerla Princessesa femme
;
de faire reuenir le nourriçon des Légions, SC de ne les donner en hostage
aux Gaulois. Il excusa là dessus Agrippine, disant, qu'elle ne
pouuoit retourner,tant à cause de l'Hyuer, que pour estre sur
le poina d'accoucher; mais que son fils viendront
;
6c pour eux
qu'ils executatfentle reste
:
A ces motsles soldatscourent çà &:
là,saisissentles plusseditieuxqu'ils peuuenttreuuer, & les traitentliez vers C.CencroniusColonnel de lapremièreLégion,
\ qui lis condemnatout à l'instant, les fit punirl'vn apres l'autre. L'on en fit la procedure& l'executi911 comme il s'ensuit.
Lessoldats des Legi5s assemblez tous debout & les espees nues
en main, le criminel monté survn eschaffaut leur estoitmonstré par le Tribun; &: à mesmetemps s'ils ledeclaroient coulpable, ils le iettoient du haut er bas, èc ainsi le mettoient en
pieces. Lessoldatsse plaisoient à ce massacre, comme si par ceste execution ils se fuirent eux-me(mes declarez innocents.
Germanicus n'y apportoit aucunempeschement, parce que n'y
estant point mésié, la haine Se la cruauté dusaia ne pouuoient
tournerque sur t:uæ. A leur exemple les vieuxsoldatsen firent
autant. Peu après ils furent enuoyezen Rhetie,sous couleur
.de defendre cesse Prouincecontre les Sueues voisins d icelle,
&tous prests à l'eriuahir;bien qu'à dire le vray ce ne fut à autre
dessein que pour s'en depescher, &: les arracher de ce camp qui
ne reipiroitencore que felonnic, non moins pour la seuerkc
£ei folditi prier
Germanicta de
faire jumir les
Mutinez..
' ïts Mutine^
'
ftnt mit À mort
par les JoUdts
des Légions,
du remede, que pourlatouuenancede leur crime. Cela saia
ii fut procédé à la censure des Centeniers que l'on examinoit ainsi. Celuy que IcCheffaubitappellerduoicdeuanccousfbn
nom, sa qualité, son pays, le nombre des payes parluy receuës & les preuues de sa vaillancerenduësdansles occasions.Là quiconque auoitreceu quelques dons pourses beauxfaits d'armes
les produisit en public, Si les Tribuns & la Légion approu- uoient sa suffisance &:sa preud'homie, il estoitsoudain retenuou casse, si tous d'vn commun accord le blaúuoient d'auarice
ou de cruauté.
Cestroubles ainsi 'pacifièz, il luy restoit à voirla fin d'vne af- faire qui n
estoit gueres moins importante. La cause en naissoit de l'indolence de ceux de la cinquiesmeLegioil, & de la ,viii*gtienne, lesquels hyuernoient en vn lieu nommé le vieilfort, es- loignéde soixantemillede là. Car c'estoient eux qui premiers
auoient cômencé la sedition, & commisde leurs propresmains
les plus grandsforfaits.Tellement que sans s'étonnerde la pu- nition de leursCompagnons,&:sansse tourneràlarepentance
ils perseueroiêtenleurpremiere fureur. Germanicus doncques
assembla desforces & des vaisseaux. resolu de descendre surle
Rhin auec les Alliez,& de leurfaire la guerre,s'ilsne vouloient
< obeyr. L'on n'auoit encorerien sceu dans Rome touchant les
troublesderillyriejlorsquelesnouuelles de l'esinotion de la'
Germanie y
estans apportées, la ville toute efliayee, &: treml:Hantefemeit à blasmer Tybere de ce qu'il laissoit ainsimutiner
les soldats oints
; Qu'auecseslonguesfeintes, &r ses beaux-semblansderefuserFEmpire, il amusoit les Senateurs&' le Peuple,
qui cependant estoit sansforce & sans armes : Que ces deux
icuneshommesn'auoient ny l'authorité ny l'experiencerequise
a
retenirdes Sedicieux
: que le deuoir l'obligeoit d'y aller luymenne en personne,pourleurfaire teste, &:oppo(er la Majesté
de l'Empireà l'insolence de ces Mutins. Qu'ils n'eurent failly
de poserlesarmesàl'abbord d'vn Prince experimenté comme lÜy, qui seul auoit vne puissanceabsoluë de les châtier,ou de
lesrecompenser. Qu'Augustetoutcaflsé de vieillesse ayant * si
souuent . prisla peined'allerenla Germanie, Ilstrouuoientfort i
estrange que Tibereen la vigueur de son aage ne bougeait du
Sénat,où assis dans son Siege il ne s'a111u[oitqu'à blasonnerles
paroles des Pères
: Que la seruitude n'estoit. que trop establie
v4ansla ville
; &: qu'ils'enalloittéps d'appliquerdesremedesaux.
»
-
GtrmtuicutftU
enqueste £§ ret utué ties CtntC"
ntert*
»
Et se Pt,,,,, à
frire la guerrei
la f.fJ/u,
tlOll.
Ttbert èUfmi i
Romed,iif...
lion des Legions
dani U Germa~J
nu.
* pris tant dû
fois.
36 LIVRE I. DES ANNALES
* Let readre volontez des foldats,pour * leur rendre la paix ſupportable, Tipaix.
Prudence de Tsbere.
capables de la bere ne s'eſbranlant nullemet par ce bruit, ſe refolut de n'abandonner le principal Chef des affaires, & de n'expoſer fa perfonne au hazard ny l'eftat de la Republique: Car plufieurs & diuerfes chofes le mettoient en inquietude. Il confideroit l'Armee
de la Germanie comme la plus puiffante, & celle de la Pannonie comme la plus prochaine: Que lI'vne eſtoit fouftenuë par
les richeffes de la Gaule; & l'autre fronticre de l'Italie. Comment pourroit-il faire pour empefcher que les derniers par luy
vifitez ne s'en offencaſlent? Il s'eſtoit donc aduiſe d'y enuoyer
fes deux fils auec mefme efgalité,afin de maintenir par ce moye
le reſpect de la Majeſté Imperiale, qui d'ordinaire eft plus reueree de loin que de pres.D'ailleurs il fe repreſetoit que cesieunes
hommes feroient toufiours excufables,quand il leur aduiedroit
de remettre quelques choſes à l'aduis deleur Pere; & qu'en cas
qu'il y cuſt de la refiſtance contre les perfonnes de Germanicus
& de Drufus, il fe promettoit de la pouuoir luy-mefme adoucir ou rompre du tout; là ou P'affront d'vn mefpris, luy fembloit
irreparable, s'il eftoit faictà l'Empereur mefme, Il ne laiffa pas
faitſf 4preft, Pour cela de choifir des gens pour l'accompagner, faifant tenir
pour s'enaller en preft fon bagage, & equipper des nauires, comme s'il euſt deu
Allemagne, & partir d'heure à autre. Apres s'excufant ores fur l'Hyuer, &
tantoſt fur d'autres affaires, premierement il abufa fort long
temps les plus fages, puis la populace, & finalement les Prouinces.
me bowge de Ro27C
Germanicus af
fomble vne forte
armee pour pumirles mutinex.
Germanicus appaise touteschofes par la crainte par les menaces. Les Seditieux tuënt meſmes leurs Compagnons. Germanicus s'achemine contre l'ennemy;pasfe leRhin auec fes Legions: Defruis les Marfes leurpays. Ruine du T'emple de Taphana. L'Armee de Germanicus attaquee à fon retour, desfaict les Germains,
lestailla en pieces. Tybere en faict rapport au Senat, loue Germanicus. Mort de
Iulia fille d Augufte. Sempronins Gracchus fon Adultere est puny par le commandement de Tibere. Infitution desPreftres appellet Augustaux.
CHAPITRE
IX
IEN que Germanicus euſt aſſemble vnearmee, & quil
fult preft d'executer fa vengeance fur les rebelles, eftimant neantmoins eſtre meilleur de leur donner encore
du temps, pour voir fi l'exeple des autres Legions tout fraiſchementaduenu ne les feroit point recognoiſtre cux-mefme.Il enuoya deuant des lettres à Cecinna, pour l'aduertir qu'il l'alloit
voirauec vne bonne oc torte armee ,& que s'il ne punissoitles
mutinez, il les tailleroittous en pieces, sans acception des per- sonnes.Cecinnacommuniquases lettressecrettement
aux por- t'Aigles, aux porc'Enseignes aux autresles plus gens de bien de la garnison, leurremonstrantde s'exempter eux-mesmes de la mort, &vn chacun d'infamie
:
qu'en temps de paixon auoit esgard aux raisons & aux mérités d'vn chacun, mais que la guerre estant vne fois ouuerte l'on tuoit indifféremmentlesmcschans'&les bons. Doncques apres auoir sondé ceux; qui leur
sembloientles plus propres à les aHjl1:er,& recognuque la meilleure partie des Légionsse tenoit dans son deuoir, par l'aduis
du Lieutenant ils arresterent vntempsauquel ilsseiettcroienr
ssir les plusmeschans,& sur ceux qui auoient esté les plus prôpts
à la sedition, qu'ilsferoient passer parle fil de l'espee. Ainsi le signal donné entr'euxils se iettent dansles tentes des soldats,&
les tuent lors qu'ilss'en doutent le moins, parce que ceux de
l'entreprise estoient les seuls qui sçauoient quand ce carnage deuoitCÕtnencer& finir. Ce fut bien la plus estrange especede
guerre ciuile qu'onvitiamais: car sans estre ny ragezen bataille,
ny en diuers camps, ains au sortirde mesmeslias, &: de mesmes
chambres,ceuxqui le iour precedant auoient beu 6c mangé en- semble,&:paffé la nuiét sous vn mesme couuert,faisoientbande
à part, & lançoientIcursiauelots contre les autres. Les cris, les
coups, Se le sang se mesloient ensemble:onles entendoit,onles
voyoit, maisla causen'en paroissoitpoint: * Tout le reste s'y fit
àl'aduanture, &: quelques-vns des plus gens de bien y mOUtllrent. Car depuis que l'on recogneutà qui l'on en vouloit, les
plusseditieux mesmes coururencauxarmes.Il n'y auoitny Colonnel ny Capitaine pour lesreigler. Toutes choses y
furet permises à tous:&chacuneusi beau moyen d'y saouler sa passion en
la vengeance de ses querelles particulieres. Peude temps apres
Germanicus entré dans le fort, non sans respandre beaucoup
de larmes, appellatelle executionvn carnage, & non vn reme- de, & commandaqu'on bruslast les corps.
Dés ceste heuremesme il prit enuie à ces couragesencore feIons d'allerfondresurles ennemispour expierleurfureur;[e faisans accroire qu'ils ne pouuoient appaiserautrementles Manes
de leurs compagnons, qu'en receuant d'honnestes blessures das,
leurs detestables poiétrines. Germanicus suiuit l'ardante volonté de ses soldats, &: dressancvn pont en fit passerdouzemilM4nde à Cecià.'
n. f* volonté,
Grandtdfmgt
des mutinésfar»
mj les Legttni
Romaines.
* Lajorcuney
gouuerna tout
le reUc.
Dsnt Gtrmtm*
CIII/tt'a¡s/!
Germanicusfait
.ser le Rb,,,
aux Legios,po*r
ajjàillttles dUtm*nt,
le des six Légions, ensemble vingt Compagnies d'Alliez, 8c.
huicttrou-ppesde gens de cheualdotla modestie s'estoitmonstrée inuiolable danslasédition. Les Germains n'estoient pas
loing de là., qui ne pensoientqu'à se resiouyr pendantque tout
cessoit parmy nous * Lcausedela mort d'Auguste, & que nos
discordsnoustenoientasTezempeschez.Les Romainsayantlegerementtrauersé laforest Cesi-a, & l'enclos autres-fois commencé parTibere, le fortifientde ramparts deuant & derrierc5,
&: de piècesdebois par les codez, pour y camper leur armee.
Delàilspassent àtrauers l'obscure rbren:,&: mettent en deliberationlequel des deux cheminsils doiuentprédre) ou le plus
^ourt, &l'ordinaire
; ou l'autre le plus lnal-ai(é,& non encore
frayé, duquelles ennemisse doutoient le moins. En fin la resoJutionprife qu'oniroit parle pluslong,l'on poursuit le reste en
diligence
:
Carlesespies auoient rapporté quelanuiét suiuante estoitfest-ceparles Genllains) & qu'ilsla deuoientpasser en
ieux&enfestinssolennels.Cecinna eut commandement«l'aller deuantauec desCompagnies armees à la legere pour osteiv
àtrauersles bois les empeschementsdes passages. ILfust suiuy
d'assezpres par les Legions,ausquellesay da grandementla nuit
csclairee de laluëur des estoilles,& de la Lune. Arriuez qu'ils,.
furent aux villagesdes Marsës(*qu'onenuironna de bons corps »
de gardes) ils treuuerentles habitans encore coudiez en leurs.
lifts, ou estendus pres des tables,sans apprehension de rien que
ce sufl,& sans auoir daignémettre des scntinelles,si grade estoit.
la nonchalance qui leur faisoit laisier ainsi toutes choses àl'ar
bandon. Car comme ils ne pensoient à rien moins qu'ala guerre, ils se soucioient aussifortpende la paix, parce qu'ils estoienc
yures. Or asin que ledegast s'estendist plusloing G. Cesar * de...
partift en quatre les Légions, qui ne respiroient qu'aprèsle pillage, & par ce moyenil mit àfeu &: à sang vne étendue de .cinquantemille de pays, sans auoirpitié ny de sexe ny d'aage. L'on
n'y cfparci-ia,noii: plus les choses sacrees que les proplianes, 8c
mesme vn Templenommé T'anfana fort renommédansle pays
y
fut razé à fleurde terre.,Or toute ceste défaire aduintsans au.
eune blenure des Romains,lesquels auoientfait ce carnage des
ennemisjestreuuans ademyendormis,dcsarmez où espars çà Se
là.Les Bruâeres,les Tubantes,&les Visipetcse(ueillez au bruit
de cet ,exploiâ, occupèrentles aduenuësde laforest par où l'ar-
,vaec.deuoitrepayer. Le Chefdel'armeeenciUtaduerty,xegea:
* durant b
vacquicepou]
Li, &c.
/
'*
oit l'on mil
<dc bonnesgar.
des pir toutes
aducnuës.
*
,' fit quatre
bataillons,&c
DejlfNÍn les
Marlei leur
}")J.
8"'1$ *vcutte
Mejfore dei Rom&qf.
.eslo1daCS de telle torte, que s
illeur aduenoit destre assaillis ils pouuoient aduancer chemina combattre audî:Vne partie des
gens de chenal & les Compagnies des* Alliez, leurseruoient
de guide, & incontinentaprès (uiuoit la premiereLégion, Se le bagage au milieu.Lacinquiesmetenoit le costé droiét)la vingtvniesme le gauche,&la vingtiesme le derriere, suiuie du reste des Alliez. Les ennemisne bougèrent, tant que* les Romains
marchèrent en ordonnance le long du bois, puis n'assaillans
qu'vnpeu les costezSe le front, ils se ruërent de toute leurforce
surles derniers.Etde fait les Compagniesarmeesà la legere s'en alloient en routc,pre{fees parles espais bataillons des -Germains;
quand Germanicusaccouruvers ceuxde la vingtiesme Legion
«
escria, £)uele tempJsepresentoit d'effacerla memoiredelaseditio" &
qtiils sè hafîaffentde changer leurfauteen houneur. Ces paroles efchaufferent tellement leurs courages, qu'ayansd'vnseuleffort
rompules ennemis, il lestirerenten lieu plus descouuert, &les
taillerent enpièces. A mesine temps lestrouppesde louant*
garde sortiesdes boisse mirent à fortifier leurCamp. Depuis
l'on marchasans empcsciiement, &lessoldats ( que la vi8:oire
qu'ils venoient de gaigner-1endoit plus asseurez) oubliansles
choses passees,furent logez en leurs forts d'hyuer.
Ces nouuellesrapportees à Tibere, luy donnèrent ensemble
de la ioye & du desplaisir. Il se reliouylfoit d'vn collé de voir
la sedition appaisee
; & de l'autre ils'attrifloit que Germanicus
eust acquis la faueur dessoldats, en leur donnantsurle champ
-argent &congé,&de ce qu'il se mettoit en credit parla gloire
des armes. Il ne laissapas pourtant de faire rapport au Senat des
choses quis'estoient passees,&de raconter beaucoup de faith
vertueux de Germanicus, bien que l'on cogneust qu'il en par- loit ainsi
,
plustost par vne vaine monstre de son bien dire,
que * par vne veritable affedion. En ce qu'il dit à la loüange de
Drusus, pourauoir misfin aux troublesde l'Illyrie, il n'y eut pas
tant de discours,maismoinsde fard,&plus de sincerité.Ilratifia neantmoinstout ce que Germanicusauoit accordéaux gens de guerre, & en fit autant pour le regard des garnisons de la
Pannonie.Cestemesme anneemourutIulia fille d'Auguste,laquelle pourson impudicitéfut parluy consineeenriflede.Pandatrie, & depuistransporteeen la ville de Rege,qui est sur la
Merde Sicile. Caius & Lucius Cesars estoient encore viuans
quandelle futmarieeàTibere,qu'ellemesprisa comme n'estane
* Gens de Secours.
OrJnderarmée
de Germanicttt
4
ion retour,
* la files'cftédit le lon£
bois.
Dejfxi&es des
Germuins,
Tihtre Ifiïe aIr:
manteau
* pour decla;
rer ce qu'il en
pouuoit fcrieufemeat.
Mortde Iuitafil"
Ui'Aupfo*
pas son pareil;Ce quifut la* principale cause du long fejourque'
Tibere fit à Rhodes.Parucnudepuis à l'Empire, il la fit mourir de faim Se de necessité,bannie, diftamee &defiituee. de toute
esperance, apres l'homicide de Posthume Agrippa;[e persuadant que son long bannissement seruiroit de pretexte à couurir
sa mort. Pourvnesemblable cause il vfa de mesme seuerité à
l'endroi&dc Sempronius Gracchus, lequel ylsu de noble famille, doué d'vn bel esprit, malicieusement eloquent,futle
premier quidefbaucha Iulia)durant.qu'elleauoirpourmary M.,
Agrippa. Ce ne fut pas encore la fin defapaillardise. Caressant
remarieeà Tibere, cet Adultere obstiné rentretenoic.aumefpris & à la haine de son mary.
Tellement qu'on le soupçol1l1oiu
* luy-mesme d'auoir composé certaineslettres, que 1uliae[cri...
uoità[onPere Auguste,par lesquelles Tybere estoit grandementblasmé. Ayant esté confinépour ce [ubjeélcnI'Isle Cercinne
,
qui est en la Mer d'Afrique
,
il y
endura le banniflementparl'espace de quatorzeans. Les soldats enuoyezpourle
tuer)le treuuerent. seul ssir vn haut riuage,n'y attendant rien
deioyeux.Aleurarriuee,il les pria de luy donner vn peu de
temps pourescrire à sa femme Aliaria sa derniere volonté. Cela
saia, il presentalecol à ceux qui le deuoientfrapper,monstrant
bien par vnemort si 'constante qu'il n'estoit indigne dunom de
Sempronius, duquel neantmoins il auoit dégénéré parsavie.
Quelques vns ontlaine par escrit que ces soldatsné @fu-rétpoint
enuoyezde Rome, ains par L. Asprenas Proconsuld'Afrique,
& par le commandement de Tibere, qui pensoit, mais en vain)
qu'Asprenasdeust estre seul blasmé de ce meurtre.,
Ceste mestne annee furent receuës de nouuclles ceremo.
nies, à àsçauQirla Compagnie des Prestres Augustaux, tout ainsi que iadis. T. Tatius voulant retenir dans Rome la Religion
& les Sacrifices des Sabins,inRitua l'Ordre de s Titiens. L'on en
tira vingt &: vnausort, quifurentchoisis entrelesprincipauxde
la ville, Se mesme.ony
adioustaTybere, Drusus, Claudius, Se
Germanicus. Les Histrions apporterent dés lors du desordre
aux ieux A ugull:aux, la premierefoisqu 'onles commença. A ugustQ auoit pris plaisir à
ces pasTe-temps,* pourne desdire Mœ?
cejifts que la passion tranfportoit pour l'anlourdeBathillus: luy
.mesrne ne treuuoit pas mauuais tels esbats, Se ne tenoit pour chose inciuile de se mesler dans les recreations du commun, Tibère,au contraire * eitok-d'vnchumeur toute différente
; Ei
ri.o(dit ;
•* plusiecrettc
cause pourquoy Tibere
le retira à&c.
Et Jejô» Adultère Sempeniui
GrAtchftt,
«fc Gjracchus,
IttftUutiondÍJ
Trefttu séugu-
*eti faucur de,
IlNXdlllu#"UX.
* tenoit rne
autre voy-c en
la maaicle de
?iure.
n
osoit nedntmoins tourner encore le peuple vnefaçon de viure plus
.< rejsèrnt, après avoir esié traitféjïdoucementduranttant ctannees.
Germanicwfaicllne course contre les Cattes. ^Crmv!rminil/lpuijJ4ntdansla Germa- nie, la trouble au defauantage des Romains..Sege,#esleur ejlfijeue,les "dUtrtlt
soutient de
ce quifipasse. Germanicm diusse <crfepare fesforces
:
surprendles CatIes.
les défait, &brusle la lulle de Muttum. segefiesdemandeditsecoursparses _,,fmbaf.
fadeurs: Germanicm luyenenuoye. La femme d"_,frninimeftprisè. Haranguede
J'(Tefles; .cria response fieluyfaittGèrmanïcus.Lefil:d* /Crminiw efïeuécr nottrry 4 l(.4IlefJne.
CHAPlTRE XII.
0 R s
du Consulatde Drusus Cesar, &de C. Norbanus;
vn triomphe fut ordonné à Germanicus, la guerrenon
encore anle. f* * AA I) 1 T"\ • .1 I entree au printemps il commença pai
vne soudaine course qu'il fit au pays desCattes
:
Caril se pro - mettoit d'y treuuerles ennemisdiuisez parles discordsd'Arminius &de Segestes, tous deux grandement signalez; l'vn poursa
desloyauté,l'autre poursa fidelité enuers nous. Awniniustroubloitla Germanie
,
&: la faisoit mutiner
:
Segestes au contraire,
nous auoitauparauantaduerty plusieursfois de la rebellion qui
s'y preparoit
;
Et mesme au dernierfestin apreslequelon pritles
armes,il la,descouurit à Varus, & luy conseilla de le retenirluymesme prisonnierauec Arminius,& les autres Seigneurs. Il luy
disoit lààeiTusque le peuple n'bferoitrien entreprendre, ayant
•
perdulesprincipauxdupaïs,&:qu'il auroitassez de ceps parapres
* poursepaprles coulpables d'auec les innocens: Mais Varus
fut occis par sa destinee,& parla puissance d'Arminius. Et bien,
que Segestesfut cotraint& trainé à la guerre, d'autat qu elle se.
faisoit du communconsentementde la nation, il y
contrariait
neantmoins
: parce qu'élansdefià mal ensemble,son inimitié
s'augmentoiccontreArminius,pourluy auoir rauy sa fille promise avn autre. Ainsi ceste haine réciproque du Gendre enuers le Beau-pere, faisoit que les choses qui lient plus estroitte111ent l'aftedtiondes personnesqui sont en bonne intelligence,
* estoientautantd'aiguillonsalacolère de ces deux ennemis.
Germanicus donna donc à Cecinnaquatre Legions,c.inqmille
hommes de secours, quelques trouppes leuees à la haste de
Germainshabitans deçà le Rhin. Luy en
*retintautant,maisle,
doubled'Alliez. Puis, basty qu'il eut vn * Fortsur le plant de la
<
iurci£catiô.queson feu pere auoitdépeignéesur le môtTaurus, j
> Getmanictuftif
\ "vue course contré
.
Ici Coottes..
4rmmusÇ$Sese(lesprincipaux
Seigneurs entre
les Germains,
* de diseemer
les meschans
d'aucclesbos.
Ennemi*enfemble &poorquo,Y.
4( nefcruoient
qu'à les irriter
dauantagervn
contrePauMe.
-!c mena.
* fort sur les
vertiges d'vn
que (on pere
auoit saia auiresfois.
il mena cotre les Cattesson armeedéchargee de bagage, laiiïat
L. Apromuspour esplaner,&asseurerles cheminsde terre & des
riuieres. Car parle moyendelaseicheresse ( quineantmoinsest
fort rare en ceste côttee)& desriuieres gueables,il auoit aduacé
vn long chemin, où Ion pouuoitpaffersans danger
-,
si bien qu'il
n
apprehendoitrien tant que la pluye
;
&: de treuuerles riuieres
enflees à son retour. Mais il sçeutsi bien prendre son temps à
chargerlesCattes, que tout ce que l'imbécillité de l'aage ou du
sexe empesehade fuir fut incontinent pris ou taillé en pieces.
Lesieunes hommesayant passé à la nage la riuiere d'Adrane, se
meirét en deuoir d'empe[cherles Romains d'y drcsser vn pont,
iusqu a ce que chafrezde la riuc à coups de flesches&: de traits
laschez par engins, apres que les vns eurent en vain essayé de
traiéter de paix, & que la pluspartse fut rendue à Germanicus,
les autresabandonnansles bourgs & les villages * s'espandirent
parlesforests. La ville de Mutium, capitale de ceste contree,y
fut bruslee, &: le plat payssaccagé. Ces choses ainsi mises à fin,
GermanicuM'epricle chemindu Rhin, sans que l'ennemyl'osast harceller, ou d5nersur le dos à ceux qui se retiroient, comme ilsfaisoient d'ordinaire touteslesfois qu'il leur aduenoitde
Je tourner,plustost par vne ruse de guerte que parfrayeur.
Les Cheruscesfurent envolontéd'ayderlesCattes: mais Cecinna leur donna tant d'allarmes, courant de tous collez aucc
son armee,qu@il les en fit bien desister. Il ,arrefla semblablement
les Marses, & les desfit
; ayant eu l'asseurancede l'attaquerpar o
vn combatqui luy reiiHit heureusement. Peu de *nps apres y
arriuerent des Ambassadeursde la part de Segestes,pourluy demandersecours contre la violencedes gens de son pays, qui le
tenoient assiegé. Ilsletraiétoient delà sorte, par ce qu'Arminius auoit plus de puissance sur eux, à cause qu'il leurconseilloit laguerre; car c'en: l'ordinaireentre les Barbares, que durant vue esmotion,s'il s'y treuue quelque brauache,ilefi:d'au-
-tant plus en credit,& tenu pourfidelle, qu'il (emonfere audacieux&mutin. Segestes enuoyason fils SigiÜnÕdaucc les Ambassadeurs, lequel fit d'abord quelque difficulté de les accompagner,touchéd'vn certain remordsde conscience,parcequ'en
l'anneede la rebelliondes Germains,estant Prestre à l'autel des
Vbiens,il auoit rompu les sacrez rubans de sa teste, marquesde
sa Prestrise, se rendantau party des Rebelles
;
Et neantmoinsil
ne laissapasd'apporteraux Romainsles mandemens de son Pcr: tn •
uahtt tel".JIfies
C*ttes.
* se fauuerent
dans
ÇruJIel* villede
MHlium.
f
Sé£eftes enuojt
fin fils demander d" fecounà
Çtrmtmctu.
re,se confiant en leurclemence. Auih le receurent-ilsfort hu
- mainement,&c l'enuoyerentauec bonne escortesurle nuage du
Rhin du codé de la Gaule. Germanicus bien content de faire
tournervisage à (estrouppes, s'en alla combattre ceux qui tenoient afl'iegé Segestes. ll'ne manqua de le deliurer auec plusieurs de ses parens vassaux. Parmy eux furent treuuees quel -1
ques grandes Dames, & entre les autresla femme d'Armimus
fille du meime Se-g'esses, qui tenoit plus du couragede son Mary, que de celuy de son Pere. Ceste-cy sans auoir ny les larmes
auxyeux, ny les supplicationsà la bouche
-,
tenoit les mainsserrees dansles plis'de sa robbe, &: laveuëpancheesur son ventre,
grosse qu'elle estoit. Là furent apporteesles despouilles delà
desfaiétc de Varus, qu'on bailloit pour butin à la pluspartde'
ceux qui Ce rendoient. Maissurtoutil faisoit bon voir Segestes,
tant poursa belle taille, que pour rasteurance que luy donnoit
(
le souuenirde * sa fidelité, gardee si GOnstalun1etaux Romains.
Les parolesqu'il leurditfurenttelles. Ce rieïipa,i dmieurdhuyque
iefilpreuNe de ma confiance &fidélitéenuersle peuple Romain. Car depuis que le DiuinAugufleme dona le droict de BourgeoisieRomaine,ie nay
pointfaistâ'afhis ny d'ennemisque pourle bien de voHreferuice-y non par
vnefaineque ieporte amapitrie,sçachant bien queles Traiftresfoptbays
de ceux-làmeime qu'ilsfauorisent
;
maisparetque ic iugeoisque c
estoit le
prost des Romains & des Germains ausi : Outreque la paixmesembloit
meilleureque laguerre, Cefutla causepourlaquelleiaccufaydeuantVarus
(qui pourlors ciïmmandoità l'armee) ce
meschantArmtnim^quia r411Jma
jille, ¿fr. 'violé lapaixfaiefeauec ~'~~. Malvoyant queparlanonchalance
de ce Chefïaffaire estoit differee, & qu'iln'y duoitpttS beaucoupde[npport
en sa Iusttce
,
te lepriay fort instamment de nousretenirtous prisonniers,
mo.y,f-4rminius, &tous ceux quife treuueroientcoulpables. l'en appelle à
tefmoincefie nuic7 {Ophufl aux Dieuxque c'eufleslétiii der,,jiere) Ce qui
s en enfinitplus digne de pleurs que dexeufè. Au demeuranti ay mis
aux
fersArminiusen ay autat endurémoy-mefmepareeuxdesajdéliô:
Mais depuisquele b'on-betirm "à
faic7approcherde -z,OUSi"aipréféré les ancienneschofesauxnouuelles,&lespatfiblesaux turbulentes, nonfous vne
cfperanced'en estre recompensé)ainspourm empterdtinfidélité,& pour
seruirali/sia ceux de la Germaniedepropre&conuenablemoyenneur,s
ils
aymentrbieaxferepentirqueseperdre. Pardonnez,, te vousprie a monfiés
lesfautesqu il a
commisesparieunesse&parignorance. Ie
confesse que ma
fille * rieïitcyquepar contrAinte; vouslaisseà resoudre lequeldesdeux
doitauoirplus deforce3 ou quellefottfemmed',Irminius
3
oufillc de Segeftes.
Oui le deiiàre,'
ê.5 les fient,
Lofimmed'A,;
Minin.1 prtfonntere.
* ion alliance
Haranguede Se.
gejles aux Roi
main/.
*
a
esté ame.
nce ie, par
Germanicuspar vne douce respÕsepromittout bon traidemet
à luy, à ses enfans,&à touslcssiens,auec l'anciennehabitation,
quiluy auoit esté denadonnee dans le pays desRomains. Cela
saia, il ramenason armee,& prit le nomd'Empereurpar la vo- lonté deTibere.Peu apres la femme d'Arminius accouchad'vn.
fils, qui fut nourrydurant son enfance à Rauennes. Nous en parlerons quand il en sera temps, & commedepuis il seruit de
iouët à la Fortunée
,ArminimVoyantpriFrnn;'erestfemme, demandesecours pour "vengersa pasionTient desproposfort iniurieuxde Segefte* Crdes /{ornains: Les Cherufces (7 les natios
"yoifmesprennent les armes contreciix. Inguiomerfeiomtaupartyd'^/Crminim. Les
forces des Romainss'ajfemblentpresde14 riuitre d'Ems. Les BruI/eresfont mis en route çr défaits. Germantesmeneson armee au desiroitde Teuteburg, ou Varus er ses
gensauoientiadps ejle defaiBs. LesflldtttsJrecueillent leurs
os, grles enterrent. Germanicus met liey-mesmelepremiergAZon de la leueedu tumbeau
;
puisil entre en bataille contre -,frmiài't«qui luy donnebien de la peine ] £r qui attaque depuis Cccmra
a
son retour,maissansle fief4ire.
CHAPITRE XIII.
O M M E on sçeut que Segestes s'estoitrendu, & le bon
traiételuent que luy auoient saidlesRomains,les vns en furentfaschez, éc les autres ioyeux,sélon * la haire ou la paillon qu'ilsauoient pourla guerre. Arminius outre son violent naturel, voyantsa femme prisanniere, &: son fruiden seruicude, en estoit commeforcené. Il s'en alloit oourant par le
pays des Cherusces
;
les sollicitoit d'armer contre Segesies,
cotre G.Cesar,&melinesil ne pouuoits'abstenirde lesinjurier,
disant, £>ue ce gentil Prince, ce braue Empereur,ceste vaillante armee
efiotentfortaprtsèrd'auoirauectantdegens en/ellévne femme; J^ueJuy
n'enfai/oitpas ainsi, &quil auoit vea choir sespiedstrois Légions, &
dutant de Cotonnels
:
Jt>ue ce riefioitpœsfa cousiumedefiire la guerrepar
trahison, ny a
desfemmesinceintes,mais bien tout ouuertement,& Mntre
des homesarmez :
1!!.!!,el'onpatiuoitencore voirdaslesforesis
de l"Allemagne les EnseignesRomainesparluygaigneesappedués à fhoneurdesDicux
dupays:Jf)ue Segestes cultiuasitat qu'ilVONd,gi/litilJAgevaincu-,& qu'il
sIrentrer¡onfils en te-FialtdePrestrise: Zu'ii-nese treuuemtiamaishomme viuafy quipeusi excuserles 41lemans d'auoirsoujfertqueJ'on videntre
FElbe&le Rhin, les Romainsauecdueclell.rsftiflèallxde verger, leurs haches,
&leurslogues robbes
:
Jgue les autresnationsnepouuoientp4rter dugouuerr;ement diceux,pourriauoitexpérimentéleurs r!goureustsexécutions,
Getmantcui
prend le nom
«tEmpereur.
Atinini,« de.
mande secours
auxCherufces.
* diuerfeincli.
station qu'ils
auoient à la
guerre, &àla
paix.
,,Çe.r paroles toutre Segeftes
les Romams,
(;
tiyeu cognoissance deLeurs trutr. guepuis qu ilss'en ettoietde/chargez,
& que leurAuguttemis entre les Dieux, auecleurTibere ejleupurEmpereur, dllott1'Jt(sie contraints desè retirersansrienaire, ne deuoiet nullementcraindrevn ieune garson,sans experience., nysin armee seditieuse.
J>)ue s'ils aimoientleurpatrie,leurspdrens,&l'ancien EJiat de leurs De.
flanciers, mieux qu'vneDominationtJfrangere,&de noufldles Coloniesjl
y amoit bienplus d'apparencedepliureArminiuspourdefendre leurhonneur
&leurliberte, que non pas Segeffesquiles vouloit conduire à
vne infâme
fèruitude.
Ces paroles n'esineurent pas seulement les Cheru(ccs, mais
aussi les peuples voisins, si bien qu'ils attirerent à leur party Inguiomer, Oncle paternel d'Arminius, personnaged'authoricé,
6c ancien amy des Romains; ce quiétonna dauatage Germanicus.Toucesrbisafin que le faix de la guerre ne tomban:tout d'vn
eo(1:é, pouj tenir separez les ennemis il enuoya Cecinna auec
50. Compagnies Romainespasser par le pays des Brufteres,pour
se rendre à la riuiere d'Ems. Pedo Maillre de Camp menales
gensdecheual enFrize: 6c pour luy il fit embarquerles quatre Legionssurieslacs,&- canaux;tellement que les gens de pied, la
Caualerie, 6c les Nauiresse rendirent ensembleà laditeriuiere,
comme ils l'auoient arresté. Les Cauches s'offrans au secours
des Romains furent receus en l'Armee. Et les Bruderes, qui
brufloienreux-mesi-i-iesleur pays, mis en route par L. Stertinius
que Germanicusenuoya c5tr'eux;& lequel parmy le carnage 6c
le butin treuua l'Aigle de la dixneufiesme Légion perduë auec
Varus. L'Armee fut par apres coduitteiusquesaux derniers cÕfins des Bruyères, 6c tout autantqu'il y a
de pays entre lesriuieres d'Ems&: de Lippe rauagé, nonloirig de la forest 6c du desiroié1:de Teuteburg, où l'on disoit que les os des Légions 6c de
l'armeede Varusgisoient(ans[epulture. Cela fitprédre enuieà
G. Cesar de faire des funéraillesaux soldats 6c à leur Capitaine
occis en ce mesme lieu, toute l'Armee s'estant esmeuëà compassion, tant à cause de leurs parens 6c amys, que par la consideration des aduanturesdela guerre,&de la fortune des hommes.
Cecinnafutdoncenuoyédeuantrecognoiftre les plus cachées
retraites des forests,ietter des pontssur lesriuieres, 6c faire des
chausfees és lieuxmarescageux,6c surles terrres fondrieres. Ils
marchentpar cestristes lieux non moins hideux à lamémoire
qu'àveuë. L'entree du Camp de Yarus, * qui estoit de grande
efi:enduë,1nonstroitbien par ses separations que l'enclos auoit
Les Cherufcesif
Ingutometys arment contre let
Romains.
Gum"n;,-
deffaialti
derel.
D,mllr,,;21 de
Teutebtitg.
* MonstroÍt
bien tant par sa
large eftcnduc,
que parles diméfions de ses
comencemcns
que trois Lc.
gions yauoicî
crauaillé.
cire raid pour y
logertrois Légions. Plus auant paroissoit vne palissade à demy rompue, &vnfort petitfo{fé, qui donnoient
allez à cognoistre, où elles s'estoient resserrees.(e sentans atfoiblies. Au milieu des champs se voyoient les os blanchiflans&
espars, ou entassez selon qu'ils auç>ient fuy ou relire
;
ensemble
les pieces de leurs armes;
des membresde cheuaux,il au deuat des telles d'hommes6chees aux troncsdes arbres. Dansvn Bocage prochainestoient les Autels desBarbares,oùils auoient
assommé les Capitaines,&les principauxCenteniers.Ceuxqui
apress'estre échappez de ceste deffaiéle oùde la prison,efl:oient
encore pleins de vie, contoient,que là mesme furent occis les
Colonnels.;&les Aigles emportées. Puis, ils y monstroient le
lieu où Varus receutlepremiercoup, & où d'vne violence faié1:e à soy-mesme,& d'vnemain desastrec. il semit à mort, en(em"
bleu le siege où Arminius harangua Combien il de gibets
pourlesprisonniers,combiende fossez.:, & comme par brauade
il se mocqua des Aigles & des Enseignes.Ainsi l'ArméeRomaine se treuuantsur le lieu de cesse deffaiéle, six, ans apres qu'elley
aduint,lessoldatstrilles&irritezplus que iamais contre les en. nemis, recueillirent les os des trois Legions. st bien qu'ils ne. peussentdiscernerlesossemens des Estrangers d'auec. ceux de.
leurs parens &: amis, ils ne laifleret pas de les couurir de terre in.
differêment.G.Cesarpourfairevuoffice.agreableaux defunets,
& pour tesmoigner qu'il participoit a.la douleur de ceux qui estoientlà presens,mitluy-mesmele premier gazon dela leuee
du tumbeau, action queTibere n'agréa point,soit qu'il ne treuua,st iamais bon ce que faisoit Germanicus, ou croyant que les
sbidatsayantvcul'eUacdeleurs Compagnons occis i'anssepulture, auroientmoinsde courageau combat bc plus de crainte des Ennemis. A quoy il adioustoit, qu'vnChefpourueu de la
dignité d'Augur, & dedié auxplus anciennes ceremonies,ne se
deuoit meller des chosesfunèbres.
Germanicuspour(uÍuantArminius, quisc rctiroiten deslieux
l11al-aisez& inaccessibles,sitostqu'il en eust le moyen fit ad.
uanêersa Caualcrie, &: chasser les ennemis de la' plainepar eux
occupee. Alors apres qu'Arminiuseustramasséles liens, les aduilancde suture l'oree des bois, il se tourna tout court, 8c donna
le signal, pour faire sortir ceuxqu'il auoit auparauant ciiibufquez. A'mesmetemps nos gens de chenal troublez par la*falllïe
de cest elcadroiinouueau,-&: les.Compagnies de ges de 'secourSj
'* la Tribuac.
'Gt''''''lI;tIIJfait
tnterrer ils os
det trois Ltgions
conduittes par
Vartu-t (iJt ans
"pres leurdéfaite.
s
£t fJllir¡¡'if Armtafft*.
qu'on leur enuoyoit pourles foustenir-, heurtces parla presle des
fuyans,firent l'espouuante encore plus grande.Et de faicfc ils fai.
loientietterdans vn marescage fort aduantageux aux ennemis
quisçauoientle lieu, & dommageable aux Romains, côme leur
ef1:ant incognu,si G. Cesarn'eustaduancé les Legions en bonne ordonnance
; ce qui fut l'effroy des ennemis, & l'asseurance
de ses soldats
;
si bien que les deux armees se separerent * sans
aucunaduantage. Germanicus ramena son Arméea la riuiere
d Ems, & ses LcgiÕs par eau, comme il les auoit amenees. Il fut
enjoint à vne partie des gens de cheual de suture la cofte de l'Océan
,
& de tirer vers le Rhin
;
Et Cecinna, qui conduisoit vne
autre armée à part,quoyqu'ilretournast par des chemins par luy
bien cognus
,
eust * commandementde passer en diligence par
l'endroit\: qu'on appelle les longs Ponts, C'estvne chaufleeffort
estroi&e, autrefoisleuse par L. Domitius-entrede grands& larges marests, quisont fort limonneuæ, Se inguéablesà cause de
la fange espaifle, & de plusieurs ruisseaux. Aux enuirons s'y
voyent des forests dont les pentes aboutirent peu à peu à 4a
plaine. Ce fut là qu Arminiusmit lesfiés en embusche, qui par
dessentiers cognus auoient deuancé les'soldats Rornains. Cecinna ne sçachant comme il pourroit refaire les ponts que la
longueurdu tempsauoitruinez,& repousser ensemble les ennemis,concludson conseil de camper en la place mesme
où ils estoient,&: que les vns trauailleroient à la fortification
pendant que les autres combattraient. Les Barbares s'efForçans de rompre le corps de garde, pour ioindre ceux qui forti-
£oient,les aga£soient.,les enuironnoient,lesalfailloient.Lescris
.des soldats qui trauailloiétestoient meslez ensembleauec ceux
des combattans;toutes choses contraires aux Romains; le lieu
pleinde boüe profonde, & si glissante qu'on n'y pouuoit marcher, ny asseoir le pied fermement. D'ailleurs la pesànteur de
leurs corselets,&lesflots de l'eau qui les enueloppoient,les empeschoient de lancerleursiauelots.Les Cheruscestout au contraire coustumiers de combattre dans les marests estoient de
haute taille, Se auoiét de si longues picques qu'ils en pouuoient
blessermesme de fort loing. En fin la nuiéttermina ce fascheux
combat,& en tira les Légions, qui n'enpouuoientplus.Maisles
Allemans, que leur aduantage suries Romainsrendoitinfatigables, passerentla nuict sans se reposer à destourner toutesles
eaux desmontagnesvoisines,pourles faire couler a
bas dansle
* aùec vnr,
mesme esgali.
Gt"m4n;CtlS r4..
menejon atmet à /<* rtutere à,Ems.
*aduis,
Cecinna <*tt*qué
àson retour pm*
Armtniow.;.-
camp des Romains. Par ce moyen la terre estant. couuerts d'eau, ilsredoublerentla peine dé nos soldats.
Cecinn4 "Outillant anciencapitaineprendingrétoutes. lesfortunes contr.cirt'$;te
fert de la raison commed'i/n remedepourleuri
ejifttr.Fn eftowantablejônge luy don*
ne de la terreur. Les Romainsront chargebattus
>
haincus, (7'tuetyar-.frmi.ni.w,
Legrandcouragede cecinna remet lessoldats, cr les empeschede suir: Le lendemain
il
s arme de refolution3dontl'effèft luyreufith"ureufement.Les ennemisperdent la -Y.
-
floirepar yne tropgrandetonuoittfe de la gagner.
CHAPITRE XIV..
L y auoit quarante ans que Cecinna receuoit la iolde,.
1
tant en qualité de soldat que de Capitaine-, tellement
que n'ignorant pas comme ilse falloit gouuernerdans
les «uenemens contraires ou fauorables
v
rien n'estonnoit son
courage. Ayantdonç consideré àpart soy ce qui pouuoit aduenir, il ne treuua point de meilleur expedient que d'empesehes
rennemydesorcirdesbois,iu[qu'à ce que le ' gros de l'armee
etistpassé deuantaueclesblefle^. Car entre les mareseages 8c
lesmontaignes s'estendoitvne plaine a£sez' capable pour y l'en..
ger vn bataillon, poumeuqu'il nefut point trop espais.Ilchoi,
sit donc la cinquiesme Legion pour le costé droid, la vingtvniesmepourle gauche, la premierepourmener la troupe, & la
vingtiesme pourresisteràceux qui le voudroient lumre. L'on
ne reposade toute la nuicc, pourles diuers accidens qui (uruindrent, d'autant que lesRarbares faisans bonne chere, remp]IC,-
sbientle bas des vallees &.la forest de chants d'allegresse,ou de
cris horribles qu'ilsfaisoientretentir. Au contraire du cossé des
Romainsles feux estoient petits; les voix interrompues
,
eux
couchez pres des remparts,où se promenans le long de leurs
tentes, affommeillezplust-àftqu'esueilleztout à fait. Vn cspouuancable songe effrayale Chef. Caril)uy sembla voir & ouyr
QuintiliusVarus, &: que se tirant hors desmarées tout souilla
delàl1gill'appelloit;lUais que ne rayant voulu suture,il auoit
repousse lamainqu'illuytendoit. Sur le poincr duiourles Legions ordonneespour garderles flancs abandonnerét, leurs places, ou de.craince,ou par vn caprice, ôc se saisirentincontinent,
de la plaine qui estoit.entre les marests:bienqu'Arminius eufb
beau moyen de les chargerJàdciTus, il en voulut differerl'occa,
non, iusqu'à.ce qu'il les veitarreflez dans les boues
,
le bagage,
embarrasséparmyfossez
^
les soldats en desordre
-,
leursrangs
rompus,,
Cecinn*ancien
Caféine.
m
,>plus pe&nt.
de rdr1Rtt
tUJ- AlkmAlIl.
Sffat de tarmée .1 &>m*ïns.
êtngt effroyable
.
ét.Ctonn«.
rompus, les enieignesmenees,&: vn chacun lourd rcucrhc à
l'obeylsancc, comme il aduient d'ordinaire en tels accidents.
Alors commandant aux siens de * courirsur les nostres
:
Void
s'escria t'il, Varus & les Légions vaincues encore vn coup par mesme
defin. Ce disant, accompagnédes gens d'eslite, il fend la prefse de la troupe des Romains
3
& y
bielle principalementles cheuaux, lesqudstresbuchanssuriegliflàntdesl11areÍl:s,oude leur
propre sang, portoient leurs Mailtresparterre, &c fouloientou cscartoient ceux qu'ilsrencontroienten ceste desrouee.Le plus
grand trauail qu'eurent 110S soldats fut à l'entour des Ailles
que l'on ne pouuoit ny porter auant, a cause des coupslancez à
l'encontre, ny * affermir dans vne terre si limonneuse. Cecinna soustenant la bataille fust demeuré pris estant cheut de
Ioncheual tué sousluy ,fl la premiere Légion,qui se meit au deuantne l'eust guaranty. A quoy luy seruit aussi de beaucoup
la grande conuoitise des ennemisqui s'amusoient plus au pillage qu'à la denaid:e;demaniéré que sur le soirles Légions trel,
uerent moyen de se mettre au large, & de gaigncr la terre ferme. Ce ne fut pourtantla fin de leurs maux. Il leurfallut * faire de nouuellestrenchees, &: chercher des materiaux pour se
fortifier, ayans perdula plusparrdes outils propres à fouiller&
vuider la terre, ou coupper les gazons. Dauantage, ils n 'auoiét
ny tentes pour les soldats, ny appareils pour les blessez,&. se
partageans leurs viures tous souillez de fange& de sang, laInentoient cesmortelles tenebres
>
& ce seuliour de vie qui re- Roit à tant de milliers de personnes. Il aduint fortuitement
qu'vnchenal ayant rompu son licol, effarouché du bruit, &
courant çà. & là, fit reculierquelques vns de ceux qui luy ve- noient à l'encontre
: ce qui donna tellement l'allarme au Cap,
que sur l'apprehension qu'eurent les Romains, que les Allc-
#mans y
entroient dedans, ils accoururent tous aux portes, prin
-
cipalcnlcntàlaDecunlfne, la pluseOoigneede lennemy, 6c
le plus seur chemin auxfuyans. Si tost qu'on eut asseuréCecinna que ce n'estoitqu'vne vaine frayeur, & qu'il veid neatmoins
que ny parson authorité, ny par ses prieres, ny mesme en frappant, il ne les pouuoit retenir, il s
aduisa desi couchertout de son
long
a
Centree de /4 porte^pourleurfermerlepajsdge
;
Et alors la pitié
qu'ils eurent de luy, les fit arrêter, par ce qu'ils ne pouuoient
forcirsans passersur le corps duChef de l'armee;outre que les
Capitaines& les Centeniers leurremonilreréc que c'efloit vne
•if charger les
Atminiict charge bat letRo.
1tUU"J.
faire tenir
debout
* dress'ervnc
autre Falliffàde
frayeur effouuantt au
Camp des Romains,
,>
Aflemagn*-
,,
nime de Ce-]
ci.vivoi
.
faulse allarme. Alorsramassezqu'ilsfurent à l'endroitdu Camp
appelle Principia, ( lieu ordonné pour les proclamatiôs,ou pour
y
faire iustice ) il leurimposasilence, & leurrepresentale temps
&lanecessité en laquelle ils estoientredui&s
:
Jj>ue tout leurfàlutconfiéoit AUX armer; Jî>uil en falloit vsersagement^&sitenirdans
les rampartssansrefiflance, iusques à ce que les ennemis ejferans de les
emporterpar Uforcevinssentà les aborderdepluspres; alorsilsferoient
des faillies de tous cofiez,, & paruiendroientpar ce moyenà la riuiere d4
Rhin; _c2m aucontraire s'il leuraduenoit de fuir, ils lfelllleroient encore
plus defanges,depliuprofondsmareseages,& leurs ennemù plus cruels.
Il leur representoit là desstis l'honneur & régimede la victoire
,
ensemble les choses qu'onchérit le plus en sa maison, &: qui
sont honnorables dans vne armee, sans parler des mauuaises.
Ce fasist il distribua les cheuauxde l'armee, commençantpar
les siens propres;
puis ceux des Colonnels & des Capitaines,
qu'il bailla (n'ayant esgard qu'au seul merite de la valeur) aux
meilleurs hommesde guerre, afin qu'ilsfissent la premiere charte)faillis par les gens de pied. L'esperance de lavietoire, la
conuoitisedu butin,&les diuerses opinionsdes Chefs,mettoi-ét
d'vn autre costé les Germains en des inquietudes. Arminius
leurconseilloitdelaissersortirtennemy, puis de l'assaillir dans
les marescages. Mais l'aduis d'Inguiomer fut mieuxreceu de
ces Barbares, à sçauoir, d'assieger les Romains dans leur Fort,
disant, Que la prise en estoit fort aisee
; Que le nombre des prisonniers en seroit plus grand,&le butinmoins gassé. Ils commencerent donc dés le poina du iour à comblerles fossez, y
estendre des clayes dessus, Se * grimper surie rampart, où il y
auoit fort peu de soldats,& comme fichez debout par eftroy.
Mais lors qu'ilslesveirencarre(tezdeuancla fortification, lefignal fut donné soudain, & les trompettes auec les cornets se
meirent àsonner tous ensemble. Ce fut alors que les Romains
.
sortans auec vn effort mené d'vn grand cry
,
se ietterent au
dos des Allemans, leur disans, Que ce n'en:oienc pas là des
bois ny des marécages, & qu'en ceste plaine e(gallc les Dieux
y
esgalleroientou fauoriseroientles plus valeureux. Les ennemis
,
qui s'estoient imaginezla prise du Camp aisee; & que peu
de gens mal-armezle defendoient
;
se representerent le son des
trompettes, & l'esclat des armes d'autant plus grand qu'ils y
pensoient le moins
;
si bien qu'ils y
furent defaias &: occis,
se monflrans autant insolens parmy les prospcritez
,
que peu
Sd f}4Y4tf£Ut à
(u [aldats,
<étmtntu4 le-t
.IIlJem4RS d.-
jnéuterentvainC#M sur Us R.-
111";111.
*
se loger
retenus dans les dilgraces de la Fortune. Arminiussc retiraen- tier du combat,& Inguiomer fort blessé. Quant au reste de
J'armee il en fut occis autant que la colere&le iour durèrent.
Ainfî les Légions s'estansret1reessurla nuict
;
bien que les ble[-
sez y
fussent en plusgrand nombre que le iour precedent,& les
Soldatstrauaillezd'vne mesme disette de viures, ils treuuerent
neantmoinsen la vi8:oire laforce, le courage,lasanté, & l'abondance de toutes choses.
J!gripp;ne inmncible a ton* accidents "ïfi d'yne merueiUeufi Prudence pour enIrettnir l*affeftion- des fildats. Sa grandeur de courage; {ysies libéralité^fafcbent.
Ttbere. Quelques Legions [diHmt a
si perdre aux bords de la Mer. Grande
tempefle en l'ocean
,
£r les dezags 1uI en aduienntnt. sigimer est pris à
rançon
auec finfils. riberefaittfimblant de refuser le nom de Pere de la Patrie. L'Ordtonance de le\e Majestè est par luy reftabhe \
sans estre approuueedesgens de bien,
parce qu'on l'eftendoit ¡II['FesdUX moindres crimes
>
chofi entièrementriJÙule.
CHAPITRE XV.
EPENNT l'on auoit faist courir vn bruitque les
Legions estoient assiegees
,
& que les Allemans venoient en grand nombre,pour encrer de force dansles
Gaules. Demanièreque si Agrippine n euit empeichederompre le pont basty surieRhin, il y en auoit qui de frayeureussent
bien osé commettre ceste laseheté. Mais durant cesiours là ceste Princessefit elle-mesnietout ce que sÇauroit faire vn grand
Chef; iusques adonner aux
soldats^selon qu'ils estoient incômodezou blesscz)des habillemêts,des vnguents,&tellesautrès choses necessaires.Ç.Pline qui a
faiét,vne histoire des guer,
resd'Allemagne,dit, Qu'elle se tint à rentrée du pont pour y
loüer& remercierensembleles Legios à leurretour. Aftiôs qui
pénétrèrent bienauant dansle cœur de.Tibere
,
quis'Üuagin;¡
tout aussi-tost, Jgùellt nefaisiitpas celasans âeffein
;
£)ue ce rieftoit pointpour s en a^der contre les Estrangers quelle prafftquoit ainsi
UsJoldats
; ne refoitplia. rien auxEmpereurs,puis qs'vnefMmesi mes/oildefaire la reueuèdes troupes,(tallerd'vne Enfeigne a
lUutre, &aen.. ventrauxlargcjses: Jgue c
estoit bien monstrersin ambition
quefaire portersinfils par tarmee vI/lll en simple solddt & vouloir
qùan lappellaft CesarCalïgula : £>u Agrippine auoit défia plusde crédit
dans les armees que les Colonnels ou les Capitaines :
J^uvne femm
* s'estoit monflree afsez>forte pour appaisèr vne sedition à laquelle Fau~
thorite du Prince n auQit ueu * refifier. Toutes ces mauuaises opiGrtni courAgt £'gri?pi"o
,
S.i."Xfe &{es
C4reffci*ux (il»
dan.
T>heittytn*ffen'
se.
* auoit efteinc
vne sedition.
* cnlpcschcr.
nions s'aggrauoient,Se s'enflammoientdauantagepar l'artifice
de Sejanus, lequelcognoissant le naturel de Tibere, semois des
haines qu'il laissoit couuerpar vne lente longueur, pourles faire esclorre tout d'vn coup apres leur accrolisement.
Germanicusdesirant se déchargerd'vne partie ccs Légions
lu'il auoit embarquees auec soy, endonnaladeuxiesiue&la
patriesme à P. Vitellius pour les mener toutes deux partere, afin que ses vaisseaux eussent plus beau moyen de voguer
3ar ceste Mer basse, ou de demeurer Íilr la Vase apres le -flot.
La seicheresse de la terre la tranquillitédu flux qui ne couroit
encore loin,rendirentdu cômencementle chemin assez * commodeà Vitellius; iusqu' à ce qu'estantpoussétoutd'vn coup par
vn vent deBise, &: autépsdel'Equinoxe^uquell'Océan s'enfle
le plus d'ordinaire, ses trouppes furent toutes * bouleuersces.
Les eaux se desborderent si fort sur tout le pays, que la Mer,
leriuage" & les champs n'y faisoient qu'vne mesme face. L'on
n'eust sçeu discernerle sablemouuant de la terre ferme, ny *
les
bancsou les guez dés lieuxplus profonds. Dans ce desordrc,les
vns estoientrenuersezpar les flots, &les autres engloutisparles
gouffres. Lescheuaux, les bestes decharge, les hardes,&les
corpsmorts y
flottoient confusément,&* s'entre-choquoient.
Les Compagnies Se les soldats s'y voyoient pesle-mesle ,ores
dans l'eau iusquesà l'estomach,tantostiusques au menton, Se
quelquesfois espars -oirnovezayant perdu terre. Ils auoiétbeau
crier Se s'encouragerentRux, leurs paroles ne pouuoient seruir contre laresistancedes ondes. Lç vaillant& le poltron:lesage Se le maladuisé
:
le conseil&la temqfitén'y differoiét en rien
l'vn de l'autre. Vne mesme violence y
enueloppoit toutes
choses. En fin apres beaucoupde trauerses,Vitelliusayant gaigné le haut, y menatout le reste des fiens. Ils y
passeret la nuict
ensemble, sans auoirny feu ny autres commoditez necessaires,
tous nuds,ou tous moüillez,au moins la plus-partd'entreux, &
*
aussi miserablesque ceux que l'ennemytient assiegez Car où
ceux-cyCepeuucntpromettre vne mort honnefl:e,ces deux Le.
gions mouroientsans lfonncur. En fin le iour leurréditla terre,
si bienqu'ils gaignerentla riuiere de Veser où la flotte de G.Cesarestoitarriuee.Cefut là qu'ilreceutdas ses vaisseaux ces deux
Legionsqu'ils tenoienttous pour noyées
:
le bruit en ayant cite
si grand, que la creance leur en demeura tousiours,iusquesà ce
qu'ils veirent G. Cesar de retourauec son armée.
• Granddiiger tu
se trewntdeux (
Levonscôduittts
tJ* borddeUmer *
sarVUelltm. 1
1
.paisible
(
j
*
esbralees &
emponee¡
4c le gucable
d'auec le profond.
* s'entre-heurtoient.
non moins
dignes de côpaillon.
btertiniusenuoye ceuant pour receuoir Sigimerfrere de Segestes quisevouloit rendre à nousl'auoit desià conduid auec
ton fils en la * ville des Vbiens, Il leur fut pardonné à tous deuxmais plus facilement à Sigimer, & plus tard à son fils, pour auoir
*fait(disoiton;quelqueatte de mocqueriesur le corpsde Quint
tilius Varus. Au demeurant les Prouinces dclaGaule,del'E(pa.
gne,& de l'Italie,s
'efforçansles vues à l'ennuy des autres à la re. parationdesruines de l'armée,offrirentssir le champ& selon les
cômoditezqu'ellesenauoient,armes,clieuaux,& argent- úUllÛ
Germanicuïayantlo'tiêleurbonnevolonté, nepritque les Armes & les chem,auxpourlaaerre ,&aftflâ lessoldats de ses propresdeniers Mesme
pouradoucir en eux la souuenance de leur perte pardes adions
de courtoisie, luy-mesine visitoit les blessez
;
loiioit les beaux
faias d'vn chacun en particulier
,
regardant leurs blessures,
combloirl'vn d'esperance, &: l'autred'honneur. Ainsi les obligeantpardeuisfamiliers, par le soin qu'il tesmoignoit d'en
auoir, il s'afleuroitde leurseruice tant pourson parti<«ulier,que
pourles occasions de la guerre.Geste mesme annee par arrestdu
Senat les * enseignes de Triomphe furent ordonnées à Aul. Cecinna, à Lucius Apronius, & à C. Silius, pourles beaux ades de
proüesse par eux faidssousla conduittede Germanicus.Tibere
pressé d'accepterle nomde Pere de la patrie, dont le peuple l'auoitsollicité plusieurs fois, n'y voulutiamaisentédre,ny mefine
permettre * qu'on prestast le sermentsur ses ordonnances, bien
que le Senatfust de cest aduis.Pours'en excuseril disoit qu'iln'y
auoitrien d'asseurédansle monde
; & qu'il seroit en vn danger
de glisser, d'autantplus grand, qu'il y
auroit acquis dauantage.
Mais * tout cela n'on:oic rien à la creance qtfon se donoit de son
courage diilïmulé.Caril auoit * remis en auant la loy de la Majessé
; que les Anciens appelloient ainsî véritablement
:
mais les
luges de ce temps là y
comprenoient d'autres faith
: comme
s'il full aduenuà quelqu'vnde trahirl'armée, d'esmouuoir vne
sedition, où d'amoindrir la Majesté du peuple Romain, en s'acquittantmal de sa charge
; car en tels cas on punissoit les faids,
sans s'arrester aux paroles. Augure futle premier, qui sous le
pretexte de ceste loy mit en auant la recherche deslibelles diffamatoires
,
induit à cela parl'insolencede Cassius Seuerus,Ie«
quel par certains escritsiniurieux auoit diffamé des personnages
illtiftrcs,&quelques Dames d'honneur de qualice.Pompcius
Macer Preteur avant demandé depuis à Tibere, comme par
* a Colongae
Sigimer Çj J0n
fils je rendenti
Germantcru . * outrage par
mocqucric.
Il
«
ce
M ornemetK;
* de itirer sur
ses ades.
* l'on ne l'élitmoit pas pour
cela plus ciuii
ny plus franc.
* reftably l'ordonnance de
1cze Majcftc.
Recherche des
libelles dtjfitm*^
titres.
maniere d'aduis, s'il luy plaisoit qu'on fist iustice touchant fer
crimes de leze Majesté, il luyrespondit, qu'ilfalloir faire sélon
les loix. Il s'ofFenca grandement encore de certains vers qui
couroientparmy le peuple, & dontles Autheurs estoient incognus, par lesquels on le blasmoit d'arrogance,de cruauté,&
d'estre en fort mauuaife intelligenceauecsa Mereoscrâybien'
rapporter icy les crimes pretendus mis sus à Falanius & àRu.
briussimplesCheualiersRomains, afin de fairecognoistre. par quels cômencemens &: par quels artificesde Tibere vn estrange degastse glissa peuà peu dansla Republique
; comme s'efiant depuis esteint, il se ralluma finalement,& * s'estcndic par
toutes les Prouinces en général. L'accusateur de Falanius le-
-
chargeoit d'auoirintroduit îfux* Assemblees, des Adorateurs
d'Auguste( quise faisoient en particulier presque en toutes les
maisons) vn certain Histrion nommé Cassius ^infâme de sou
corps ; & qu'il auoit vendu la statuë d'Augusteauec ses iardins.
i Quant à Rubrius on l'accusoit d'auoir * iuré faussement sur le
[ nomd'Auguste.Dequoy Tibere aduerty,il efcriuit auxConsussi Jj)ueJonPerenauoitpointejfiémis au Ciely»yDéifiépararreflduStnat, enintention defai,-e tournercesihonneur4
la ruine des-Citoyenr. -ous
Je * Comedien Cassius auec quelquesautres defin meslier ajù/toit d'ordinaireauxieuxinstituez,parsa Mere a
la memoiredlugufle. Ziée ce rieJloitaintfaire centrela Religion que de comprendre en la vente, des iardins&desmaisinslesflatues desin Pere parmy celles des autres Dieux,,
tjtfaispourle reg-arddmferment, qu ile»falloittenirautant de compte que stRuhrmsfifîtft pariuréau nomde Iupittr5 &qnelesmuresfailles aux
Dieux,.ser,aientven,çec,sparles Dieux mefine..
Marcelin* est AccusêpAr nij}o d'attoir mt/dit de Tiiere,fui te/htoigne publique*
mentst miuiedire Volonté contre luy. PlJ0 Voulant excuser Marcellus, Tibere
s sa cffe»ee,crfait? de* largessesaux autresSénateurs,quiflattent sa pasîon. Desbordement du Tybre, çrlesgrandesruinesliii s'en cnfuiuent dansRome. Combats des Gla*
diateursdonneraitpeuplefar Drufus
>
Frejidanta cesfpeftacles, ilprendplaisir a >o/r
respandrelesanghumain; lepeupléen a-frayeur, Crfon Pere hn blasme. Meurtres a-di
ttenus durantItn tumulte causé parles Histrions, qui ensontpunis par,frrefl dis Stnat. Les Ejpjgnohdreffent-,,n Temple à l'honneurd'^fugufte.Jieuocation de l'impoji*
tton du centiesme des chosès Iteduës. DiuersesOPinions touchantles moyensd'empejeher
les desbordemens du Tibre.L'Empereurne change que bien rarement CF pourplujieurs
raisons les GouuerneursCi-lés officiers de lujiice pArluy pouruem liftefois. Grandi
Jtfudrrdani lesComices.
-
* s'attacha,
*
congrégations.
f violéle nom À'Augufie par
vn faux ierOient.
Jl'Histrion.
i CHAPITRE XVI.
V E L Q,,.vE temps apres Granius Marcellus Preteurde
la Bithynie; fut accusé du crime de leze Maiestépar
Cepio Crispinius sbnQuesteur. Vn Romain nommé
Hiipo seltant iouicrit comme adioint aux chefs des accusations, *y procéda d'vne façon que lesmiseresdu temps &*les
insolences des hommesfeirent bien remarquerdepuis.Cartout
necessîteux qu'il estoit,incognu,&remuanc.ilfit en sorte de seruir à la cruauté de ce Prince par de secrettes accusationsdont ilchargeoit les plus Grands. Ainsi les exposant au danger de
leurs vies, il se faisoithaïrde tous pour * se mettre en creditpres d^iiseul. Son exemplefut vn chemin que plusieurs suiuirent,&
¡l!P'lc moyen duquel de pauuresqu'ils estoient auparauant,ils
deuindrencriches;&: de gens de peu, craints&redoutez d'vn
chacun, iusqu'à ce qu'en fin ils se perdirent eux mennes dansla
ruined'autruy. Or Hi[po mettoit susa Marcellus d'auoir mal
parlé de Tibere, crime qui'/< sembloit d'autant plus ineuitable,
que l'accusateur auoit choisi les vices qui paroissoient dauantage dansles moeurs du Prince, pour en chargerMarcellus;si bien
que les chosesse treuuansvéritables, l'on croyoit eneffet\: que
l'accusé les eust dites. Aquoy Hispo adiousia.que la statuëde
Marcellus estoit assise plus haut que celle des Cesars,& qu'il
auoit said: coupper la teste à vne statuë d'Auguste, pour y en
mettre vne autre qui ressembloit àTibere. A ces mots il s'esmeutsifort, qu'ils'escria rompant le silence, qu'il vouloit opinertout haut en ceste cause, * & suresdu faiét, afin que les autressusTent cÕntraints de faire le mesme.Encore restoitil là dessus quelquevestige de la libertémourante,ce quidonna subjed
à Pison de luy dire
;
En quelrang opinerez vous donc, ô Cesar?
Carsi yous parlez le premier,ie sçay bien ce que ie doy dire: Si le
dernier,i'aypeurde vous-côtrarier parmes^arde.Cesparolesre:-
fl:onnerentsi fort, qu'il sbufFritque l'accusé fust absous du crime
de leze Maieflé,auccnon moins de repétance& de patiéce qu'il
auoittesmoigné d'indiscretion à se fascher contre luy. Pour le
regarddes deniers mal pris, il futrenuoyé pardeuant les Commissaires & les luges deleguezà cet effe&. Non contentde se
treuueraux1ugemensdes Senateurs
,
il aflîstoit encore à ceux
du Preteur, se tenanten vn boutdu siege, de peur de le faire sortir de sa chaire Curule. Là mesme furent souuent ordonnées
MÀrtettvttjl ac* tufifttrHilJ'!!
*suiuicvne sa;
çon de viure, * l'audace,
* 1
* compare 4i
va Leal.
*eftoicd'auou;
mal parlé de
Tîbctc.
Çoltrede Tiieri
contre Mtrcel*
/«y, *
apres auoir
presté ferment
que le faist ne
le touchoit en
rien.
repriseingénié*-
le-est farPtfù
plusieurs choses contreles brigues & les prieresdes Grands,
des plus puissans"cc qui n'empeschoit pas que la liberté ne se
corrompist, * sous vne simple apparence de faire iustice. En ce
mesme tempsla maison de Pius Aurelius Senat-eur ayant esté
ruinée * par le faix d'vne chaussee& d'vn aqueduc faiEL pour la
commoditédu public;il en fit sa plainte aux Sénateurs, & les
pria d'y auoiresgard.. A quoyles * Preteurs du thresor s'estans
opposez, Tibere voulant assister Aurelius,luy paya de sespropres deniers ce que pouuoitvaloirsa maison, Carilauoic'en re- commandationd'employer libéralement son argent à choses
honnestes,vertu qu'ilretint assez long temps en se dcnüantdes
autres.ilfit donaullide de dixmille gros sesterces à PropertiusCeler, comme ilsceut que son Pere ne luy auoit pas laissé.be..-
coup de biens, &: qu'estant Preteuril demandoit permissiondc
se retirer de cest ordre à cause de son incommodité. Quelques
autres voulansfaire essay d'vne semblable faueur, il comdtandaJ
qu'ils en siflent la preuueau Senat. desirant estre recognu pour.
f,euere; és choses mesmes qui estoient raisonnables& iustes.Cela fut cause que lesautres aymerentmieux endurerleur pauureté sans la publier
,
quereceuoirvn bien raid de luy en le confesTant. Ceste mesme annee la riuiere duTybre venant às'en-
| fier parles pluyes continuelles, auoitsubmerge totitrie bas de la,
ville, d'ôù s"ensuluit au debordemes des eaux vne grandeperte
d'edifices d'homes. Afinius GaUusrue d'aduislàdefTus qu'on,
t.cgardast danslesliurcs des Sybilles. Ce que Tibereempef'clia,.
voulantque lesfaicts des Dieux ne sussentnon plus manifestes.
que ceux des hommes. Neantmoinsla charge de treuucrvn remede contrela violencede lariuiere fut donnee à A tejus Car
pito, &à L. Aruntius. L'on ordonna pareillement que les Pro..
uincesde fAchaye&de Macedoine
,
qui demandoient d'efrrefoulageesd'impofitians/eroientprefcntementdeschargecs
du commandementdu Procon[ul)&remises au gouuerncment:
•
de Cesar. Drits-liîsassant voir au peuple les combatsdes Gladia-
^ teurs, qu'il auoit promistant en son nom que de son frere Gcrmanicus, donna de trop grandes apparencesdu plaisirqu'il prenoit à voirrespandre le sangde ces viles personnes, si bien que lepeuple eh eust frayeur, & mesme on disoitque son Pere l'en reprist.L.'on .alleguoit diuerfesraisons pourquoy Tibere n'asfifloic
gueres volontiers à tels spectacles. Les vns disoient qu'il'S'cnnuyaitdanslesgrades Compagnies
:
.& les autres qu'esta»« d'vn
jiaturcÏ-
** lors qu'on
pc:nsoite{claircirla vérité,
1* pourla commodité du
grand chemin,
&. des aqueducs.
* Tresoriers
Généraux.
ZihefalitcdcTi~
bett entéersquei
fûts Stnateun.
'»,S!J()fàtlllt7lt
du Tibre cause
dt flufteurs TNi.
*eij *
V
Combdfide GU
auteurs donne\
ttu freuplt fat
Drujm.
naturelmite, cragnot quon n'opposast la comparaison de
son humeur à celle d'Auguste,qui durant sa vie y paroissoit auec beaucoup de contentement&: de courtoisie. le' ne puis croire
pour moy (comme quelques vns l'ont escrit) qu'il eust voulu
fournir de matiere à son fils, pourfairemonstrede sa cruauté &:
prouoquerl'inimitiédu peuple. Quoy qu'il en soit, l'insolence
qu'on auoit commencé de pratiquer au Theatrel'annee d'auparauant, sè monstroit lors auec vn desordre beaucoup plus
grand :
Car outre qu'il y en eust plusieurs d'occis, tant du
peuple que des [oldats,& mesme vnCentenicr
; vn des Capitaines des gardes y
fut blellè, voulant empescher lasedition
du peuple, & qu'on ne dit des iniures aux Magistrats. Ceste
esmeucerapportée au Senat l'on fut surle poin& d'ordonner,
que les Prêteurs eussent la puissance de faire battre de verges lesHistrions. Mais Haterius Agrippa Tribundu peuple s'y op- posa.Il en fut tancé par vne harangueque fit AsiniusGallus)sans
que Tibere en dit iamais aucunmot,bifsantvser au Senat d'vne
telle apparence de liberté. Celai-i'empeschapas néanmoinsque l'oppositionnefut treuueeraisonnable,parce que le Diuin Auguste auoit autresfois declaré les Histrions exempts d'estre battus de verges; tellement que l'équiténe permettoit point à Tibere d'en casser *Ta déclaration.Plusieursreglemesfurentfaith
aussi tantpourlimiter à quelle somme se i-i-iôteroità l'aduenirla
despense des Ieux,que pour * arresterl'insolencede ceuxqui les
fauorisoient;Les principauxArticles estoient; Qu'aucun Senateur n'eust à mettre le pied dans la mais,-)n d'vn Pantomime,que
sortans en public, les Lheualiers Romains neles accompagnai
sent en aucune façon
,•
qu'il ne full permis de les voir iouer ailleurs qu'au -J'l-icarre
;
& qu'en outre les Prêteurs eussent la puissance de punirpar bannissementceux qui feroient du desordre
en les voyant louer. Les Lspagnols ayans demandéla permission
debastir vn Temple à Auguste en la Colonie * Tarraconnoise,
elle leur fut accordee, ce qui seruit d'exemple pour toutes les
autres Prouinces.Et sur vne Requestc presentee par le peuple,
tendant à ce que l'imposition du centiesme des choses vendues
mise sus depuisles guerres Ciuiles,fustabolie :
Tibertrejpanditpar
'Un Editfy JQae * tOIlI. J'ordinaire de U guerre ne s'appuyoitquesur
cefondement. Dauantageen:anc proposé parluy-me(me,que lacharge des vieuxsoldats seroitfinalement insupportable à laReplibli(IUC.,fll'onne les congedioitau bout des vingt ans de seruice
;
Grand tumuht
à raidse des H;-
erions.
* empercha
que cela n'aduint.
*Torcîonaiirto
Reniementfut
/c< lerox jpecljclcs.
* empefeherla»
trop grandelicence de ceux
qui les enchç^
tiroient.
* d'Arragoa;.
tt
„
* telle rcce'
pte: efloit. necelîaire pour
l'ordinaire des,
guerres»
Sur celteproposition 1 on abolit pour 1 aduejurle mauuais ordre
inuenté pour appaiserla derniere sedition ,<qui estoit de donner
congé par contrainte aux soldatsaprès auoirseruy seize ans.
Aterius 6c Aruntius ayans proposé par après au Senat, si pour
modererles desbordemens du Tybre,ilseroitbon de destourner
lesriuieres & leslacsquile faisoiétenfler;Lon ouït premiereméc
lesDeputésdes villes &:desColoniesque ceste affaire touchoit.
Les Florentinsrem5strerentque la * Clane ne pouuoitestre destourneedeson canal ordinairepourla ietter dans l'Arne,sans
leur apporter vn grand dommage. LesInterennatesdirent pour
eux deséblables choses, & que les plusfertiles plainesde l'Italie
s'en iroientperdues, si la riuierede Nar estant couppeeen ruis.
seaux, cornue on le proposoit, venoit à s'y de desborder. Les
Rheatinsne se taisoié,t point aussi, alleguâs que le passage du lac
Velin ne se pouuoitclorre à l'endroift par où il se deschargeois
dansla riuiere de Nar, sans noyertoutle pays d'alentour.Que la
nature auoit bien sceupouruoiraux commoditezdes hommes,
en d'nant auxriuieresleurs emboucheures,& leurs cours;leurs
sources, &: leurslimites.D'ailleurs,qu'ilfalloirauoir esgardaux
Religions de leurs Allies,quiauoientdédie aux riuieres de leurs
paysjdes Sacrifices, des * Boccages&des Autels
: Que leTybre
mesme ne vouloitpoint estre priué de la compagnie des autres
fleuuesses voisi*ns. ny couler auec moins de grandeur qu a
l'accoustumee. Ou la difficulté derœtiure,oulasuperstition,ou l^s
prieres des Colonies, eurenttant de pouuoir surie Senat, qu'il
conclust suiuantl'opinionde Piso
,
lequel auoit el1:éd'aduisde
ne rien changer.Le Gouuernementde la Mœsie fut continue
à Poppeus Sabinus
5
auquel furent adioustées les Prouinces de
l'A chaye& de la Macedoine
: Car c
estoit la coustume de Tibere de
continuerles Gouuernemensdes PrOIÛflCt.1, les charges de laguerre& les
offices de Isdicdture, infques
à la finde la vie de ceux qu il en auoitpourueus. Il s'en escrit diuersesraisons.Lesvns disentque pourse deliurer de la peine d'y plus songer, il arrefioit pour tousiours ce
qu'vnefoisil auoit treuue bon. Les autres, qu 'il le faisoit malicieusement pour empêcher que plusieurs ne iouyslent d'vn
mesme bien. Quelques vns ont encore eu coste opinionde luy,
que comme il auoit l'esprit cauteleux, il ne faisoitrien qui auec
iugemét. Il ne se peinoit pas beaucoupa
la recherche des excellentes vertus, & neantmoinsil haysToit les vices. Il * apprehendoitle dangerdu collé des gens de bien;& de la part desmes:
DifpHtefMrUt
moyensd'emftfi
cherlit débordernen- du 7jbre.
* Chiana.
""-iIc'bois.facrcz.
t
Tttberechangeait
rarement Us
Gouvertnturst 0/tes officiers"
sur ln,) lOM'-u
me»\. "
*
par vne certaine maligni.
té nMOtcHc.
* craignoit
eue les geos
ce bien n entreprirent sur
luy.
chans, lahonte publique. Enfin cède ifresolution le porta iufquesla.que d'octroyer desProuincesà tels ausquelsil n'eustseulement permis autresfois de sortir hors de la ville.Pour ce qui est
des Comices & des Ele&ions Consulaires, qui se firent premierement sous ce Prince, encore depuis, ie n'en puis rien aneurerauvray, tant il y a
de diuersitez, non seulement parmy les
Autheurs, mais en ses harangues de luy-mesme.Cartantostsans
nommerles Pretendans par leur nom, il cscriuoit l'origine, la
vie, & les soldes d'vn chacun d'eux, afin qu'on les deuinast par
ces coniectures
;
quelquesfois,sans specifiertoutes ces choses,
il fairoit vne simple exhortationaux Pretendans,de ne troubler
releelion par brigues ny parmenees, leur promettantde les ayderde..safaueur. Et la plus part du temps il declaroit qu'il ne
s'en estoitpoint presentéd'autres que ceux les noms desquelsil
auoit baillez aux Cosuls;ques'ils'en treuuoitencorequise promirent quelque asseurance en leurs faueurs & en leurs mérités,
ils y
pourroic'ntbienestrereceus. Mais ce n'estoient que belles
paroles, sans effed:, ou plaines de tromperies:& qui lesmenaçoient d'vne seruitude d'autant plus cruelle,qu'elles se treuuoient couuertesd'vnplusspecieux pretexte de liberté.
P , ..
H ij
*sonpouuoiiv
LES ANNALES DE C. CORNE L IV S
TACITVS, DEP V IS LE
DECEDZ D'AVGVSTE.
LIVRE SECOND.
SOMMAIRE.
S M 07'I 10N S du Leuantsoubs les Consulats de S'tfenna, de
StatihusTauriM) &de L. Libo. VononesRoy des Parthes, chasé
desin Royaumepar\^drtabanus,se réfugiéen Armenie. Dtuers
changemensde Roysparmy les Irmeniens.Germanicusdessinépourrappaiferlestroubles du Leuant,se resouitàacheuerlaguerrecontre les Alternas-,
âreffe une armeenauale&donne le rendez-vous en Hollande
: enuoyeSi.
liui courrelepalsdes Cattes:
faist refairefAuteldesin Pere Drusuâ : entre auec saotteen lafosse Drufienne: &,,"iue411aufleaue<...Amiji". Reuolte
des Angriuarieschassez,parSttrtinitll.Irminita &sinfrere Tlauituparlemententensemble
:
s'miment &finIsirle¡oinlfcfenveniraux armes.
Les Romains paffentlefleuueVifurgis. Carioualdachefdes Bataues tué
parles cherufees. Forestsacree a Hercule. Subtilité de Germantcu*pour
descouurtr ïaffett'ton de sessoldats. ilprend pour bon augure vne 'Diston
qu il a en dormant\ &animesesfddatsa
la bataille. Les Allemansv_sent
damespeu maniables
:
sontplusftrollfches que vaillans,& s'encouragentparla haranguedArminius : sattaquenten batailleauec les Romains
4a champd'ldialtauifum\prennentla suitteauec leur Chef, quisefauue
par vne rufedeguerre, & Inguiomerausi
:
foht suiuù deprès, & taillez,
enpieces. S*offencentdepuis du trophee esleuéparlesRomains
:
leu,-prejêmtenl1JfJefécondé bataille
: Germantcus aduertyde leurs desseinsles attaque
lepremier,auecvn fortdouteux&sanglant
:
combatla teFienue :
gaigne
la victoire
:
dresse VIIfiCllldtrophee d'armes '.pardonneaux Angriuariensi
sirembarqueauecvnepartiedesin armee: ett affaillyparla tourmente:perd
quelques vnsde ses vaiffiaux, les autress
eseartent,& lefien abordeseul
en la terredes Chauciens :
ilfaccage depuisle pays des Mf-/t'S,&s'en retourneàRomeyefiantappelleparTtbere,quiiuy offre JtTe,'hisse CwfulaU
ZtboDruftu accusédeuantTibere,¡lliSIIM Senat,/êdestsJere6-stfie tuë. Les
Magicienseles Mathématicienssont chassezhors de ïItalie,& lesfiuper»
fluttestant es viandes qu'eshabitsdeffindues. Plaintede Pisi contre les
Officiersde Im.Flice. Opinionde Gallustouchantla créationdes MagiJïrats.
RejponsedeTibere>&'silibéralitéentiers quelquesSénateurs.Hiffoiredvn
certain clement, quise disant efireAgrippa esisaim de plujieurs)prüp4r
¥artifice de salulle
;
mené a Tibere, & tuéen secret. Triomphe de Germanient. IrchelausRoy de Capadoce hay de Tibere, &sa mort. La Capadoce
tflreduifte en Prouince. Germanicusell peuparle Sénat,pour allerappaiferles efmotionsdu Leuant\ Apourejpiondeses actions rist Gouuerneurde
la Slri'e.. Dru/Us eftenuoyéenillirie. Guerre ctuile entre les Attemansydont
les vnstiennentpourMaroboâuus, & les autrefpour Arminius.Ilssepréparent tous deuxa
la bataille. *4rminius encourage lesfiens au combat.
0'rtarob(JdlluJle mt/Jri(e,(Jllë Inguiomer,&eJtCOliIraint de se réfugierau
pays des Marcomannes:
ildemandedusecours aux Romains.Grand tremblementde terre en Alie. 7ibereexempteplujieurspeuples de tributsà eause de leurraine-. faitsdegr-indes14rgej]ês,: chajsedu senat les prodigues:
c7 rc/lablit diuersTemples desDieux. ^Apuleia Valerta eHaccufee, &
CManliussin Adultéré banrty. Guerre en Afrique :
Taefarinas NumidtenDucdesMusulans
;
& t.7rfaZ4ppe chefdes c..Mâmes, assemblent
leurstrouppes.Furins
Camillus Proconjul enAfrique defatclTacfarinas-,
le Senat luy ordonneles ornementsdeTriomphe.Germanicusallant au Leuantvoitle lieu de la batailleaélidque, Athenes
,
Euhee, Lesbos,Bizaitt, d' la mer Pontique:
Retournéen ilie tire droiftà Colophonepouryoïïyr
l'oracle£Apollon Clarien. Piso taxe Germanicus:?atteinten ïljle deRhodes
:
eftparluysauué du naufrage :
arrille en la Syrie :
pratiquelessoldats
parlargesses. Germanicus s'achemineen Armenie :
S'assimhle à CJrrea/le&
Pisi
:
le recognoiftpoufennemyparïinfolece defésdifiours
:
reçoitles Ambajjadeursdirtabantis Roy des Parthes
:
s'achemineen Egypte : Remonte
le Nil, &vak Canope. Catualdaayantmis hors de sonpaysMaroboduus,
eîïdepuis chasséluymesmeparles Hermunduriens,& enuoyéparlesRomainsà Frttui. Honneurs ordonnera Germanicus&a Drujus. Resiuporis Roy de Thraceamenéprifonnierà Rome, estpriue dejon Royaume, &
meurtdepuis en Alexandrie. Germanicustumbe 1Jlat,lde: accttse Ptfo Ô*
Plancinadesire autheursdesa mort :
requiertsis amisde la veger. Aduertijsementsquil donne àsafemme.son tresias. Sesfunerailles. Vn chacun
le regrettefar[mis Pist quis en
reftouyll,&lequeltaschant de rentrerenla
Syrie, eIfempe(ihéparSentius>&par quelques aNtresamis du Printedeffuntl. Plai#tfe des Romainssûr la maladiede Germ-anic,«.j: leursregrets
surf4 morts &les honneursnui luysontordonez. Linill"femmede Drujus
accouchede deuxensans mailes. Arren contrel'impudicite*'fimmts:.&
;
contreceux quisitiuoientles ceremonies desEgyptiens&desluifs. Lafillt
de Pollioeftpreferee à celle£Agrippa au gouuernement des rtjlalts. Tiberenèveut accepterle nON de Pere delà Patrie. Belle rejponsifaisse an- \
Prince des Cattes. Arminiussi voulantfaire Roy des Germainsesl tué par
.se.fpla.;fdmiliers. SonElogefort veritablefaiffparTdcitm. £>ui ejl tout
-
tequi s
eflpajtédurantlesquatreannees des Confalae.
Causes CT commencemens de la guerre de Parthe en l'an rept censsoixante neuf.
ihrahatesgrand am} J,'..ftugufle, ist déclaré J{oy par Tybere, .C,-mal-Iwuludup l'le. Quelque temps après estant chitflépAr -,frtabdnsailse réfugiéen jfrmeme ( où.
dduint ")ln merueilleuxchangementde Hpys ) O^faittenforte parses menaces que les
farthesle refoiuml derechefau Roy4ume.
Quelque temps apres vne soudame honte les toucha, comme
•s'ils eussent dégénéré des Parthesd'auoir esté chercher vn Roy
venu d'vn autre mode, & infectéde la nourriture des mœurs de leuts ennemis.Ilsse pleignoientlà dessus de ce que le Throsne des Arsacides estoit comme reduict à la condition des Provinces Romaines, puis que les ennemis * en disposoientcomme du leur. Que deuiendra,disoient-ils, la gloirede ceux qui
ont tué Craiïus, &: repoussé Antoine, si l'esclaue d'vn Empereur Romain vient à commanderaux Parthes, apresvne seruitude * dlong temps endurée? Vononesdocques estoitJne[prisé
des Parthes,pour se gouuernerautrementque n'auoientfaitses
predecesseurs; comme, Pourriallerque bien rarement4Jd cbajîeipour
care fort peu curieux de cheuaux, pour se faire porteren licriere quand il marchoit parles villes, &: pour dédaignerles viandes & les maniérésde viure du pays. Ils semocquoient aussi de
ce que toute sa Quitteestoitde Grecs,& tous * ses meubles,iusques aux cho[ej plus viles, serrez & cachetez de son anneau.
Mais le facile accez qu'il donnoit à vn chacun, & sa grande
courtoisie enuerstous,estoientdes vertus incognuës aux Parthes
;
ausquelscependant ces petitsvices sembloient estranges,
pour ne les auoir veus en leursPredelfeurs
:
de maniere qu'ils
hayssoient esgallement en luy toutes sortes d'actions, bonnes
ou mauuaises.Cela fut cause qu'ils luy susciterent vn certain
Artabanus de la race des Arsacides, &lequel auoit esté nourry
au pays des Dahes. Cestuy-cy ayant esté deffaiétà lapremiere
rencontre, renforçadepuis son armee, &se rendit maistre du
Royaume.
Vononesse yoyant deffaiét, tout son refuge fut en Armenie, laquelle estoit sans Roy pour lors
,
peu aÍfeuree, & balançant entre les puissantes forces des Romains & des Parthes. La cause en naissoitde la trahison d'Antoine,lequel sous
vn beau-semblant d'amitié, ayant attiré Artauasdes Roy des
Arméniens, &: iceluy chargé de chaisnesl'auoitfinalementfait
mourir. Son fils Artaxiasse souuenantdu * malheur de son Pere, feit en sorte qu'il se maintinten son Royaumepar le moyen
deiflapuissancedes Arsacides. Depuis estantmis à mort parla
trahisonde ses plus proches, ilfut esleu Roy des Arménienspar
Cesar,&: conduiten son RoyaumeparTibereNeron. Maisson
regnene fut pas de IÕgue duree.no plus que celuyde ses enfans,
bien qu associezauRoyaume,sitiuatla coustume des Estra'gersa
Intonfttnct det
pM'ih,s. *
* se donoient
à qui bon leur
sembloit.
* souffertedurant unt d'annees.
r<
* tout son baga¡e.
«
Artubtnut desfttâ Venants.
Qui si retire tn
Armente.
•Jr cruel traitementsaiaà
&c.
•je l'affifiance.
Dtuett thdHÇt'
mens de Roy*
easifmente.
& vnis ensemblepar alliance de mariages. Apresla mort de Tygranes vn autre Artauasdes fut estably Roy d'Armenie par le
commandement d'Auguste,&depuis chassé au grand dommage des nostres. Ainsi les diuifiôsentre les Arméniens s'ae-menrtans, C. Cesarfut employé pourles appaiser;lequelde leur pro*
pre consentementleur donna potirRoy Ariobarzanes Médical
de nation, 6c grandement estimé, tant pour la beauté de son
corps, que pour son gentil courage. Cettuy-cy venant à mourir parvn cas fortuit, ils ne peurent endurer d'estre commandez par ceux de sa race, tellementqu'illeur prit enuie d'espretià.
uer le gonuernement d'vne femme qui se nommoit Erato.,
qu'ils choisirent pour leur Reine. Mais ils la chasserent ellemesmebien
-
tost après, & prirent vne forme de viure incertai»
ne,& si dilIoluë,qu'ilsse pouuoient plustost venter de viure sans
Seigneur)qu'enfranchise& en liberté.Ce quifut cause qu'ilsrereceurent en fin pour leur Roy le fugitif Vonones. Or depuis
qu'Artabanuseusi commencé d'en venir aux î^enaces, que
nous veismes,qu'üy auoit fort peu d'esperance au secours des
Arméniens, &meÍÏl1e qu'il nous falloit declarerla guerre aux Parthes, si nous entreprenions la deflîense de Vonones; alors
Creticus Sillanus gouuerneur de la Syrie, l'ayant faict venir
pres de soy,luydonna des gardes,&le laissa viure auec le luxe
la splendeurde Roy,,sans luy enoster letiltre. Nous dirons cyapresensonlieu commeVononesfaillie * àfecouërle ioug de
ceste Royauté ridicule.
Germanicwdestinépar 2ibeiea s en auer au Leuant
,
si refout premièrementd'àchetter la.guerre commencer contre les UemaHs. Pour en Jloir la fin au plu.
ftofl ,ilfaist {ès préparatifs, met ssir Mer line flotte de mille ai[féaux
:
donne le
rendeZ
-
hous.auxstens en l'tjle des Sataues :
commande a
siliUsde courir le pays des
Casses :
crfaiÏÏreleuerl'ancien ../futetbdfly a
la memoire de Drilles, qu'ils auoient
,defmouy. L'Armee nauale entree dans l'Océan par la fole Pruficnne arrtue iuf1ues
aufleuue <s£mijïa, QuelquesIAtAuesfènoJent.,penp.p'sfAire morllre de leur adres&'d.
nager,. *
CHAPITRE 11.
'aucc vn<
grande defai
tte.
)rdnonol ertepi
sur StUntu
Gouverneur àt
ht Syrie,
* scdeliurerde
çeste riscc.
Tibère je refont
A'enàvd,yer Ger
7IJftlnÙ- appat
fer let trèublts
1411 LtMantï
ZaeeideNM.
Germanicusse loignoit d autac plus a
1 a,tiaiicei-nétde la. victoire,& aux moyens de daner la bataille, qu'ilrecognoifloitlaffession des[oldats¥ fortbone,&:la volôté de son Oncle mauuaiÍc.
Il consideroit à part soy toutesles fortunes,tant contrairesque fauorables, qu'ilauoit encouruës durât ceste guerre, commencée depuis trois ans; Que les Allemans pouuoient estre altement défaits en bataille rangée, &ez lieux, où ils n'eussent aucun aduantage
; Qu'au contraire les forets,'les marescages, la
briefuctédel'Estc', &l'hyuer incontinent venu,leuraydoicnr
beaucoup. Que les playes receuës en combattant incommodoiencmoins lessoldats que la pesanteur de leurs armes,&:la
longueur du chemin. Que les Gaules estoient lancesde plus
fournirde chcuaux: & le long train de son bagage fortsujet aux
embusches des ennemis, 5c difsicile à deffendre
: Quese mettant sur Mer auec les liensils* enauroient incontinentla pofsession, pour estre incogneuë &peu frequentee des ennemis:
Que par ce moyen la guerre seroit aduancee, & les Legions
côdui&es ensemble auec les prouinos de l'armeejsi bien que les
gens d'armes& les cheuauxmenezparles emboucheures&par
les canaux desriuieres,arriueroiéttousfrais & entiers aumilieu
de la Germanie
:
Ilsemeitdonc àpoursuiure ceste entreprise,
enuoyé qu'il eust P. Vitellius & Cantius * pour leuer le tribut
des Gaules. Silius Anteius ôc Cecinna furent commisà l'œuure
des nauires, &: à l'équipagede Mer. Il fut aduisé qu'il y en auroit allez de mille, qui furent incontinent depesehez. De ces
vaisseaux les vns croient courts, estroits de poupe & de proüë,
& larges de ventre pour resister plus facilement aux'flots de la
Mer
:
Les autres plats de carene & de fonds, pour prendre terre
auec moins de danger. Plutieurs auoient destimons des deux
cosi:ez,ahnque les rames soudainementretournees,i¡s peussent
?d'inltantabbordcràterre par vn bout ou parl'autre. Ilyen eut
encore beaucoup,surlesquels on dressades * planchers à passer
les engins& les machines de guerre, ensemble les cheuaux&
les prouisions, & ceux-cy estoient fort propres à la voile, &
prompts à la rame. Durant ces preparatifs Tallegreste des soldats sembloitrendre encore la chose plus magnifique &:- plusredoutable. Le rendez
- vous fut donné en 11-Ifle des Bataucs,
pour estre de facile abbord,propreàreceuoir les crcuppcs, & vn
partage fort commode àles enuoyer es lieux où l'on voudroit
ùire Ja guerre :
Carle fleuue du Rhin qui n'ayanc ion cours que
^ J
T
*
en t'on
droit.
Ge,-manicmfc
dtltbert d'achtutrUguerre con.
(reUi Ger"'4ins.
Et de les diti;:
querparMcr.
* furprendroient aussitost l'cnnemy.
* à la receptè
du reuenu des
Gaules.
Il drtffe une
met demtllen
#lIreJ;
*ponts.
Etdonnele rendez., hottf in
Haltaxdi*
parvn seul canal n'embrasseque de petites 1lIes; entré qu'il est
dasle pays des Bataues,ils'y *diuise corne en deux bras,l'vn defquels,à sçauoir celuy qui pane parlaGermanie,retientson n5 &
l'impetuosité de Ton cours, iu[qu'àce qu'ilse mesle dasl'Océan:
Mais quant à l'autre qui va par la frontiere de la Gaule, il est
moins rapide & pluslarge :
Ceux du pays * l'appellentVahal;
nom qu'il change derechefen celuy de Meuse, & parsa bouche
(patieuse, il * s'erïgolfedans le mesme Océan.
Pendant qu'on tiroit les nauires en Mer, Germanicus commanda à Silius son Lieutenant de * se ietter sur les Cattes
auec quelquestrouppesarmees à la legere. Puis ayant ouy dire
que le fort qu'auoient les Romainssur la riuiere de Lippe estoit
assiegé
,
il y mena luy-men-ne six Légions. Quant à Silius il
ne pût faire autre chose
,
à cause des grandes & soudaines
pluyes, qu'enleuerquelque peu de butin, ensemble la fille &
la femme d'Arpus Prince des Cattes. Mais les aJI1egeans n'attendirent point le combat, ains s'efcoulerent incontinent au
seul bruit de la venue de Germanicus. Ils auoient desià desmoly le tumbeau dressé aux Legions de Varus, & l'ancien Autel
dédié à Drusus. Le Prince y
feit releuer l'autel, & faire des
joustes& des tournoisà l'honneur de son Pere, où il courut luymesme auec les Légions. Quant au tumbeau il * n'y toucha
point; &: fortifia de crenchecs & de nouueaux remparts tout
ce-qui estoit: entre lechass:eall Aliso &la riuiere du Rhin.
L'armee nauale arriuee, les munitions enuoyees deuant, &
les vaisseaux * partagez entre les Légionnaires & les Alliez,
il entra dans la faiTe nommee DruGcnne. Ce fut là qu'il feit
priere à son Pere Drusus, de luy estre fauorable & propice en
l'execution des mesmes choses par luy autresfois entrepri(esj
ensemble de l'assister par l'exemple Se par la memoire de les
coi-iseils&defesses hauts faicts. Dela* cinglantà * souhaitsurles
lacs &: sur l'Ocean, il arriua finalement iusques au fleuue Amisia,où les vaisseauxfurent laissez au riuage, ayant la riuiere à
gauche. En quoy l'on faillit grandement de ne les faire encore
monter& décharger à l'autre riue; parce que l'armee fut depuis contrainte de paiTcrés pays de main droicte; qui fut cause * qu'on perdit beaucoup de temps à faire des ponts. Les
gens de cheual & les Légions y
passerent sans crainte
,
le flot
de la Mer n'émane encore monte
:
Mais les dernieres trouppes des gens desecours, Se quelques Bataues, se joiians sur l'eau,
kpnc.
luy chan.
genrfon nom,
&
4c dlrcfpandu
* faire vne
course.
Siliu* court le
pajides Cattes.
Etnuttt la fimme la file du
fftnceAtftu.
* Iclaifra comme il cftoit.
Entre auêc tarPnoenamaleen la
,,,fiSê Drufienne.
? difhibuez.
*traucrsanr.
* sans tourmente.
Et Affineaujleflfil Sm
lims.
*quc pluficurs
iours furent
employez.
&voulans monstrer leur adresse à nager, y
furent enueloppcx
du flot, &: aucuns noyez.
Les kyCngriuarienssesans reuclte\, -,frmj*nim crson frere Flduisoparlemen.
tent ensemble ;
se pierelent l'l>n l'autre, &-'fOnt sur lepointtdefe battre. Les tfo'
mainspafentlefleuue Vifurgis, fuiiw des Bataues,qui combattentcontre les Cherufciens auec pivu de courage que de fortune. Forejl (acreeIl Hercule. Germantcm Conde
les ~)>olonte^dessoldats. il les tremetoittpafionne\d'aset!ionpourluy, C7- ¡rejls à
combattre.
CHAPITRE III.
ETtMAN1evstrauailloit à camperson armee, quand
on luy vint rapporter que les Angriuariens qu'il auoit
derrierre luy s'estoientreuoltez. A mesme tempsil en-
. uoyacontreuxatercinius, > r«- t 1 r \ .J- i
lequel îuiuy ae quelques trouppes
de cheuaux legers vengea ceste perfidie mettant tout à feu &à
fang. Entre le Cap des Romains &: les Cherusciés passoitle fleuue * Visurgis. Surle bord d'iceluy se renditArminius,auec quelques vns des principauxde son armee. Ayant demandé siGermanicus estoit arriue, comme on luy eut respondu qu'ouy,il
pria qu'il luy fut permis de parler à son frere. Cestuy-cyestoit
en nostre armée, &: s
appelloit Flauius,personnagegrandement
fidelle, & lequel peu d'annees auparauantauoitperduvn œil en
combattantsous Tibere. Apres qu'on leur eust permisde parlementer ensemble, Flauius s'aduançant futfalué par Arminius,
lequel fâisantefloignerses gens;requist pareillement qu'on sist
retirer nos Archers qui bordoient nostre riuage. Euxs'estans
retirez,Arminiusdemandasoudain à son frere d'où venoit ceste
difformitéde visage ? Flauiusluy en declarale lieu & le combat.
Surquoy Arminiusl'enquist derechef qu'elle recompensc il en
auoit receu?Mais comme il eust respondu,ses pensionsenauoir
asi:c.auglnentecs,& luy honnoré du Collier, de la Couronne,&
de tels autres donsiiiilitaires,,Ldrminiwsi mocquadetoutaUicommed'vne trop vile recompensedt/èruitude.lÀ.dessus entrez plus auant
en paroles, Flauius commençade loüer la grandeur Romaine,
les richesses de l'Empereur,la punition qu'il faisoit des rebelles
vaincus, & sa clemenceenuers ceux qui se rendoient à luy volontairemet
;
A quoy iladiouftaque la femme & le fils d'ArminiuSjii'estoient pointitraictezcômeennemis. Arminiusau contraire alleguoit la reuerencedeuë àla patrie :
La liberté de leurs
Peres: &les Dieuxintimes de la Germanie
;
luy monstrant.leur
Reuelte desAngrauariens chas-
(e% pas, Stertsnitut.
•K Vcscr.
Arminttu
,Fiauioa pari#.
mentent tnftm*
bit,
vlere là venue èxpres auec luy pour le prier ensemble destre
•
)lustostChefd'armee que traistre &: deserteur de ses parens, de
es amis, de ses voisins, & finalement de sa nation. De là peu à
jeu venus aux iniures, à peine euit on peu les empescher dese
battre, bien que la riuiere les [eparast,si Stcrtinius y accourant
l'eust retenu Flauius,lequel transporté de colere demandoit
,,--s armes &: son cheual. L'onvoyoitd'autre costé Arminiusqui
ncnaçoitles nostres,& leur * presentoitle combat.Carl'on cn-
:endoitàpeupres ce qu'il vouloit dire, parce qu'il eiitre-n-iesloit à son langage quelquesmots latins, commeayant autresfois
suiuy les armees Romaines, y
commandantà ceux de sa nation.
Le lendemain les Germainsse pre(encercncen bataille au delà du flcuue Visurgis. Germanicus sçachant bien que cene[eroit faict en bon Capitaine
,
d'exposer les Légions au hazard
auant qu'auoirdressé des ponts & mis des gens pour les garder,
feit palier à gué [aCaualerie sous la conduitte de Stcrtinius &C
d'Emilius qui estoit du nombre des Primipilaires. Ils se scparerent eux deux, & passerent loing l'vn de l'autre,afin que l'ennemy fut aussi contraind de se separer. Carioualda Chefdes Bataues ayant chargé l'ennemy parl'endroict: le plusimpetueux de la
riuiere,les Cherusciensfirentsemblantde fuyr, iusqu'à ce qu'ils
l'eurent tiré dans vne plaine toute enuirônneede forests
;
D'où
estans sorcis ensemble, & espandus de tous costez, ilsrepoussoient ceux qui leurresistoient, pressoient les fuyans, & dansle
reste du gros ramassé en rond ils * abbattoient les vns de pres, &
les autres de loing. Carioualdaaprès auoirlong temps soustenu
la charge des ennemis, & exhorté les siens à se tenirserrez pour
cacher de rompre leurstrouppes, comme il sciettoitIUY-lncsme dansle plus espais de la foule, fut abbatuàforce de traicts,
auec plusieurs Gentils-hommesqui l'aisifloient, & ion cheual
tué sousluy. Les autresse tirerent de ce dangcr.tanc par leur valeur
,
que parle recours des gens de cheual, qui leurfut cnuoye
auec Stertinius & Emilius. Germanicus ayant patTé le fleuue
Visuro-is apprit d'vn fuytifde l'armee ennemie
,
le lieu qu Arminius auoit choisy pour y
donnerla bataille
,
que d autres peuples
s'estoient *
ioints à luy en la forest consacree a Hercule, & que
nuict sumante ils pourraient bien assaillir nostre Camp. L'on
creut au rapport de ce fuitif, & desià mesme l'on voyoitde loin,
desfeuæ allumez, outre que les Auant-coureursquis'estoient
" fortaduancez rapporterentauoir ouyvn bruiétde&
i
S iniurtent ê5 j
•veulents entre-
.
lettre. 11
]
tX: parloit le -
j
Les Roméîns
fdjfent le flcuue
yifwg*.
OtrioMaldaChef
des Bill..'S tttê
P" les CbtrufjsictU'
* les eseartoict
à coups de trait
au de main.
'
4c assemblez.^
* qu'ils eftoiét
allez resolus
pour donner
de nuist quel.
.
que allatit, &c,
le murmure de quelque girofle trouppe de gens_confuse &: en
foule. Germanicus voyant les chosessi proches du dangertreu- uabonde sonderles courages de ses soldats, ^ceteffe£tilsemit
à rechercher àpartsoy le moyen de le faire si à propO$:I qu'il en
peustrecognoistre la vérité. Caril sçauoit assez que les Tribuns
&les Centeniers, luy [ouloiétrapporter plus souuent les choses
agréablesque lesvéritables;Queles affranchis auoient des ames
seruilesj& qu'entreles amisil s'y treuuoittoujours quelque-flatterie. Quà ceste cause pour s'affeurerentièrementde leurs vo.
lontez, il les falloitespier, lors questans retirez à part hors
de soupçon d'estre escoutez
,
ils declareroient franchement
parmyleurs baquetss'il y
auoit en eux quelque crainte ou quels
que esperance. Doncquesla nui£}: venue
,
ilfortit par la porte »
Augurale.marchancpardeilieux couuerts &: incognus aux gar- Â
des, accompagnéd'YnseuJhomme, &:arreuble * d'YllCfourru:-t
resàuuage. En cest equipage il s'en alloit parles ruës du Camp: H
* s'arreftoit pres des tentes, & iouyssoit ainG de la cognoissance ;
de sa réputation.L'vn loiioit la Noblesse de ce.Prince :
l'autre t
de sa beauté Î
plusieurssapatience, sa courtoisie, &: son courage
tousioursesgal, tant és choses de plaisir, qu'en celles d'importanée: C'estpoucquoy, disoient-ils, il luy fautrendre le sembla-
-blè, &: le bien seruir en ceste bataille,sacrifiant à la gloire & à la
vengeance couslestraistres3c violateurs de la paix.
sArmimmpromet de grandesrecompenjesa ceux qui quitteraientlepartydes %omainspourfuture lefien. Germamcusfaitl~yn fonge en dormantqu ilprendpour
bonpresàge.il déclaré tuxjt'ensson aduis, C?* les moyens de bienfaire la guerre. Les
Germainsfeseruem d'armespeu maniables,Crsont eslime"{pl#-Hfarozlchesque /laillans.^Crminutaharangue lisjiens
:
les animeau combat
:
mefyrife les Romains, cr
lesAccusede laftheté, Description du champ de bataille
:
ordre des deux armees,
comencement de la charge. GermanÎcIMprendpeur 'T'M bon Augure d'auoirveu huift
-,sigles qui ttroientyersle bois ou l'ennemyestoit campe. Les Germa»nsfont défaits
O" Tramcus. Pesroutted-'-,Crmi«ntta e:7 d'Inguiomer, ausquels leur Valeur nesert
FU'#la suisse. Les Romains dressent 1In trophee AU lieu ou la bataille s'efloit donnee.
CHAPITRE IIII.
V R A N T ces dioses vn des ennemis qui[çauoitla langue
latine,faisantapprocherson cheual destranchees, se mitj
à crier. au'Arminins nrnmerron- de donner femmes &
7 î- r
terres,auecpensionde cent sesterces de gages par iour, talit
que la guerre dureroit, à quiconque quitteraitle Party desRoSubtilitede Ge,.'
nant-VM P'II,
iecouurtr
(liôque luyforra/mtfeifoldatsK peau de bele.
* mettoit l'c»rt
:silk,
Arrnmiu* f*'&
promettre de
grandes recompen{tsdctuxqti*-
laitteroient le
camp des Ro:,
rnatm.
mains pour prendre le lien. L'on ne sçauroit croire cÕbien gran- de fut la colere que ceste outrecuidanceallumadansles courages des Légions.Quela iourneeviennefdisoitvn chacund'eux)
& que la bataillese donne; afin que les soldatsprennetlesterres des Germains,&c qu'ils emmenent leursremmes;ce qui fut tenu
pour vn bon presage d'auoir ainsi dessiné au butin lesfemmes &
les biens des ennemis. Sur la troisiesme veille on donna quelque allarme au Camp : mais ce fut sans tirer vn seul coup -,parce
que les ennemisapperceurent que l'on faisoit bonne garde*mr
lesremparts;&: veirent bien qu'aucun des nostres ne s'endormoit. Cestemesmenuid apporta vn agreablereposa Germantcus; Auquelilsemblavoir en songe qu'il facrifioit,& que sarobbc de sacrifice nommee Pretexte ayant esté tachée du sacré
fang, il en auoit receu vne autre plus belle de son Ayeule Au--
gusta. Ainsi encouragé d'vn double presage, & voyant son en- treprise approuueeparle vol des oiseaux, il feie assembler les.
soldats, ausquels il declaratout ce qu'il auoit preueu parsa pru- dence, & ce qui luy sembloitplus commodepourla prochaine
bataille
; a
sçauoir). £)uc la-campagne neftoïtpasseulement'aduantageuséaux Romainspourcombattre
3
mais aust les bois &lerforefls pourueu,qu"ils.,se,e,-ouserneentauec dtfcretion£)ueles grandes targes &les
longuespicques dont vfoient
ces Barbares nefioientsimaniables, * tant
dansles hauts.boccages.ques bas t,4illà., comme les dards, lesiauelotsjes
espees, & les autres armees des Romains,bien toinfâts& appropriées atk
corps: jQtia la charge ilfalloitredeublerlèscoupssansrelàicbé, e leur * Iirerauvifage :
£>ueles Ailcmansnt,nycuirafsny heaume,ny des
boucliersrenforcez,de ferrure ou des nerfs,ainr-/éulèment quelquestarges
falé/es d'Ójiers entre-lassez rou d':Ziz deliez,&peinturezde couleurs
: Jgue
leuramnt-gardeefidit, tellementquellementsètirnle de picques, &le resse
armé defimplesbalîo;;ji,* brollezparle boatou-defortpetit-spetits * lalleJo/s:£)ue
cesgrands corpseffroyablesa voir, n'auoient,nûnpL-,o deforcea
jouflenirvn grand assaut, que depatienceafupportsrles blessures
: Qu'ils *
neseftuc'wentnydu des
honneur,ny de leurs CapitainesJ£)ua tout coup ilsfuyoient
&abandonnaientleurcamp :
Jgue les aduerfitezleurabattoientle courage,
commeau contraireles chosesprofferesleurfaisoientoubliertout droic7Di~
uin é humain: J^ue sils de(iroientmettrefinà'fennfJ, deslongsvoyages,
& de la Mer,cefie batailleleuren apprefloitle moyen.D'ailleursqu ils e(lotiet
desia plusproches delàrtuiere * dAlbeque du Rhin,&quil ne leurrefie
-
roitplus deguerre,pourueuqJl'ilssi rendissentvictorieuxdans ces me(mes
terres, oittlmanhoiisurlespas desin Pen &deson oncle, L'ardeur des.
Songede Germa111'114.
ZIanime (es (oldatsàUbaUtUe.
*
parmy
l'es
grandsbois, &
dans les bas arbrifleaux.
* porter le fer
au Yifage,
* endurcis au
feu.
* dards.
* n'estoient
nullemét honteux du deshonneur.
Germains pfta
j-tronfches que
'UAiJ1l1m.
* Elbe.
soldatssaillie toutincontinentla harangue du Chef, Se à mef
me temps on donna le signal de la bataille.
D'autre costé Arminius, les * principaux de la Germanie
auec luy, ne manquoientpoint d'exhorterleurs gens, &de * les conjurerde bien-faire:jdtfilsauotent a
combattrecesfuyards Romains
efchappez déformée devarux, & lefouets pournepouttoirfupportervnt
guerre iefioientCOllllerts d'vnesèditton
:
J^u'vne partie d'iceuxparoijjoh
chargeedeplayes
,
d* que les autres venoientderechefprefenterà des enne- mis irritez leurs membresfatiguez. & rompus desflots dela Mer ;
bien
quilsfujfentenladisgrace des Dieux sans aucune esperance de bien,
.,Ule s'eslansmissurdes Nauires.iln '.imoientrecherchéles deflours de l'oCe41J à autredejfetn, linoafin qll'on ne leurpeustaller au deuat, & quesians
repoussez, ils ne fiissentpoarfaimu*
: maislors qu ils viendroientaux mains
411ee eux,qsen vain ils auroient leurrefuge aux vents&aux attirons
: Et
pource, disoient ils, Reprefentez>-vousfeulement l'amarice, la cruauté, /orgueil, &lafiertéde vos ennemis: D'autre cossé, y a-tiirien dansle mon- de que vous aymiez, davantage que maintenirvofire liberté, ou mourir
mantquede choir en feruitudct
Ils menerentles soldats ainsi enflammez &ne demadans que la bataille en vne plaine nômee Idiltavum, laquelle est entre le
fleuue Visurgis & les montagnes,se courbant inesgalemet plus
oumoinssélon que lesriuages cedétau courantde l'eau,ou que les motagnesse retirét ou se panchenten auat. A l'vn des bouts
cstoit vne forest dont les arbres auoiét les branchesfort hautes:
Se entre les troncs d'iceux * vne libre câpagne :
Les Barbaresse
saisirent de cesse plaine& de l'entree de la forest: Entre lesquels
les Cherusciensfurentlesseuls qui gagnèrentle haut des nion.
tagnes, afin de fondre sur les Romains, lors qu'ilsles verroient
engagez au combat. Quant à nostre armee elle marchoit en cet ordre. Les gens de secours Gauloisfaisoient la premiere poin- te
:
Cuiuis des Archers à pied :
Puis marchoient quatre Legions
,
& Germanicus auec deux regiments des. gardes du
Palais)&quelques gens de cheual d'eslite
:
En après autres quatre Légions, les cheuauxlegers, les Archers à cheual,& le rene des trouppes des Alliez. Les soldats tousiours soigneux de
tenir leurs rangs marchoient en bon ordre & prests à com- battre. Germanicus voyant les trouppes des Cherusciens s'estre furieusementaduancces, enuoyale * meilleurde sa caualeriepour leurdonner à costé. Stertiiiiuscoininandementde
les enuelopper auec les autrestrouppes,ou de les charger à dos;
* autres Pfh;.
ces.
+ d'implorer
leurs courages
,
HtfanguetCAr~
mtntw àles fit
-
dats. ' *
Defcriftio» 4*
champ Idtfla-
'vumoftfittdtnj
neelabataille,
+ n'yparoifloit
que la terre
toute pleine,
Ordre dofpez
fmodes IIrmUI.
+ plus adroits
de Ces gens dc:
cheual.
3. Cesar leur' protnettant de s y
rendre au besoin. A mc(mc
:emps vn tres-bel Augure luy fit destournerles yeux, à sçauoir.,
tiuid Aigles qui ciroiét droiél: à la forest, &: entroientdedans: ce
que voyàt il se mit à crier aux liens Qu'ils eussent à marchcrhardiment & à Juyure le volde ces oy/èaux Romains, particulières Diuinitez des Légions. A ces mots les gens de pied atttaquentles Germains, & la Caualerie enuoyee deuant *
les chargea sur le flanc
&: à dos. Alors (choseesmerueillable) deux bataillonsdes ennemis prirent la suitte diuersement
:
Ceux qui tenoient la forest
gagnerentla plaine,& ceux de la plaine se iettcrct dansla forest.
Au milieu de ces deux trouppesl'on voyoit les Cherusciëschargez Se * poussez du haut en bas des coustauf.- Entre lesquels Arminiusse rédoitremarquableparsa valeur, (busiena!: la charge,
de la main, de la voix, &: par les coupsdonnezou receus courageusement. Desià mesme il s
estoit ietté de toute saforceàtrauersles Archers, auec dessein de * s'y ouurirle passage
: ce qu'il
eusifaiasanslaresistanceque luy firent les trouppes des Rhctiens Vindeliciens & Gaulois
:
& toutesfois il ne laissa pas de
paflfer& de se fauuer,s'estant souillé le viiage de son fang pour
n'estre point defcouuert. Quelques-vns ont escrit que recognu
par certainssoldatsCauchiens(qui estoient dans les trouppes
des Associezdes Romains)ils n'en firent aucun semblant,&:ainsi le laisserentaller Inguiomers'eschappapar vne semblableruou parsa proprevaleur. Tousles autres'furcnt taillez en pieces, qui deçà, qui delà. PlusieursS'efforçans de trauerser le Heu-,
ue V isurgisy
demeurerent accablezde traicts, ou de la violence
-de l'eaui, ou parla fctttlc autresiqui accouroient pour se fauuer comme eux, o-u finalcmentparla cheute des bords du fleu-
;
lie (^îi^ondoiÊntsousleurs pieds. Il y en etit qui par vnehonteuse suitte montez au commet des arbres, &: cachez fousles
rameauxRirent la risee des Archers qui lestrausrsoient à coups
de fleches
: & d'autresqui s"escrazerciitpar la cheute des arbres,
abbattùs; Duraïit1 ceste victoire, qui fut grande, &f ot'i peu des
•
Tiosttes moitrurdnt
,
l'on ne céssa de tuer depuis la cinquième heure dûi&uw, iu[quesàla Buiét: tellement qu'on voyoit
Testcnduë de dîx mille'de pays toute couucrte d'armes & de
cotps morts. Entre lesdéspouilles des vaincus on y
treuuadcs
cfeittës'qû'ïlsdH^ietit portées à dessein d'en lier les Romains
,
éôtîirrtë hfl'èùrez dëfo'vidoitevOkcs soldats
salùëfe^c Tibei'ë-EiWpereiJjti>au^hîesme cndroid où se donnai.
h?.railles.
Commenttmtnt (
du combat.
1
1
Heureux f
reftgt
four German,-
„
cm. "
*auoitesbran*
lé desià les aifles & le deuiere.
4? chaffcz.
Vaillance A At
THtnfUâ.
^Ics enfoncer.
S* rufe four f&
fauuer*
suitte d'Ifi£*ùcmer,
(J,.",;J mafiar
dei Germants.
+,pen.fanglantepour les ne.
ftres.
s'ils eussent eu vne muraille à escheller. Le Chefrecognoissant
la partie inesgale à combattre de, si pres, feit encarter vn peu.
ses Légionnaires,commandant aux gens de fonde &: de traitt
de faire quitterla place aux ennemis à force de tirer sur eux.
A menue temps on ietta quantité de dards &: de lances aucc
des engins raids expres5tellementque plusles ennemisestoient
mveuë, plus ils receuoient de coups.
Germanicusn'eut pas si tost gaignéla chaussee, qu'il s'en alla fondre de furie & toutle premier dans le bois, accompagné
du Regiment des gardes. Il y
fut combattu de pied ferme, &
main à main. Les ennemis estoient enclos de marécages par
le derriere, & les Romains de riuieres& de montagnes, afin
que de ceste façon les vns& lesautres demeuraient là necefsairein.ent
:
leur esperance gisoit en leur valeur
,
& leur lalut
en la victoire. Les Allemans n
estoient point inférieurs en courage
aux Romains, mais bien en leur faton de combattre, & en ïefgalite
des armes. Car il estoit impossible que tant de gens combattans en vn lieu si estroit peussent aduancer leurs longues
picques & les retirer soudain
,
ou courir sus à l'ennemy
,
ou
s'ayder de l'agilité de leur corps ; ce qui les contraignit de
combattre pied à pied. Les Romains aucontraireayants leurs
escuts ioinds à leurs poittrines,& leurs espees enmainentrauersoient les grands corps &: les faces nuës de ces Barbares,
s'ouuroient vn passage dans ladeffaide de leurs ennemis. Arminiusauoitdesià perdu sa promptitude coustumiere au faloc
des armes parla trop longue continuation des dangers
; ou possible * que laderniere blefleure parluy receuë le rendoit ainsi
pesant au combat. Inguiomer aussi se voyoit voltigeant dans
la meslee
,
abandonne de la fortune plustost que de la vertu.
Germanicus ayant osté son armet de la teste, pour mieux se
faire coenoistre prioit les siensde neselaflerdumairacicjleur
remonstrant qu'ils n'auoient que faire de prisonniers, & quepour mettre fin à ceste guerre il falloit tuer * toute ceste race.
Au poind que le iour commençoità faillir, il feit retirer de la
bataille vne des Légions pour trauailler a
leur Camp ;
les autres se saoulerent iusques à la nuid du sang de leurs ennemis.
Quant aux gensdecheual * on ne sçait lequel desleurs ou des
nostres y eurent du meilleur. Germanicus les ayant tous assembleZjloiialésvainqueurs, &feit dresser vn trophee, où l'on
entassa quantité d'annes;,&. de harnois auec cette excellente
<
Combtt (lfnglJ, ^
douteux en- 1
irre les Romains 1
ÇjttsAllemtnu
»
»)
((
* qn'vne nouvelle receuë.
G&mttùcn*ta- Ioied tJuë.
& exterminer entieremét
toutecesse nation.
la viftoire
.en demeura
douteuse.
Les Romain-Idemeurent encord
-vidorid#jg.
inscnption,LARMEE DE TIBERE CÉSAR A CONtACRE' CES MONVMENS A MARS, A IVPITER ET A
AVGVSTE, POVR LES VICTOIRES GAIGNEES CONTRE LES NATIONS <^V I SONT ENTRE LES FLEVVES
DV RHIN ET D'ELBE, il n'y * adiousta rien de soy, possible
pour crainte de l'enuie, ou par ce qu'il estima que l'aise qu'il en ressentoit dansl'an1e suffisoit pourle rendre content. A mesme
téps il donna charge à Stertiniusde s'en aller côtre les Angriuàriens; lesquels, sans attendre le cÕbatse rendirent incontinent;
&:ainsi après s'estre humiliez& offerts à donner tout ce qu'on
leur demandoit, ils * eurent abolition de toutes leurs fautes
paÍfees. Germanicusvoyant desiàl Esté bienaduancé enuoya
par terre quelquesvnes d'e (esLégions éslieux où ellesCouloient
hyuerner : & feit embarquer le reste de son armeedans ces vaisseaux, qu'il mena par le fleuue d'E111siusques à l'Océan. La bonace y
fut si grandeau comencement,que ssir la Mer on n'oyoit
point d'autre bruit queceluy desrames ou des voiles + battues
du vent ;
iusques à ce qu'vne espaisse greslè. espanduë toutd'vn
coup d'vn gros amas de nuées, ensemble les vaguespousfees à
rallanture,&au gré des diuers oragesqui se leuoient de tous
costez leur desroberentla veuë & le +moyen de s'aider du gouuernail. Dans ce desordre les soldats espouuantez& nouueaux
à tels accidents, troubloient les mariniers en les aydant hors de
propos; &:empeschoientroeuuredes plus experimentez. Enfin
Je Ciel & la Merfurent contraintsde ceder à la violéce du vent 4d'Auton, lequel poufsé de cesterres efleuees,&de ces-flemies
profonds dela Germanie.renrbrce par vn grand amas de nuées,
& rendu pl us violent par froidure naturelle de ce climat pro;"
che du Septentrion, escarta les vaisseaux és larges campagnes
de l'Océan, où entre des isles enuironneesde rochers inacceffibles, & dangereuxà l'abbord, àcause des guezincognus; lesquels ayantesquiué tant soie peu, & auec beaucoupde peine,
la tourmente changee les menoit à la .volonté du vent. Il leur
estoit impossibled'ancrer, &.d'espuiser l'eau qui gaignoitlcurs
vaisseaux
: ce qui fut cause qu'ils ietterent dans la Mer les che,.
uauxtant détellequedeiomme; ensemble le bagage, &: mefme les armes, afin que leurs nauires qui faisoient eau defià par
lecofl-é, & que les vagues presToient pardessus, fussent parce
moyen allegees. Ce naufrage fut estrange
,
& d'autant pkis
£rand aue l'Occansurpasse enviolence toute autre Mer, &: la.
Tropheeformes
LejontnscrtpHÏ»
^ feit aucune
mcntion.
>|c: recrurent
pardon.
Germanicusfuit
retniarjutr
Ltgio11J.
+ pouLrees.
Belle de/rriftian
de Uttmpefte.
+ la conduite
de leurs vaiff
faux.
+ Midy.
Germanie tout autre pays en froidure
;
Outre qu'il aduint aux
riuages desterres de l'ennemy,&: de cesse Mer qui est si profonde & sivaste, qu'on l'a tenue pour ladernière; & mesme on a
creu qu'il n'y auoit plus de terre au delà d'icelle. Des vaisseaux
les vns allerent à fonds, & les autres furent iettez en des Ifies
loingtaines & inhabicees
,
où lessoldats moururent de faim,
horlmis ceux ausquels la chair de leurs chauaux seruit de
nourriture. Le vaisseau de Germanicus fut le seul qui abborda la terre des Chauciens, où ne cessant de crier tant de iour
que de nuicc
,
ores sur les rochers, &: tantost sur le haut des
riuages
,
il s'accusoitluy-menTLe comme seule cause de tout ce
naufrage. Tellementque ses amis eurent bien de la peine d empescher qu'il ne se iettastluy
-
mesme dansles ondes. En fin la
Mer abbaissee,&le vent changé en bonace, les vaisseaux s'en
reuindréttous chancelans,mal garnis de rames, & où se voyoiét
des robbestendues au lieu devoiles: entre lesquelsquelques
vnsfurent tirez à peine parles autres nauires qui restoient en
meilleuresquipage..Germanicus les ayantfaict * calfeutrer à la
haste,les enuoyaparleslfles pourfaire vne exacte recherchedes
autres, &: ainfiil y en eut beaucoup de ramenez. D'ailleurs les
Angriuariens,qui s'efloientrendus depuis peuen renuoyerent
plusieurs apresles auoirrachetezde ceux du pays. Il y en eut de
transporteziusques en l'Isled'Angleterre,lesquelsles Seigneurs
du pays renuoyerentpareillement. A leurretourvn chacun deuisoit des merueilles par luy veuës, sélon qu'il estoit reuenu de
plusloing ; comme de la forcedestourbillons
;
De quelquesoiseauxdesquelsonn'auoit encoreouy parler; des monstresmarins,&: de diuersesformes d'hommes&: de be(tes,sbiiqu'ilsl'eu fsent veu en effed, ou que la peurleur en eust donné la creance.
Ceux de la Germanies'esûeillent au bruittdu naufragede l'arméeRomaine.Germanicusreprendles armes contreux: Se ruesur les Marsès
: Les defaitt
: er les taille
enpieces. Ceste defaifte essonne les Germains,e-,- les contraint a
demander la paix,
Tibere mande a GermllnicH4 de
s en retourner P,.ome; er luy offre derechefle Confilât. Libo Drususpourauoiradioufle foy aux Chitldeenrer aux Magiciens est accusé
-du crime de leze Maieftéfar ceux la mesme qui lepoujfoienta tellessuperstitions.ribere dtfimule lefaiEf, tufytfa ce que Libo accuse au Sénat est convaincu de rotti,feplufioft que de meschanceté. L'un metfisdclaues a
laquefiion pourdeposer contre leur
Mitistre,bien que telle chose nefutpermise: Libofe "Voyant traiftè de lA,forte entre en
desespoirVfitue ; Ses biensfont conjifque\erpartagerafes..,ÂccujÀtturs.
Portedejjuâoifts.
/èttl naulre
de Germante**s
arrimeenU terre
des Ghatéciens.
Retour de quelffUts"vAtJJeaMX.
£racomodcr.
CHAPITRE VI.
OMME lebruiétde cestegrande perte"denauires efueilla les Germains à
recommencerla guerre; aussi fitil Germanicus à les en empêcher. A cet cffelct C.Silius
eut comandementde douersur lesCattesauec trentemillehomes de pied, &: trois mille de cheual. Pourluy, il s'en alla contre les Marses auecvne plus grosse armee.Vn certain Malouendusleur Chefrendu depuis peu au party des Romains fit rapport que non loingde là estoit l'Aigle de la Légion de Varus,
qu'ils tenoient cachee dansla terre, &que peu de gens la gar- doient. A l'instant fut enuoyee vne trouppe pour assaillir de
front les ennemis,&: les attirer à la sortie, ensemblevn nombre
de soldatspourgaignerle derriere, Se ainsi prendre leurtemps à
ouurirla terre. En ceste entreprise la fortune fut fauorable aux
vns & aux autres.Cela fut cause que G. Cesarauec vne plus propte resolution se ietta dansle pays des ennemis, qu'ilpilla & saccagea tout d'vn coup. Car ou ils n osoientsemettreen deffense,
ou bien s'il leur aduenoit quelquefois de resister, ils se voyoient
soudainrepoussèz, si bien que parle rapport mesmede leurs prifonniersils ne se treuuerentiamais entelle frayeur. Eux-mesme
publioient par tout que les Romains estoient inuincibles à la
guerre, & aux disgracesde la fortune
-,
Et qu'après auoir perdu
leurs armes & leurs nauires, &veu tous les riuages dela mer
couuertsde corps, d'eux & de leurs cheuaux, ils n'auoient laisse
de se ruër sur eux auec la mesme force & le mesme courage
qu'auparauant,comme si quelque nouueau secours leurfut arriué. Apres cettedefaiérelessoldatsfurent ramenez en leur fort
d'hyuer, grandementioyeux d auoir recompensé les disgraces
souffertes sur la mer par l'heureux succez de ceste entreprise.
Germanicus accôpagna leur contentemétd'vneliberalitéqu'il
leur fie, remboursant vn chacun d'eux de la perte qu'ildi[oit
auoirfai&e.Au reste l'on ne mettoit point en doute que l'ennemyfoiblede courageestoitresolu de leur demander la paix;&
que l'Esté prochain la guerre pourroit finir. Cependant Tibere ne cesToit parseslettres de solliciterGermanicus de S'en retournera, Rom.,pourlrecevoirles honneursdutriomphe ordonnépar le Scnatiqa'ildUPitafeZcouru defortunes&daccidens;Etacheuéauec vn heureuxsuccez plusieursgrandes batailles
-,
Lofais aussi qu'iifefouuint des
dommageseaufez,pariesvents&arla tourmente delamer, lesquelsbien
LA perte de:
-udifiéaux de
Germanicus es.
ueille les A/II1I1J4nS à prendre
les armei.
GernHtMctume*
ne son armee «tt*
pays des M"r{ts.
qu'tl plik
jocca
Ttbert admonejie Gtrm«nkn*
de reto&orner 6
Rom,.
qtiadumasanslafautedu Chef, efioientnéantmoinstres-&Iandr,e enlierementftslhtuxafupporter
;
illuy remoftroitauficommeparle J'lfJ4NtJementà<..AlIgufte il auoitfaittneuffoisle voyage de la Germanie
;
& mtsà
.Ifnplufleurigiandeschoses en ces contrees, plus par le conseil que par la force;£)ueparcemoyenles Stcambriens & les Snettes s'clloient veux, reduifts asi rendreà luy, d" le Roy Maroloduwcontraint defaire la paix.
Jgue les Romainss
eBans 4fiz vengez de leurs ennemis,enpwuoit toutÀ
hyfirlaiferlts Cherlifitens& les autres nationsrebelles dansleurspropres
débats. Mais comme Tibere veit que Germanicus luy demandoit encorevn an de terme seulementpour acheuer sonentreprise, il commençapourlors d'assaill*rsa modeflieauec plus de
vehemence,enluy offrant vne autrefoisle Confu!ac, eninten.
tionqu'il l'exerçait luy-mesmcen personne. A quoy il adousioit
Qu'encas qu'il eust encore besoin defaire la guerre,il estoitrai.
sonnablequ'il laissastquelquematierede gloire à son frere Drn.
sus
; Qu'iceluy n'auoitpour le present ny ennemy à combattre,
ny moyen d'acquérirle nomd'Empereur,ny lieu de rapporterla
courone de laurier,sinon de la Germanie. Germanicusse voyat
si pressé s'en retourna sans delay,bien qu'il ne cognust que trop
tout cela n'estrequ'vne feinte
,
& qu'on le vouloit frustrer par
enuied'vnhonneur qui luy estoit desià tout acquis En ce mesme tempsLibo Druins de la famille des Scriboniens fut accusë
* de quelques menees. le descriray le plus exa&ement qu'il me
sera possiblele commencement,l'ordre, & la fin de ceste entrer prise, parce que deslors furent premièrement de[couuercesles
choses, qui depuisont miné la Republique durant tant d'an*
nees. Firmius Cattus Senateur,& des plus intÜllesamysde cc ieune homme imprudent
,
& fort enclin à la creance deschoses vaines,l'atioitinduit d'adioufterfbyauxpromefTesdes Chaideens., aux ceremonies des Magiciens
,
& aux Interprétés dè
longes, luy remettant en memoire Pompee son bis-ayeul, là.
tante Scribonia marie à Atigtifle:, Les Cesars(esConfinsger..
mains : &: sa maison toute pleine d'images 8c de monumensde
ses deuanciers. Par ce mcsme moyen il l'incitoit aux desbau*-
ches, &: aux excez, & luy faisoitemprunter de l'argentà toutes
mains; outre qu'il l'accompagnoit tousioursen ses voluptez ô£
intelligences secrettes, afin de le charger de * plus d'indl*cesà
En fin sevoyant pourueu d'asTezde tefmoms& d'csclatiesqui en sçauoientautantque luy, il tascha de s'ouurir vne entree à parJerauPrince, pour luymettre -en cuideticcitantle crime
.
Tibere osse encore 1Jn coup le
C,n!t#4tÀ GerGermanicus'M
,ttOMl'IU À Rome.
* brasser de
souucaux reanuemea-ts.
Histoire Ttdgi'
quedeJLiboDrtf
lemieu*enlacer dans sez
accufarions»
l'accule,parlentremne de -accus ecuarusCheualier Romain
,
qui estoit vn des fauorits de l'Empereur. Bien que Tibere ne mesprisast du tout cetaduis,il ne voulutpourtant
que l'accusateurparlast à luy, disant qu'il auoit aÍfcz de moyen de luy faire entendresavolonté parle mesmeFlaccus. Cependant il nelaiflapasdepouruoir Libo de l'office de Prêteur-de
le receuoir à sa table, & de luy faire aussi bonvisage que de coustume,sans le rudoyer non plus de parole qu'auparauant,tant il
tenoit sa colere couuerce.Orbié que deslors il eust beau moyen d'empescherles propos& les entreprises de Libo.neantmoinsil
teporisapour en sçauoir dauantage, & en estre mieux informé;
lu fqu'à ce qu'vncertain Iunius presséde faire sortir les ombres
des enfers par charmes & sortileges,l'alladcclareràFulcinius
Trio, lequel entre les Accusateurs estoit tenu pour vn homme
fort cauteleux &:subtil
;
& luy-mesine se plaisoit d'en auoir lebruicc.Cettuy-cy donc poursuiuitauiïi-tostl'accusé, & s'en al..
lant treuuer lesConsulsrequistle Senat de prendre cognoiflance de ceste matiere. LesSenateurss'assemblerentà mesme ceps;
apres quonleur eustfaict entendre que c'estoit pour deliberer
d'vne affaire de grande importance. Cependant Libo ayant changé de robbe s'en alloit de maisonen maison,accompagné
de quelques Dames de qualité, pour prier ses parens & ses Alliez de luy ayder de leurfaueuren ce danger. Mais eux aussi en
crainte que luy, en faisoientrefus, & s'en excusoient par diuers
moyens.LeiourduSenac,soie que Libo fut trauaillé d'apprehension & d'ennuy,ou bien,comequelques-vnsont vouludire,
qu'ilfeignisi:d'eitre malade, il sefit porter en littiere iusquesà
l'entree de la Cout, où s'apuyantsurson frere,iltédoitles mains
vers Tibere, &le prioit de luy pardonner. L'Empereur le receut, les yeux tousioursattachezsurluy, &leut à l'instantles libelles & les noms des autheurs d'iceux,se moderant de telle
forte, qu'on n
eust sceu iuger fil vouloiraggrauer ces crimes,ou
les adoucir. Apres Cactus& Trio,se presenterent aeux autres
accu[ateurs,à sçauoir Frontejus Agrippa, &C. Liuius, qui se
mirent à disputer, lequel d'entr'euxplaideroit contre l'accusé,
iusqu'àceque Liuius (parce qu'ilsne pouuoient s'accorder, &
que Libo estoit là entré sans Aduocat) semeità dire qu'il vouloir deduire chaque crime separément&parle menu. Là dessus
il commença de produirecertains libellessi socs & si ridicules,
que mesme Ils accusoientLibo de s'estre conseillé aux Deuins,
FUeeut Vefculd'
rms faumt d'a
Ttkere.
st
Lite teeufe de
s'efite confetUi
a« Dcntnu
s'il pourroit acquerirtant de richesses,qu il eustmoyen de cou"
urir de son argétla voye Apia iusques à Brindes.Plusieurs autres
chosesimpertinentes èc vaines y
estoient contenuës,& pour en
parlersainemét plus dignes de pitié que de punition.Toutesfois,
l'accusateurne laissoit pas de soustenir qu'en vn de ces libelles
escrits de la propremain de Libo s'y voyoiêt des caractères dangereux &: incognus,adioustezaux endroits des nomsdesCesars,
& des Senateurs.Ce qu'estantnié par l'accusé,ilfut ordôné que
sesesclauesseroientmisàlaquestion. Or d'autant que par vn
ancien arresi du Senat,il estoit deffendu de la donner aux esclaucs, pourleur faire confesserce qu'ils sçauroient contre leurs
Maistres, Tibere comme cauteleux &: subtil grandinuenteur de nouueauxdroits, commandaau Greffier du conseil deles acheter de lestirertous hors de la puiflfance de leur Seigneur, afin que sans preiudice del'arrête suiidit l'on peust donnerlaquestionauxseruiteursde Libo pour dépotercontre leur
Maistre. Sur ces causes Libo demandadelay iusques au lendemain,&retournéqu'ilfut en sa maison,il dôna la dernière charge de supplier le Prince, pourluy à Quirinus son parent; j* Auquel il fut respondu, qu'il s'addrestast au Senat. Cependant la!
maisonde Libo estoittoute enuironneede gardes, qui faiCoienc,
vn si grand bruia à l'entree d'icelle, qu'il les pouuoit facilement voir& ouyr. Ce fut alors que regardant à contrecoeur
les viandes seruies pour son derniercontentement, il appella
quelqu'vn pour l'occire, & empoigna les mains deses esclaues
,
iusques à les vouloircontraindre à prendre vn cousteau,
pourletuer. Mais eux tous estonnez&refusànsdece faire, en'
cette contentionils renuerserentlesflabeaux qui estoientsur la
table. A l'instant Libo prenat son temps durant ces cenebres,quL
furent mortelles pour luy, se *
trauersa le corps de deux coups.
Aucry qu'il fit en tombant les affranchis accoururentsoudain,
* &les gardées pareillement
;
qui le treuuantmort s'en allèrent.
Cela n'empescha pas que l'accusation ne fust tousiours pourfuture au Senat,auec Ia,111e[me instancequauparauant.Tibere iura depuis que s'il ne se full ainG hasté de se deffaire soymefme, quelque coulpable qu'il eust peu estre, il eust prie le Senat
de luy sàuuer la vie. Ses biens furent partagez entre les accu-
{ateurs; &ses autres estats auec celuy de laPreture donnez extraordinairement a ceux de l'ordre du Senat. AlorsCottaMer-
' fàllinus
,
proposaqu'onneust à,p-ôrterfc.ffigiede:Libo pour ac
compagner
Et â"Ii,i, vfé
de
+ lequel pour
toute tcfponse
4ut tcnooyc.
Se deftfttre &
si tue.
+ porte deux
coups dans (es
entrailles.
gens d'ardes.
Ses biens P-frt.*,.
r
entre set
4ccu{att»rs.
compagnerlesfunérailles de ceuxde celte famille, qui mouro*Lont àl'aduenir
: &: Cn. Lentulus, Quaucunde' laracedes,
Scnbonicns ne se peur attribuerle surnom de Drusus. Auffi par '
1aduls de PomponiusFlaccusfurentordonez certains iours deJ
procédons generales. L. P.&: Gallus A£inius; PapiusMutilus
6c L. A pronius ordonnerentquedesoblationsseroientfai&es à
Iupircr,à Mars,&; à la Concorde; & que l'on fefleroitle lour des
Ides de Septembre,auquel Libo s
'S'efloitfalân-iourir. l'ay bien
voulu rapporter icy les allthoritcz &les complaisancesdeces
personnages, afin que tout le monde cognoiffe que ce n'est pas d'aujourd'huyque cemals'eslglissédanslaRepublique,
les AUthematiciens & les Magiciensfont Garnis, de l'Italie par -.,frre)î dit Senti : Çhuntw ^/CteriwS) offauiw Frontssontleursplaintes contre les excé^O* les
jùpcif!';;;t,"{ des Citoyens Romains, concluenta
llf, reformation de ce dejordre. ^Cji•
niud fouflientlecontraire,&fait en sorte qu'on s'accorde a
fin opinion, au pretudic:
de toutle Commun. Paroles de L. sifo contre l'ambition des Sénateurs. Luj-mesme
faifl adiournervrgulania que l'amitié de Lima auoitejleueeparde1ftH les Loix. Con"
tention de Tibereauec^Aftniustouchant les Comices. Ses liberalite,\enueres quelques
Senteurs, çrsafeueritécontrele Neueud'Hortenf%ui,lesuppliantde luyfairequelque bien.
c:HA,PTTR E VIT.
L y eut aussi quelques Arrests du Sénat pour chasser les
• Mathematiciens& les Magiciens hors de l'Italie
;
Encre
]
lelqueis L.l'etuanlUS rut précipité du haut d vn rocher. Les Cosuls ayans mis P.Martius horsla porte Exquiline,firentjselonla
mode anciénesonnerla trôpettedeuantl'execution. Leiourde j
la premiere assemblee du Senat,O.-Aterius,&OL'taulus Fronto"j
rvndes^elsauoitautresfoisesté Consu!&l'autre Prêteur, di-<
rent plusieurs choses côtre le luxe des Citoyens Romains;tellement qu'il fut deffendu par Arrest d'vser de vaisselle d'or ma(uf
pour le seruice des viandes,& aux homes de + s'habillerde soye.
Frolicopassaplus outre, &requistque lavaisselle d'argent fust
r pareillementreglèe, comme aussi l'ameublement des maisons, i
'6c le nombre des seruiteurs. Car encore alors les Senateurs
auoient droidt de iugerdes choses qui leur sembloient estre du
bien public. Gallus Asinius (oustint le contraire, alléguantque
les richesses des particulierss'estans augmentées parl'accroiflèment de l'Empire, ce n'estoit point chose nouuelle, ains receuë
(le tolite ancienneté d'en vser diuersement
;
Qu'il y auoit bien
»
dire de la richesse des Fabrices à celle desScipIons; &:quc
EttCiutrsAfrtfîs
antre iuj afr;j
morl.
drrtflsctntteleî
Magtctem ëj les
MathemAtKUi*
Jpntcz.des'il'''.
ies(oudaintmét
itjfim/,us.
* -d'cr)tàcher
ruts perfonles d'habits de
bye.
le tout neantmoinsse rapportoit à la Republique
>
guette estant
panure, il neJe pouuoitfaireAutrementque les Mai(ons
des Citoyens ne le
fuffentaufi. Mais quedans la magnificence à laquelleon la valoit ejleuee
pour le pre/ènt, les biens des particuliersy
croient pareillement augmen- "
tez. £)nele trop &lepeu, tantpourle nombredes Seruiteurs, quepour les
meubles d'argent neje mefurotent qu'à fesgaldes moyens de ceuxqutpojfe- 5
dotenttelles choses :
Jgu'à cet ejfetttly amoit de la diftinBion entre les reuenus des Sénateurs &des Cheualiers,nonpoureftreded¡flersénature, mats
pourlapreference esseances, ordres, &dignitez,eenfvsage de telles désis, qui mettoient les efrits en repas &les corps en jÀnté;sid'aduanture
¥on ne voulait que lespl.UJ qualifiez,fussentchargez*de tout leflll(1 conw
traînasde /e.."piftrauxplusgrands dangers,sans qu'il leurfuftpermis de
iouyrdts chosesquiont accouffuméd'addoucir les chagrins&de rendre les
périlspluslegers. L'on s'accorda facilement à l'opinion de Gallus,
tant par ce qu'il couuroitla confession de ses vices de titres honnestes, qu'à cause qu'vne mesme afFe&ion possedoit les escoutans; outre que Tibere y
adioustaque ce téps la n
estoit encore
propre à ceste *
reformation
; & qu'en cas qu 'il se treuuastquelque defaut aux mœurs, il n'y auroit que trop de reformateurs.
L.Piso blasmantlà dessus l'ambitiondes gens de Iustice,la corruption des iugements, & la cruauté des Aduocats, quimenaçoientd'accu[er les vns & les autres;
protesta de vouloir quitterla ville, & s'en aller aux champs, pour y + viure en quelque
liculoingtain & caché; quoy disant il sorcit du Senat. Ces propos esmeurent aucunement Tibere, si bien qu'il tascha d'appasser Piso par douces paroles, turques a * prçflTer les amis d'iceluy, qu'ils eussent à l'arrester, ou * par leurs prieres ou par leur
auchorice.Cefut luy-mesinequi peu apres donna vn aWfre preu.
ue non moindre de son librerenentimenc.ayantsaia: adjourner
Vro-ulania que l'amitié d'Augusta auoit efleuee plus que les loix
nepermettoiet. Mais Vrgulanian y
voulut point obeyr, &pour
tefinoignerle mespris qu'elle fâisoit de Piso, elle se fit conduire
* publiqueméten la maison de l'Empereur. Et bien qu Augusta
mesme se plaignist que sa personney
estoit offensée&[ouauthorité rauallée, Piso ne voulust pourtant se desister de ceste
poursuitte. Tibereestimantque la bien-seance l obligeoit de
côplaire à sa Mere en cela, &: de se treuueren personne à la Tribune du Preteur pour y
soustenirla cause d*Vrgulania,sortit du
Palais,& commandaà ses Gardes de le suiurede loin. On le vid
lors marcher( le peuple * luy venant au deuant) auccvnmainm
OpÍI8;O"de GaiUt» ¡*,Nie.
,4c censure.
l'/"¡naesde
ctvfrt le., Ossi-
(itrs dcltjitct'
* patterlereste
de les iours.
* solliciter.
* de gré ou de
force.
Et contre Vrgu*
Unuftntùttdt
ÇtUM*
* à la veuc de
tous.
* le rcncon.
ttOlC.
tien *modère, &c prolongeant le temps& le chemin par diuers
proposf
iusques à ce que (les amis de siso s
efforçans en vain de
le tirer de dessepoursuitte) Augustaeustfaitl deliurer l'argent
qu'on demandoitàVrgulania. Voilà quelle fut l'iATue de celé
affaire de laquelle Piso fut loué, &: Tibere estime dauantage.
Âurèss:e, la puifdnceVrguLtniafatsiexcepuementgrande dans Kome, qùvn iour elle de(àlligna devenir an Sénat poury tesmoignerd'vne ' causé, ementqu'onfut contraint -d'enuoyerle Preteur ensa
maisonpourl'interroger: & neantmoins enmatiere de tcsinoignage les Vénales mesmesn'estoient point ouyes ailleurs qu'au
Palais,& au siegede Iustice,suiuant les anciennescoustumes.
le ne rapporteroispasicy les choses qui Furent proferees ceste annee, ou remisesen surceance,si ie neiugeois neceffair.e
de representersur ce fait les diuerses opinions déC. Piso & d'Asinius Gallus. Piso ( bienque Tibere eustpromis de deffendre- la
cause d'Yrgulania)ne laissa de passer outre,eflimanc que cela
l'obligeoit à pourfuiure plus q-u'auparauant
;
afin que le Prince
ne[etreuuant.au iugement de ce procez, duquel luy mesme
s'estoit rendu Aduocac, les Senateurs &: les Cheualiers eussent
lemoyen Refaire le deuoir de leur charge; chosebienseante,
&vtile à la Republique. Gallus,par ce que Piso auoit * anticipé ceste apparencedeliberté,foustenoitau contrairequ'on ne
pouuoit rien faire d'excellent,ny qui fuit digne du peuple Romain, si le Prince ne s?ytrouuoiten personne; Et pourtant que
l'assemblëe de toute l'Italie & des Prouinces dcuoit estre reseruee à sa presence. Ces chosesfurentdebatruës d'vne & d'autre part auec de-granàescontentions,Tibere les eseoutantsans
rien dire
5& en fin remues à vne autre fois. Vn nouueau çlHferent nasquisencoreentfrejGallus,&:Tibere. Gallus vouloir que
les Assemblees & les Comicestenus pourla création des Magistratsse feissent pour cinqans: Que les Licutenansgeneraux
des Legtons paruenus à ceste charge militaire auant qu'auoir
esté Prêteursfussentdeslorsdestinez pourl'ei1:re, & que le Prince prefenrafi douze poursuiuans. Il est hors de doute que cest
aduis penetroitbien auant pour sonderlessecrets de l'empire:
Tiberè neantmoins, comme si l'on eust voulu donner quelque
accroiffeinen-t à sa puissance, remontra, -,,?tie fefiott vne chose
qui ajfençoitsa modeflie d'en nommer tant, &d'en reculervnsigrand
nombre
:
S'il eli diNst, disoit-il, que durantles Comices quisefonttow
Jcsé&s. .1,on yc
peust * que-bien difficilement e»,i,;cber ql/it n'y ait t&uf-
* virage rassîs!
„
Vttjftnce', «à
)1 plujhfl tm-
>5
fwJfaHced'ynefimme.
/
Diuerfes tpiniot
de Piso, Çj 4g
GAUH*,
À
+ préoccupéce
prétexte.
Opinion)deotl4
lu* surles Comt*
teJfour la crea »
tion des
/irats.
Re(j?6ft/eÇ^ se~
monflrance de
Ttbcre.
* nonobstant
la briefue tfpcrance qui
pourroit coniùlerle nfns..
jours du mescontentementparmy ceux au/quels mefine il reste quelque '
consolation, & vne efperancepourîannee prochaine, quelle haine+meporteront ceux qui seront remis apres cinq ans ? Comme sera-filjofsible
de recognoifire durantvn si long espace de temps les changemens quist
peuuentfaire desvolontez des maisons, desfortunes, & ainsi des autres
accidents ? S'ilssi mefèogneijsent rieflans designez que pour vne annee,
queferont-ils quandils verront /4 touyjsancede leur charge continueepour
cinq ans ? -,Qtie cessoit multiplierles L.,Uagtllratç de cinq pour vn
,
&
rClIlltrstrles Lo'tx, qui Imitoient auxpourjuyuans vn ttmps detetmine
pouf exercerleurindllprit, afin de pourfuture, 011 iouyrdes dignitezpar
euxprétendues. Par tels discoursfauorables en apparence, il establiss la dignité de son Empire ;
6c déslors mesme il augmenta le reuenu de quelques Sénateurs, qui fut cause qu'on s'eftonna d'autant plus de ce qu'il receut si dédaigneusementla
requesteàiuypresentéeparM.Hortalus,ieune * Gentil-homme tumbé en manifeste pauureté. Il estoit petit fils de l'Orateur Hortenlius,& ce fut à Issy auquelle diuin A uguste feit don
de dixmille grossesterces, luy persuadant de se marier pourempescher qu'àfaute d'ensansvnesi noble famille ne sufl efftUlte. Doncques ces quatre fils estans presens &: debout * contre la porte
du Senat assembléau Palais, Luyiettant ores saveuëfuirl'effigie d'Hortensius mis au rang des Orateurs, & tantostsur celle d'Auguste, au lieu d'opinerde quelque autre faitproposé, se
D1eità parler ainsi.
Vous voyez, Peres confieripts,le nombrede ces enfans & leur ieunesi
si :
le ne les ay point mis au monde par mon siut vouloir, mais bien
par celuy du Prince qui m en JôllicilfJit, outre que mefAncestresauoient
bien mérité quil leur restaïs quelque fuccefeur. carvoyant quepour la
re/lolution du temps, ie ne pouuoisreceuoir ny acquérirdegrandsmoyens,
ny la faueur du peuple, ny Peloquence, qui tJlvn don particulier à nofîrc maison
,
ie me contentais que mon peu de bien m entretint bonneJI/ment * &sins efjtre en charge à personne. Et toutefoisihriaduint
enfin de me marier par le commandement âAuguHe. Voicy doneques
la race, voicy la ligneede tantde Consuls&de Dictateurs. Or ce que l'en
dis n'efl ny pour enuier aucun,ny pourle bllsmer, mais afin de vous efi
rnouuoir à compafiioti. 0 Cefar, ils se rendront dignes vn iour dans Id
projperitè de ton Empire, desEfiâts que tu leurauras donnez. Cependant
Jeffendsde la pauureté les arriere-neueuxd'nortenfius, &la nourriture
,d,,éugulle.
Tibère se porta soudainau contraire,d'autantplus qu'il veit le
Ltbtr*Utc àe Ttkere ewuersquel*
ques Smlllellrs.
*
* homme des
plus nobles de
il ville.
.
3t * denant l'enirecdclaCour.
*
fl<ttâ%ue J,YOY;
(almat*SllUt.
%
%
',.,f!Gt#ft 4t T
Senat enclinà la supplicationd'Hortalus, auquel il contredit
-en cestermes. S'ilfautque tous ceux qui/ontpauures commencentvne fois de venirirypeur y
demanderde 1'4rgent, afin d'en apfler leurs enfans,
lesparticuliersneserontiamaissoulez,ny contens, &la Republiquen'aura
moyend'yfournir. certes nos Predecesseursn'ont iamais permis de laisser
vnfaistmù en délibérationau con{titpMr le bien dupublic, ny deuant la
conclusion d'iceluy d'enproposervn autre touchant nos affairesparticulières
& domestiques,pouraugmenternostre bien auec le blaftne qu encourent
les Sénateurs &les Princes,soiten accordant, ou en refusant vne libéraitté-, Car cela nese doitappeUerrequefle ousupplication,-ains plustoflvne demandeimportunefaitte hors desaison & à
l'impoufueu. le vous laisse a
pensers
ily a
bien deVapparence,lors quele Senat est *
au conseilpouretautres affaires, desileuerd'entreles Peres
,
& de grefferla modesise d'iceluy,
pfl1 coleur d'vn nombredepetits enfans
;
Àvser contre moy d'vne mesme 'Vouloirparmaniéréde dire rompredl-forcer les coffresde ÏEf
pargne ;
lesquels ilfaudra remplirpar mefehans moyens,s'ilsfont effuifez,
par ambition.0 Hortalui, ^Auguflet'a donné de l'argent-, mais non par
contrainte, ny à la charge que cela continuafl:
* Autrementtinduftrie des
homes s
'afoiblirait&lafeneantifese renforceroit,svn chacunsins apprehenfionffansesperance,&sans aucunsoucyne s '.attendoitqu'
a.
l'ayded'autruy: demeurantinutile a
4fiJ-mesme, eà notaen charge. Bien que ces
paroles &: autressemblables eussent este ouyes& corne approuueespar ceux qui ont accoustuméde louer tout ce qui vient des
Prmces,(bic honeste ou non, neatmoinsle plus grand nÕbre fut
de ceux qui en murmurerétsourdement, ou qui parleursilence
reprouuerenttout cediscours. Dequoy s'apperceuant Tibere,
apres auoiresté quelque tempssans parler, il se meit à dire, qu'il
auoitresponduà Hortalus
,
&que toutesfoissi le Senat le treunoitbon,il donneroità vn chacun de ses enfans masles deux
cens grossesterces.Lesautresrenremercierentjmaispour Hortalus
,
il n'y fit du tout point de response,soit que la crainte l'en
empesehast, ou que dansles aesireiéh de sapauureté il retint
encore quelque chose de la Noblesse de ses Ancestres. Depuis Tiberene fut touché d'aucune compassionenuersla mai-
* son d'Hortensius, bien qu'il la veit tombée en vne honteuse
disette.
bere à Udemi*
de d'Hortalut,
\
V
+ assemblé.
* du thresor
public.
* s'il st'adue;
noit que
Grandemesch,«ncetid'->nEfclaue nommé clement, lequelayantfaillysapremière
entreprisè
'
enprendyne 4utre, crfeint d'epre Agripp4. quelquesmutins le croyent
ainft:
ribere en efl enpeine,,t,-lefatttprendre
:
Vinterroge, cr en tire 'lne responsè
audacieuse, crfort libre. Enfin il ej1 tuéensecret,ason corps emporté a
la desrobee.
iArc de triomphe dresse'a Germantcm
,
affres la défaille des Cherufciens. Archelaus
Xoy de Cappadoce hay de Tibereeappetîéà l(Jme, cr accusé au Sénat. Peu apres i(
meurt+£rla Cappadoce eflredu'iste en Prouince. De nouueaux troubles sè leuent en
Orient. GermamciMesi efleuparle senataueclwe ample cDm-missio. de les aller appat*
fer. Tibere luy rejîreint-sonpouuoir,donnant le gouuernementde la Syrie a
riso hQmme remuant, Cr le chargede reprimerles desseins de Germanicw, que le peuplé ay
mottplus que Dmfut.
CHAPITRE VIII.
Este mesmeanneela Republiques'en alloit perduë de
diuisions& de guerres ciuiles, si l'on n'y eust remedié de
bonne I neure. 1 «Vr /"• r> 1 y * «-VA* / t n sers d Agrippa Voithume nommeLIement ayant sceu la mort d'Augufi:e,(e re[oluréluec vn courage autre que d'esclaue
,
de s'en aller en l'Isle de Planafie, &c
d'y enleuer Agrippa de ruse ou de force
>
& le conduire par
apres aux armeesdela Germanie. Maiscesse Tienne entreprise
futrompueparle trop long retardement d'vn nauire de charge
où ils'estoit embarqué-, Durantlequel temps aduintle meurtre
d'Agrippa,Qui fut cause qu'aspirant à des choses plus hautes
& plus hazardeufes, il en desrobales cendres, se fit conduire
à Cora promontoire de TEtrurie, où il demeura caché quelque
teiiips en deslieuxescartez & incognus, iusqu'àce que la barbe
&les cheueuxluy deuindrent longs
:
Car il ne ressembloit pas
mal à son Maistre;tant d'aage que de stature. Quoy fai£til sema
vn bruitt par des gens apportez, & qui trempoient à son entreprise, qu'Agrippaestoit encore viuant. Le bruid en fut recrée
au commencement, comme c'est la ceuftume es choses deffenduës
:
mais il se respandit soudain aux faciles oreilles des plus
fols, & des ignorans, ou 4s mutins, conuoiteux par con[equent des choses nouuelles. Il s'en alloit donc surle soir parles
petites villes
; ne se monstroit en public que le moinsqu'il pouuoit, &nedelneuroit long temps en vn mesme lieu. Car sçachantbien que la vérité se descouuroit & se confirmoit, tant
par la veuë quepar le temps; &: qu'au contraire les choses faussesse maintenoient en credic par e[chappatoires)& incertitudes, illaissoit de soy quelque bruitct comme en pananteou le
preuenoit. Par ces artifices il fie en sorte, qu'on publioit desià
fiardieentreprisede Clémente{
doue ,J'Al""".
Clement dtftobe
der cendrtsd'4•
Sriffa.
Se(lift 4r, A'
jyippa!
par toute 1 Italie comme par la grâce des Dieux Agrippa Pofihume auoit eite conserué
;
si bien qu'on tenoit ceste nouuelle
pour certaine dans Rome, * Outre qu'à son 'earritiec Ostieplu- rieurss'en resiouyssoient,& que dans Rome menue on y
faisoit
defià de secrettes aflemblecs. Ces choses meirent Tibere en in-
' quietude &: en doute, à sçauoir,s'il 'deuoit employer la force de
lessoldats à la punitionde cet esclaue, ou laisseresuanouir auec letemps cessevaine creance.Serepresentantqu'ilne falloitrien
mespriser, non plus qu'apprehendertoutes choses,dans ces ex- trcmicezilflottoitentre l'espoir &la honte. En fin il remit ceste
affaire au soing de SaluÍ1:e Crispus
,
lequel ayant esleu deux
de ses cliens ( quelques-vns disent que c'estoient des soldats)
leur persuadaque feignans d'estre en peine pour quelque crime
,
ils'en allaienttreuuerle personnage,&luy offrirent quelque argent, auec promesse de luy estre tousiours fidelles, &:
de ne fuir aucun danger pour l'amour de luy. Ils firent comme il leur citait commandé
;
si bien qu'à la faueur de la
nuid, assistez d'vne force suffisante ils le traisnerent lié dans
le palais
,
& la bouche serrée. Alors Tibere luy demandant:
Commeil estoitdevenu Agrippa, il luyrespondit; Comme tu-esdettenu cel'ar. Il fut impossible * d'apprendre de luy ses Complices.
Tibere n
osant en faire la punition publiquement, le fitmettre
àmorten quelque lieu à l'escart du Palais,&emporterson corps
en cachette. Or bien queplttjiturJ de la maison du Prince, tant Cheualiersque SénateursfuJ/èntfimpç01Jl1eZde fauoir afsïfiéd*argente de conseil, Con rienfit 1JtttntmohuaÀo(-u,,m recherche. Sur la fin de cessemefme annee fut v-ordonné vn arc de triomphe pres du Temple de
Saturne
; pourmemoire que les Enseignes perduës auec Varus
auoientesté recouureesparla conduite de Germanicus,& sous
les Auspices de Tibere. Plus, on fit vnTemple à la Fortune aupres du Tybre, ésiardinsquele DictateurCesarauoit légué par
testament au peuple Romain. L'on dedia pareillementvn Oratoire à la famille des Iules, Se vne effigie à Auguste au lieu de
Bouilles.
' Le septiesme des Calendesde Iuin,sousles Consulats de C.
Cœlius, de L. Pomponius, Germanicus Cesar triompha des
Cherusciens, des L attes, des Angriuariens,& de toutesles autres nations qui habitent iusques au neuue d'Elbe
:
là se veirent
les dépouilles & les csclaues, auec les pourtraiéts, & les simula-
.
chres des monts, desfleuues, & des batailles. Et d'autantqu'on
Arrive à O/fie"
+ & que defîà
il eftoic arriué
à 0ïhc.
EftprittÇ$mette
s
CEmpereur.
+ de luy faire
declarer.
Quilé tuer
secrettement.
Cf
M
M
lt contàcré.
Triomphe di
Germantem.
l'auoit empeschéde mettre fin à celle guerre, on la tenoit pour
acheuee. La grande beauté de Germanicus augmentoit le plaisir que tous en général prenoient, àle regarder sur son char de
Triomphe,chargé de cin:q de ses enfans. Mais d'ailleurs vne se.
crette peur les surprenoit; quand ils se representoient que la faueur populaire n'auoitseruy deriëpourlaprosperitédeson PeDrusus
,
ny empesché que sonOncle Marcellus ne leur fust
rauy en la fleur de sa leunesse,quelqueardete affec'ti-o * qu'onluy
portait. Surquoy ils concluoientque les amitiezdupeupleRomain estoientmal-lieureuses de peu de duree. Au resteTibe.
redistribuaau peuple au nom de Germanicus trois cens petits
sesterces pour homme se deStina Collègue & compagnon
au Consulat d'iceluy. Mais pour tout cela l'onne creut point
qu'ill'aymaitd'vne vraye& Sincère affedion, ayant depuisfaite
dessein. d'esloigner ce ieune Prince sous vn specieux prétexté
d'honneur: Aquoy il se bastift luy-mesn'\e diuersmoyens, ou
s'ils se présentèrentil les embrassavolontiers.Le Roy Archelaus
iouyflbit depuis cinquante ans du Royaume de Cappadoces
mal voulu de Tibere pour ne luy auoir rendu aucun deuoir de
recognoissancedurantson sejour à Rhodes. Ce que toutesfois.
Archelausn'auoitsaia par orgueil, mais par l'aduis desplusfauorits d'Auguste : Car on ne croyoitpas qu'il yeust beaucoup
d'asseuranceenl'amitié deTibere,tat queCaius Cesar demeureroit au Leuant pour y
commander. Mais depuisque la race
d'Auguste estantrenuersee il se fut emparéde l'Empire, il fit en forte d'attirer Archelauspar leslettres de sa mere, laquelle sans
luy dillimulerlesmescontentemensdeson fils l'asseuroit de sa,
qernande,s'ilvenoit en personnepour l'en prier. Soit au'A rchelaus ne se doutastde sa tromperie, ou qu'il apprehendast qu'on
n'y allait par la,force s'il faisoit semblant de l'entendre, il tira
droid à Rome en diligence. A son arriuee il fut reccu par
Tibereauec beaucoupde rigueur peu aprèsil rendit l'esprlt.
Soit que sa mort aduint volontairement ou par delhnec
,
au
moinsil ne mourut point pour ses crimes, qui estoient controuuez; mais plustost d'afflidion,ou de vieillesse;cu bien parce que
les Roys treuuenc estranges & nouuelles non seulement les
choses ba£ses.,111aisaussi les mediocres & tolerables.Son Royaume futreduiGl:en Prouince
:
Et sur la remonstrance laide par
l'Empereur, que desreuenu5d'iccllcon * en pourroitbien oster
vne centiesme partie, il ordonnaqu oti'à
l'aduenir vne portion de
deux cens enennemieleuee. * En
*
que le peu.
pie,
.
^drcheîam Rol
de Cappadote
""rquo.yh".Jde
Tybcfe*
Mort£Atchelooo.
* pourroit- esire dechargé
le subside du
ceiukfme,
bn ce meime temps les Royaumes de Comagene&: de Cili- cie c61nmcncerent à se troublerpar la mort d'Antiochus&: de Philopatorleurs Princes. La cause en naissoitde ce que les vns requeroient destre gouuernez par des Roys,& les autres par' les Romains: Outre que les ProuincesdelaSyrie&delaludee
foulees de charges 6c de subsides en demandoient la diminution Tibere fit donc * ouuerturedeceschosesenplein Senat,
& de celles de l'Arménie cydeuancmentionnees. il remonstra
que les tumultesdu Leuant ne pouuoiêt estre appàisez que car la prudence de Germanicus: Que pour luyil estoit defià vieil
& Drusus encore tres-le»une., Alors par Arrest du Sénat toutes les Prouincesseparees parla Mer * furent ordonnées à Germanicus; outre qu'il luy fut donné par tous leslieux où il voudroit
passer vn plus ample pouuoirqu'à ceux là mesme qui par fort
ou par le mandementdu Prince en estoientGouuerneurs. Ti- bere ayant osté le gouuernementde la Syrie à Creticus Sillanus
allié de Germanicus pour auoir accordé sa fille à N ero,aisné des
cnfans d'iceluy,y auoit cstably en sa place C. Piibe(pric + remuant, incompatible qui tenoit ce naturel rogue de Piso
(onpcrè, qui durant les guerres ciuiles [eruit auec paillonaux'
partialitez quireprenoient vigueuren Affriquê'a rencontrede,
Cesar
,
& lequel ayant suiuy depuis le pa'rty de Brutus & de
Cassius eut saufconduiâpour s'en retourner à Rome, où il se
desisia pour vn temps du pourchaz des brigues des charges pu- bliques
,
iusques à ce qu'ilse vid sollicité d'accepterle Confnlat
qu'Augusteluy pre(éeoit. Outre cesse fierté naturellc,ily
estoit
encore enflammé, tant parla Noble/Te que parles grands biens
de sa femme Plancina; si bien qu'à peinevouloit-ilceder à Tibere duquel il mesprisoit les enfans, cOD1rne.[es inferieurs de
beaucoup. D'ailleurs il ne mettoit point en doute 'qu'on ne l'eust choisi pourle gouuernementde la Syrie, en intention de
reprimer les * esperances de Germanicus. Ils'enest treuuéqui
ont creu que^Tibere luy en donna quelquessecrettes commifsions, & mesme qu'Augustabailla encore cest aduis à Plancina
de contrepointertousiours Agripine,& de ne luy cederen rien;'
car toute la Cour estoit diuiseeen aflfe<:ionsries vnsse portoiét
pour Drusus, & les autres pour Germanicus. Tibere soustéliol't j Drusus,c5meestat à luy,&venu de sbn sang. Mais lepeu de bien
<iu 'il vouloit à Germanicusdonnoitde l'accroissementà l'affemon. que les autres- portoient à ce Prince
: outre-que du costé lsi
M
-k Treuilesdu Uf
UAfit. ^ *
..
* les propoÍi:
tions.
m *
baillées,1
Germanicm tq
(fieu parleSénat
PQN,/es,.Utr"p:
patfer.
î
*
Yiolc&t.
t entreprises.
German;,Wplui
agrtable que
Dru(tt«,
de sa mete il estoit sorty d'vn plus noblesang, ayant M. Antoine pourson Ayeul,& pour Oncle Auguste. Drusus aucotraire
estant descendu de Pomponius AtticusCheualierRomain[on.
tbis-ayeuJ,sëbloit dégénérer de la noblesse des Claudiens. D'ailleurs Agrippinefemmede Germanicussl1rpalfoit en fecondité
&enbonne.reputation Liuiafemme de Drusus. Ces deux freres ne laifloiet point pourtout cela de s'accorder si bien ensem- ble,que les grandescontentionsdes leurs ne les pouuoientnul- lement efbranlerenleur amitié.
DruftMefl e»uÉ>yien 7Ujrieparl'Empereur., "ne{"erre eiuile s'efieue entre les Germains :
les 1Insfou/tiennent leparty de Maroboduus
t
(7 les autres celuy d''/c,.mi'1Ù,s:.
les deux armeesfepréparent à la bataille: .Arminill4haranguefesfoldats,cries
encourage. marobodutu en faist autant aux jiens, demande en vAin seco.-irs aux 'V!- mains. Grandtremblementde terreftruenuen .Afie. Tibère defebarge certainspeu- ples delûbfsdes:monstrefort libéral mUer."vÆtmiliru Lepidm, (7,grant-lenentre
•
uere4
l'endroit de quelques dutres. Plujifttrs Templesconsume\ par le temps cr par le feufont restablisparluy mesmes.
CHAPITRE IX.
ioincts eniemble Arminius eut elle le plusfort ,si Inguiomet
auec * vne compagnie de ses vassaux ne se fust tourne du costé
de Maroboduus,nonpour autre cause,sinon que se voyant chargé d'ansil luy faÍèhoit d'obeyr à son nepueu fils de son frere, qui n'estoit qu'vn ieune homme Ils rangèrent donc leurs armées
en bataille auec vne e(pcrancce[galedesdeuxcostcz,sanss'attaquer par escarmouches,iiv par l'touppcs escartees,commec'estoit l'anciennecoutumedes Germains,carleurslongues ouer.
res contre nousleur auoientapprins à suiure leurs enseignezs;, se
renforcer & soustenirensemble, &; obeyrà leurs Chefs. Alors
A rminiuss'en alloittournoyant à cheual son armee,recognoissoit les fiens 3ôc d'abbordleur representoit à tous /4 liberté recouurce, & les Légions Utilees enpieces: La dessusil leurfaisoitvoir en1re les mains de plusieurs desissoldatsles djoui*tles
,
& Jes bassons arrachez, parforce aux Romainç, appeliant au contrairetMdrohoduusftY4rd,
&defpourueudetexperiencerequiseà laguerre;
1!<!!)d}41Jtmu toutesa desense danslessècretsrepairesde laforesid'Hercinie, il auoit tout incontinent recherché ïalliance des Romainsparpresens, & par ambaffaàes\
traistre a
sapatrie,valetà gaiges de Cesar, df qui meritoit rlefiTechttjJë
non moins ,dÙujèmellt que
-'?UintiliM Varia,quils auoient autresfois
misà mort; Et pourtant quils eussent memoire de tAntde combats,par
l'euenementdpsfself ayanten fin repouse
lesRomains, on amoit 4jsiZ.recf}?/IJeu au[quels des deux la viffoire en epoildemeuree. Maroboduus
ne s'abftenoit non plus de son costé de se bien vanter, ny de
dire plusieurs outrages contre son ennemy. Puis tenant lamain
sur Inguiomer il remonstroitaux siens Jjhtencefteperfonne confilioit toutl'honneurdes Cherusciensy& que leurs affairesriauoientbeùreusementreiss] queparles conseils d'tceluyi £)u ArrfJi1Jills eiicitvn poltron;
vn homrà*sans expérience
3
& qui sattnbuoit la gloire d'autruy pour
auoir de/loyalementfurprà trois mefhantes Legions, qui ne se doutoient
de sa tromperie: Acte qui auroittourné a
la ruine de l'Allemagne, dr au grand deshonneur dïiceluy, puis que /t femme
,
& son fils en elloient
encore detenm en feruitude. Il se vantoit là dessus d'auoir confèrl1é inuiolable l'honneurdes Germains, au temps qu'ilse veit
attaqué par Tibere auec douze Légions, & qu'on s'estoitretiré
parties esgales. Qu"au reste, il ne se repentoitpoint de voir qu'il
sust encore à leur choixde faire du tout la guerre aux Romains,
ou d'acceptervne paix exempte de sang. Outreque ces paroles
animoientassez les soldats des deux armees,d'autrescauics particulièreslesincitoientau/ïidauantaffe:Caries CI-lerusclcTls&
: *
su bon t5-
bre,
.
* remonstroit
à tous ceux qu'il appro. choit.
* iauclots;
Armintmencourage lessiensAM
combat.
Paroles de Meroboduut à (es
(oldétj.
les Lombards y
combattoient tant pour leur ancienne gloire
que pour leurliberté nouuellementrccouurce: & les autres au
contraire ne s'y portoientque pour accroistreleur estat Ilnese
veit iamais combatde plus grande force, ny dont Pissuc fust: plus
douteuse. Les ailles droites des armeesy
furent défaites d'vne
part & d'autre¡& Ions'accendoic encorede recômencerle combat ,si Maroboduusn'eust retiré son camp dans les montagnes.
- ^ ^ 1. /• i Celte retraicte _ _ _ rut vn hgne d elpouuance en luy, comme en crfe£fc se voyant peu à peu desnué des Gens, qui le quittoient pour
se rendre au party des ennemys, il se retira au pays des Marcomannes
,
&ennoyades AmbassadeursàTiberepour le prier de
lue secourir. Maisil luy fut respondu,qu'il il n'auoit nulle raison
de demander secours aux Romains contre les Cheruscicns)
ne les ayant iamais assisté lors qu'ils sali-Oient la guerre contre les mesmes ennemis: Et to.utesfois ( comme nous auons
defià dit) Drususy futcnuoyé pour y * mettre la paix. Celle
mesme annee douze villes les plusrenommees de 1 'Asie furent
ruinces parvn tremblementde terre aduenula nui&
:
De maniere que le dommage en fut d autantplus grâd que moins 1 on
s'en donnoitde garde. D'ailleurs les habitans du pays ne pouuoient ny s'ayder du remede accoustumé en tels accidents
5
ny
sefauuereslieuxdécouuerts,parcequelaterre s'otAlrantles en..
gloutissoit. L'on raconte que durant ceste desolationon veid de
grandsmots applanis en vn instât,& les' plaines ejleuees en hautes motaones-.&que lors de ce trébicinent desflames de feu s eleuerêt de terre en diuerslieux.LesSardiensfurentlesseuls que
ce d'Co-ast endÕnlagea dauatage,&: desquels on eut plus de compassion : ce qui fut causeque Tibere leur ayant promis dix mille
«ros sesterces * les de(chargea pour cinq ans de toi^ce^ qu ils
deuoientgrosfournir aux coffres du Prince, ou au thresor ae 1 'Estat.
Les Magnesiens de Sipyle comme les plus ruinez après les Sardiens receurent encore le remede al egal de leur affliction.L on
fut àtissi d'aduis de remettre les tributs pour autatde tempsaux
Temhiens,Philadelphiens,Egeates,Apolloniës &^a ceux qu on
appelle Mosceniens, ou Macedoniens d 'Hircanlé
: comme pareillement à ceux de Hierocesaree, de Myrine, de Cyme, 6c. de
Tmolus. Dauantage surl'ordonnance quise fit, qu'onenuoyeroit sur leslieux quelques-vns du Sénat pour veoirle dommage
aduenu ,& y
donnerordre, M. Alecus y
fut commis,& choisi
»
dansl'ordre des Prétoriens,de peurqetl'emuldtion entre fmbUbles,
Mtrobodtttis
fteitd Ufmtte.
Et demande ficettrs AUX Ao -
+ cftablir.
GrAttd tremblement de ierre sjfte-
* leurremit.
TibtfefiuUgeit
tributs plufieur;
peuples d'sifiet
.,a,viedelcivriel.
ne.
neuucaus de l empeschetnentaux affaires
,
si l'on y eust enuoyé ConsulairedelaqualitéduGouuerneurqui vn
pourlors estoit en Asie.L'Empereuraccompagna cestemagnifique largesse fai&e
au public d'vne libéralité nonmoins agreable, dônant les biens
tiTimiliaMu(a,Dame Romainegrandemet riche &:decedeesâs
tester,àEmiliusLepidus,dela i#iaison duquel elle remblaieestre
sortle?Blésque l'on demâdoic côme reuenas au fisc,&: aux droits
de l'Enlpire.Il +remit aussi l'heredité dePatuteiusCheualiërRomain des plus riches(bien qu'il en eust hérité en partic)à Marcus
Seruilius qu'il treuua nommé premier que luy dans vn testamet
nonsuspeét, disant qu'illeurfalloit donnerà tous deux dequoy
entretenirleurriche{fe.Dauantageil n'accepta iamais hérédité
1 de personne, qu'il ne s'en fust auparauâticdu digne parson amltié. De maniere*que si quelque homme incognu, ou qui se fust
rendu odieuxaux autres, lmstituoit pour cette cause son heri-
*
ticr,illereiettoit. Atirefle comme..1.ilsemonstraprompt à rou.
lager l'honnestepauureté des gens de bien, aussi retrancha il du
Sénat Vibidius VarroMarius Nepos, Appius Appianus,Çornelius Silla, &: Q.Yite!lius(gensprodigues,ou tombez en ne- ceflité parleurmauuaisevie ) ou bien il leur permit de s'en retirer. volontairen^ent.En ce mesmetempsles Temples des Dieux
ruinez ou ditfeu, ou parl'ancienneté,&commencezà estre remis par Auguste,furent parluy dediez à Bacchus, à Proserpine,
& àCeres,presdu grad Cirque,Aulus PosthumiusDictateur les
ayant auparauant voilez. Il+consacra pareillement en ce inefme lieu le Temple de Flore,ladisfondé lors de l'Edilité de Lucius,, &de Marcus Publicius; Plus le Temple de Ianus basty
pres dumarchéaux herbes par C. Duillius, qui fut le premier
des Romains, lequel pourauoir heureusement combatusurla
mer mérita le triomphe d'vne victoire nauale gaignee sur les
Cartageois. Le Temple de l'Esperance autresfois voué par Attilius en la mesil1e guerre nauale fut aussi dédié parGermanicus.
V |T
*
vÆpuleiA Valeria ejî accuseedu crimede^l^e Maieste. Debat touchant 14 silbrogt
-
tion du Preteur.Commencement deguerre en Afriquefous la conduire de Tacfari-
(:J" de Mi'{ipfd. camlUU6 Proconjul dy-Xfriquey mene Irne Légion1, Z2" les
,del,tl'Et
en houille. Le Senat 'eri Apprendles nouvelles par la bouche de Tibère
,
C?'
luy ordonne les ornemens de tri.ompbe. Voyage de GermanÍcHl au Letiant.Ille
lieu de la bataille Ithaque,Pissed'Eubee, Lesbos, sifance, la mer Pontique&self
retourne en vfit. Estant 4
colo;jooe
*
il ottyt l'Oracle d'Apollon clarien, c?- "Wf
S* IthttélitèIii:
'
uersEntiiimLt*
piaNI.
t
quitta.
*. *
m
* qu'il rebut.
toit les inco.
gnus qui saddreffoict à luy
pour se plaindre des autres.
+ & à l'en.
droid des gfs
de bien.
Il reftaLliftplu-
(îturj Temples
des Dieux*
' •">
dedia;
^
les ceremonies obfèruees en ce lIeu. CependantPiso arnue en la hille d Cthenes, rendde
mauuais offices a Germ4nÚe-u''1uideputi lefamé de naufrageen l'Isle de I(hodes. Le,,
-
gens deguerrede U syriefont corrompuspar les largesses de Piso. Germantcm
.figrippineosfence\par les parolesde Plancine femme de Piso. Germanictus'achcntme en _,frmenie, cry eflatttf Zmonpour/(oy. Les Royaumes de Cappadoce} O" ds
Commagene redtutts enforme de Promnceremuent des Prêteurs,
CHAPITRE X.
EPENDANT la loy de'laMajesté se*inettoitenen vogue,
De manière qu'vn accusateur poursuiuant ce crime;
+osabien tirer en iugement ApuleiaValeriapetite fille
1> * si ,.r t de la lœur a f\ugulte .
,
dnant qu elle auoit tenu des dilcours
pleins de mespris,& d'Íniures au de[auantage. d'Auguste, de*
l'Empereur,de samere,&mesme commisadultere,aJlieequ'elle estoit de la maisondes Cesars. L'on declara là denus que tou- chant l'adultere * il y
seroit [uffi[alument pourueu par la loy lu- '
lia
;
Mais quant au crime dé Majesté, Tïbererequist qu'on eust
à le distinguer,concluantàla punition,si«lle se treuuoit cÕuain.
cuëd'auoirirreligieusement parlé d'Augufce :8c que pour son
particulieril ne vouloit pas qu'on fit aucuneinÉSfce de ce qu'elle auroitdi£tde luy. Le Consul luy demandan^à dessus ce qu'il
luy plaisoiteslre ordonné surl'accusation raicce contre elle d'auoirmalparlé de saMere,il nerenditpointde response.Depuis
le iour +de la prochaine assembleeilrequistau'nomdesa Mere
que les propostenus d'elle ne fussent tournez à crime en quelque façon que ce fust. Ainsi de(chargeant Apuleia du crime deM.te,ilrequitpourleregardde l'adultere
,
qu'on eust à
modererla peine, &(uiuantla.la coustumedes Ancestres, la reléguera deux cens * mille pas loing de ses parens. Quant à son
adultere Manlius,il futbanny de l'Italie, & de l'Afrique. Il y
eut de la contention après cecy pour subroger vn Preteur à la
place de Viplanius Gallus, l'office duquelvacquoit par la more
d'iceluy. Germanicus &: Drufus qui pourlors estoient encore à
Rome,(bustenoientHateriuÍl\rippa proche paret de Germanicus.Plusieurs au contraire inÍtfioient à ce que le nÕbre des ensansl'emportai]: entre les. Pretendans suiuant l'intention de la
loy. Cependant Tibere prenoit grand plaisirde voirle Sénat oc- '
cupé en ce différentde ses enrans,&: desloix. En fin la loy demeura vaincue, &: toutesfois ce ne fut pas si promptement ny
par beaucoup de voix, commeil aducnoitaux loix d'cstl'C sou-
+ rcnfotço*t.
f de Majesté.
+Tiberc.
'jifuUt* V<*UrtA
Mtliste.
on y
auoii
aRez .powuc:u.
•+» ensuiuani
qu'on tint le
Soias*
.
Manliui sin *•
£ulttre /;ill'my.
7'picncsloing.
uent.fiDDatues, meime au temps de leur plus grande vigueur. p Ceste mesme annee donna . commencementa
la guerre d'Afrique sous la conduire de Tacfarinas Chef des ennemis. Cestuy-cy Numidiende natio auoit * esté' à la solde en l'ariiice Romaine auec les autres gens de secours. S'estantreuolté depuis il
se meit premièrement à faire vn amas de vagabonds,&; de quelques gens de rapine pourmieuxpiller, &: briganderà son aise. Il
les diuisa peu apres en ordre de guerre,partrouppes,& par enseignes, &: se fitrecognoistrefinalement,non comme conducteur
dvuemultitude confuse,Inais en qualité de Duc, & Capitaine des Musulans. Et ainsi ce peuple puissant, proche des deserts
de l'Afrique, & qui n'habitoit encore pourlors en aucunes vilJ
les, ayant prisles armes attira les Maures ses vois-itis à ceste guerre,
dontle Chef estoit Mazippa. Or l'armeefutseparee de telle
sorte que Tacfarinasdeuoit marcher à la façon d'vn Camp auec les gens d'élite armez à la Romaine, Se les accoustumertant à la
discipline,qua
1"obelnance.Mazippa tout au contraire suiuy des
trouppesarmees à la legere,deuoitmettre le paysà reu,&: à sang,
& y
semerla terreur. Ils auoient aussi cofitrainâ:les Cinithiens
(qui est v& assez puissante nation ) à se ioindre à leurs entreipries;
;
quand Furius CamillusProconsulde l'Affrique, ayant
mis ensemble vne Légion auec ce qui se treùua sous les Enseignes des Alliez
,
mena ceste armee ( petite en nombre au segard de la multitude des Maures, des Numidiens) pour combattreles ennemis. Maissurtout il se donnoitgarde que la
crainte ne leur seruit d'occasion à fuir la bataille, & ainsi par l'esperance de la vié1:oire ils furétinduits à se faire vaincre. L'on
mit donc la Legion au milieu,&:les Compagniesarmees à la légère
,
ensemble les deux aisles en teste d'vn & d'autre costéo
Tacfarinasne refusa point le combat,où les Numidiensfurent
mis en route, si bien que * le nom des Furiens recouura pour
lors la réputation de guerriers apres vne longue suitte d'annees.Car depuis ce restaurateurde lâ.JÉUe de Rome, &: encore
apres cet autre Camjllusson fils,l'honlwtir des grands Chefs de
guerre estoittoujours demeurédu costé des autresfamilles
: &:
mesme l'on tenoitceluy duquel nous parlons pour vn homme
sans experience au said des armes;
à cause dequoy Tibere se
montra plus enclin à louerles faicts d'iceluy dansle Sénat.AuC
si les Peres *
luy ordonnerentles ornemens de triomphe,ce qui
ne luy fut point dommageablepoursagrande modestic.
G'terre en Afi;..."
que.
*reccupaye.
Tacfjtrtr.eu Numtdttn.
Chefdes Mttftt'
Uns.
Et Mutjffa c*.
puAine de Maures
,
ajfemblertt
leurstrouppes*
FuriteiOamillut
Proconsut enA.
friqua»
DeftiSlTAcfîtriruu.
*
la gloire des
armes en demeura depuis
au nom de Fursus par.
l'honnorerent des.
L'annee suiuante .Tibere fut Consulpour la troisiesme fois,
& Germanicus pourla seconde
:
mais Germanicus en receut
l'aduis,& començad'en exercerla charge à Nicopolis ville d'Acliaye où il estoit arriué'f- par la coste de l'Escîauonie, & y
auoit
visité son frere Drusus,residantpourlors en Dalmatie. Iletitla
nauigationcontraire tant en la mer Adratique qu'encelle d'Ionie, qui.fut cause qu'il employaquelques iours à refaire ses vaisseaux. A mesme tempsil s'en alla voir.ces riuagestâtrenommez
par tout pour la viétoirc A&iaque
,
ensemble les despotülles
consacrees par Auguste, & le lieu où se campaiadis Antoine, se
remettant ainsi dassa memoire celle de ses Aneestres.Carfcomme i'aydid ailleursjil auoit Augustepour Oncle, &: Antoine
pour ayeul, si bien que ces choses luy estoient autantd'images
de triste{se&:de ioye. De là ils'achemina vers Athenes,&: arriué qu'il
y
fut, il permit à celte villeancienne&: confederee,d'auoir vn Liseur. La reception que luy firent les Grecsfut grandement fauorable, luy mettant en auant les faicts les dits anciens de ses prcdccclfeurs,pour donner plus d'esclatà leur flatterie: Puis tirantdroiften rIfle d'Eubee il * trauersa ius^ues à Lesbos,où Agrippineaccouchadt Iulia son dernier enfant. Il visita
par mesme moyen les limites deTAsse,ensemble Perinthe, Si
Byzance ville de Trace. Panant outre il entra és dcstroi&s du
Propontide, & en la bouchede la mer Pontique, par vn desir
recognoistre ces lieux anciens, &: dont la renommee estoit It
grande. Cependantil s6ulaceoitles Prouinc*es*laffees de con...
tentions ciuiles,&del'iniuftieedes Magistrats. A son retour il
tascha de voirlessacrifices, & les ceremoniesdes Saniochraces,
comme pareillement plusieursautres choses dignes de remarque, tant pourla diuerfité des euenemens de fortune, que pour
la veneratiode ces lieux, à cause que nostre premiereorigine en
est descendue: Maisil en fut empesché par les vents du Septentrion, qui luy furent contraires. Il s'en alla donc derechef co-
.
stoyantl'es riuages de l^tfe, & se rendit à Colophone auec deîsein d'y ouyr l'Oracle 'M'Apollon. Clarien. Ce n'est point vne
semmecommeà Delphes
;
ains vn Prestre qu'on a
coustume de
choisir de certainesfamilles, &r le plussotiuét de Milete„ lequel
entend(eulemét le nom & le nobre de ceux qui s'en vÕt là pour leconsulter; Et c'est alors qu'étant descendu dans vnegrotte
obscure,&:profonde il y
boit premièrementde l'eau d'vne fontaine secrete, puisilrendses responses eu verscomposez suries
choses
*Cuiuantla coftc dcl'Illyrie.
Gtrmautctct
voitle lieu de la
batatUt Alli,,-
,Ht.
éStkenes,
•*mieux authojrifcr.
* pasTa outre.
Bjzjtnce, & la
tuerPontée.
"* foulée.
Il J't", retourne
en sifie va
tftyr l'Oracle
d'jûfollon Clame».
dansles bornes des chosesbien scàtes aux femmes; ains se treuuant d'ordinaire es lieuxoù les gens de cheual s'exerçoient, &
aux courses des gens de pied,elle y
iettoit plusieurs parolesiniurieuses, tant contre Agrippine, que contre Germanicus
: ce qui
donnoitoccasionàà quelques soldats des plus gens de bien de se
monf1:rer prompts à luy complaire en ses meschancetez,par ce
qu'il couroitvn bruitsecretque telle chose ne se faisoitsis l'adueu du Prince. Germanicusle sçauoit assez bien,quin'en fit aucun semblant, n'ayantpoint de plus grand soucy que d'aller gagnerl'Armenie. Cède nation s'ell:de tout temps monssreeinconltlte,&sans ar¡cst, tant à cause du natureldes hommes,que
pour la situation du pays, lequel s'efi:enda1'ltbien au large dans
nos Prouinces;s'aduanceiu[quesdansles Mcdes. Ainsi ces peuples enfermez entre deux grands Empires,sont la pluspart du
temps en querelle;soit par inimitié contre les Romains, ou par
l'enuie qu'ils portent aux Parthes. En ce tempslà ils estoietsans
Roy, parce qu'on auoit demis V onones:
tellement que leurfaueur panchoitfort d'inclinationsur Zeno fils de Polemon Roy
du Pont, parce que desson ieune aage imitant les mœurs, & les
façons de viuredes Armeniens,soit à la chasse, aux banquets,&
aux autres esbats quisont en estime parmy ces Barbares: il auoit
gaigné le cœur du peuple,Se des grandsSeigneurs du pays. Germanicusluy meit donc lurla telte le bandeau Koyal en la ville
d'Artaxatesdu consentementde la Noblesse, & de grand nom.
bre de peuple y
assistant. Alors pour faire honneur à leur Roy,
ils le saluerenttous, l'appellansArtaxiasdu nomde leur ville.
Les habitansde la Capadoce réduits en forme de Prouince,
receurent pour Gouuerneur Q/Teranius: Et les tributs qu'ils
souloient aucresfois payer à leur Roy leur furent aucunement
dilninuez. afin de leur donner esperance d'vn plus doux trai&ement sousl'empire Romain. Le gouucrnemétdes Comagenes
fut aussi donné à Q. Serueus, & deslors * onle transferapour la
premiere fois sous l'authonté d'vn Preteur.
Germantes (7 piso sajfemblenta Cyrrt ;
se sèparenttousdeux ftflhl{. Jtms
bajfadeurs J'-,frtabinm Roy de P.trtht,À GermanicM. Vononesgrand amy de Pijo cfl
enuoyéà Pompeiopolis ')Jille de la cilicie. Germanicusse met en chemin pourvoirles
anti^uiteld'Egypte ;
('yfaiftplusieurs choses pourguigner?Amitiédu peuple
-, ce que
T¡,bere riapprouuepxi. ilpart de la pille de Cannpe
,
s en ya
lIiftter les maures de
l*antique cité de Thebes
;
ensemble l'effigie de pierre de Memnon cries Pyramides.
Dissensio aduenuëen la Germaniepar
l'afllffe de Drusw,Catualda chasse Marobodutu
<
\
Gernutritcuts tt. {
ebemwci* .dr-
\tsenie. !
j?MM fai Roy
,rA,rlllle"ie fut
GermanicHé,
•issutpremierem.entreduift
fous'ic pouuoir
A'va Prcteur.
Je son pays-, lequelJe retire Tiersles Romains :
il tif. loueptr la bouche de Tibere,&de*
meure long temps d Retienne. Les Hermunduriens chafiutdepuis Catuald*, U-
/(fm..insl'enuD)tfJt" 4 ,Frel;«. CHAPITRE XI.
1 E N que les affaires des Alliez fussent heureusement
~ pacifiees, Germanicusn'estoit pourtantbien ioyeuxà
cause de l'in(olence de Piso, lequel ayant eu commandement , t< r 15 de conduire luy - meime, ou a enuoyerpar Ion fils vne
partie des Légions en Armenie,n'auoit tenu conte ny de l'vn ny de l'autre. tn fin Germanicus,&:luy, saflcmb'lerentà Cyrre, olt
la dixieÍilre Legionhyuernoit.Ils se regardoient tous deux auec
vne mine alleuree; Piso affermissantson maintiencotre la crainte,&: Germanicusle sien à dissimuler son interieur;lequel neâtmoins (cÓlnenous auons dit ailleurs) estoit d'vnnaturel debonnaire: Maisses amis cauteleux à mettre le feu au refsentimët des
offenses,amplifioiétles choses vrayes, en adioufloiétde faulses,
&blaÍmoient en diuersesfaçonsPiso, Plancina, &: leurfils. Bref
Germanicus,îy."It entamé en la presêce de quelques vns de leurs
familiers,'le propos qu vne c
oiere couuerte &di(îimulee peut
engédrcr;Pisoy
répoditparvne forme de côplimet dedaigneux,
& ainfiilsse departirét auec vpe haine4couuerte.Depuis ce téps
l'on ne veit Piso Citue bien raremét à la Tribune de Germanicus:
Que si quelquefois ils'y treuuoit c'estoit auecmespris, & en apparencede luy côtredire.Dauantageen vn baquet que faisoit le
RoydesNabatheês,come on eust presenté des couroncs.dcgrad
poids à Germanicus,Se à Agrippine;&de plus legeres à Piso,
aux aucres ; on ouyt qu'il dist tout haut, Que c'estoitau fils d'vn
Prince Romain, & non d'vnRoy des Parthes, auquelon faisoit
,cefestin. Cedi(ant il ietta là sa couronne adiouftantplusieurs
autres propos contre le luxe de ce banquet lesquelleschosesi
bien que faschcuses,furentneantmôinssupportees par Germanicus. Là delïus arriuerent des Ambassadeursde la part d'ArtabanusRoy des Parthesyquiles enuoya,tac pourrenouuelierl'ancienne alliance & amitié, qu'afin de luy declarerl'extreme desir
qu'il auoit de rafraischirceste accointance.Dauantageil offroit
à Germanicus de s'approcherde *
lariuedel'Eufr.tepodP luy
faire honneur. Requerant cependantque Vononesne demeurait en Syrie, & qu'il ne luy fust permisde solliciter par méfiages aux guerres & aux diuisions les Seigneurs des pays voisins,
Germanicusluy fist vne excellente response sur l'alliance des
Injolcce de Pif»
*quclquesvD»
iilent couuerte
Germetntcus
P'so entrent t»
haine Dfluertt"
,4m{,.tJ!aJetm
d'
<jernt*»tcm,
* veniriufqu'à
lariuede l'Enflate.
Romains & des Parties;n-iaistouchâtla venue du Roy,&l'honneur qu'il luy vouloitfaire,il en parla fort hônestement, &- auec
vne grandemadestie-Vononesfut enuoyé àPompeiopolis ville
maritimede laCilicie, no tant pour côplaire à la requeste d'Artabanus,que pourfaire dépit à Piso qui aimoit grandementV0-
nones pour plusieurs seruices & presents dont il auoit obligé
Plancina.
M. Sillanus,&LNorbanus estans Con[ulsilpritenuieàGermanicusde s'en aller en Egypte
,
pour y
voir les antiquitez du
pays, se seruant à Cet efFeddu prétextédes affaires de la Prouince. A [onarriuee il y
soulageale prix du bled par l'ouuerture des
greniers, &: fit plusieursautres chosesfort agreablesau peuple:
comme de marcher par lesrues sans aucune garde de îoldats,
portantdessouliers descouuerts,&vestu à la Grecque.En quoy ilinlitoitP. Scipion que nous auons entendu en auoir[ouuent
fait autant en Sicile, mesme dans l'embrasementde la guerre
contre les Afriquains.Tibere le reprit en peu de mots,&doucemëtde sa maniere de viure,&de ses habits
; maisiye taxa grandement de ce qu'il estoit entré en Alexandrie sans le congé du
Prince, contre l'ordonnance d'Auguste. Car entre les autressecretsdugouuernelnentde I'Fstat;u AuguO:e defendant aux Senateurs, & aux plus illustresCheualiers Romans,d'entrer dans
les Prouincessans permimon,Il y
reserual'Egypte,de peur d'affamerl'Italie,s'il aduenoit à quelqu'vnd'occuperceste Prouince, & de tenir auec de petites garnironsles entrees tant de la
terreque de la mer contre depuinances armées.Mais Germanicus n'ayantencore sceuque son voyage estoit treuué mauuais,
partant de la ville de Canopese faisoit remonterpar le Nil. Ce
lieu fut autresfois basty par les Lacedemoniens à l'honneur de
CanopusGouuerheur de leur vaisseau,lequel ils en(euelirenc au
temps que Menelaus s'en retournâten Grece fut porté à la mer
opposite, & en la terre des Lybiens. La prochaine bouche du
Nil est consacreeà Hercule, que les habitans du pays disoient y
estre nay comme tres-ancien,&qucdepuis,ceuxqui s'el1:oient
rendus * esgaux à sa vertu, en auoiét auili retenu le nom succesfluemeni. Germanicus s'en alla tout aussi-tost visiterles amples
ruines, & les maturesde l'antique villcdeThebes,oùrestoient
encoreles lettres Egyptiennesgrauees(ur de grands obelisques,
vrays monumentsde son ancienne opulence. Yn de leurs plus
anciens Prestres estanc requisd'interpreter ce que ceslettressiFouines tntiéyè
à pomfeiofslh,
CermdMctut*»
chemine esEgy -
/"•
Sise rendfopuUtre.
Tibete le
r'lrenJ.
ttefire entre
g» 4Jellilntir".
jfouche du Nil
skeree À Hercule.
+inlitateurs de
Theitty/is rut
nés, fom "npquitè)
gnifioicnt en langage du pays, racontoit qu'en celteville il y
auoit autrefois eu' sept cens mille habitans, totis en aagede
porter les armes :*Qirauec vne telle armee le Roy Rhamses
auoit conquesté la Lybie
,
l'Ethiopie
,
la Medie
,
la Perse, la
Baâriane,& la Scythie,&:+Ibubmis à son Empire toutesles terres que souloiéttenirles Syriés, les Armenies,&: les Capadoces,"
peuples tous voisins,depuisla mer de Bithinie, iusqu'àcelle de
Lycie. On y
lisoit encore la qualité des tributsimposezaux nations,le poids d'or & d'argent, le nombre des armes & des che-,
uaux.l'iuoyre&les odeurs qu elles deuqjentdonerpour lesTeples; ensemble la quantité des grains, & autres prouidons que
chaque Prouince estoit obligee de fournir. Touteslesquelles
chosesne cedoiêten rien à la magnificéce de cellesque les Parthesleurfont auiourd'huy payerparleur force, ou les Romains
parleur puissance. Germanicusfut aussi fort curieux de voirles
singularitez&: merueilles de ces piis
;
dont les principallesfuret
l'effigiedeMemnonfaidede pierre,laquellefrappee desrayons
du Soleilrêdoitle son d'vnevoix parlante:Les Pyramides hauf
fees à l'esgal¡desmontagnes,dans dessables presque inaccefl'i-'
bles
; & basties à l'enuy par diuers Roys pour faire monstre deleurs richesses;Deslacs aussi, lcsquels,laterre estantbien auanc
creusee,receuoientles eaux duNil, * quand il.venoit à se deborder; estroits en quelques endroits,& d'vne telle profondité,
qu'onn'en pouuoittreuuerle fonds.De là il vint àElephantine,
& à Syenne, anciennesbornes de l'Empire Romain,quis'estend
auiourd'huy iusqu'à la Mer rouge. Pendant que Germanicus
paflbit ainsil'Esté à voyager de Prouince en Prouince,Drususse
meit grandement en honneurdansla Germanie,pourauoir "attiré les Allemans àla diuisîon,& said en sorte que Maroboduus
estant mis en route fut poursuiuy iusques à estre entièrement
deffaid. Il y
auoit entre les Gothonsvn ieune Seigneur nommé
Catualda
,
lequel par la violence de Maroboduus auoit esté
conerainccaucresfoisd'abandonner le pays. Cestuy-cy voyant
en branle les affaires de son ennemy,entreprit d'en tirer sa raison, & de se venger de luy: de maniere que se iettant dans le
pays des Marcommanes,attiré qu'il eust à son party les principaux du pays
,
il prit d'assaut la ville où le Roy faisoit sa demeure
,
&: vne forteresse tout auprès. Là fut treuué le vieil
butin pris sur les Sueues
,
& quelques habitans de nos Prouinces) dé ceux qui souloient autresfois sutureleCamp pour
* tenufous.'
>
J
i
Effigie de Mem-'
v
non.
Pyramides à*E•
* *
%
~ m-
-te s*ydcfch&Z'm
gcoieRt.
X
•k mis les AIlc^
mans cn discord.
CatUdlda th4st
Mirobiiuu* dé
faire la cuisine, ou pour blanchirle linge des gens de guerre*,en- sembleplusîeursmarchands, que le droiddu commerce,le desir
du gaing,&rl'oubliance de leurpatrie, auoienttransportés de'
leur propre pays dans celuy de l'ennemy. Ainsi Maroboduus se
voyâtabandoné de toutes parts cuitrecours àlamisericorde de
l'Empereur
: & trauersé qu'il eut le Danube en l'endroit qui va costoyatla contree des Noriques,il escriuit à Tibere, non côme
suppliant, ou fuitis,tuais en qualité de Prince,qui reftentoic
encore la grandeurde sa première fortune, alléguant qu'il auoit
toujours preferé l'amitié des Romains à celle des autres peu- ples, bien que plusieurs nations eussentrecherché son alliance,
comme grand Roy qu'il estoit iadis. Tibere luy refpondist là
dessus, Que s'il vouloir demeurer en Italie, on le traideroithonorablement & en toute asseurance & que lors qu'il iugeroit
meilleurpourle bien de ses affaires de se.rerirer ailleurs, il pour- roit s'en tetoùrner auec le mesme saur-conduict qu'il seroic
venu.
Au reste Tibere dittout haut en plein Senat,quc Philippen'e- stoitpastantà craindre des Athéniens,ny Pyrrhus ou Antiochus du peuple Romain, comme cef1:uy-cy.llfetreuue encore
vne de ses harangues, par laquelle il* déclaré la grandeur * de
Maroboduus la puissance des peuples ses abjects:où il remonstre aussi
y
comme cet ennemy voisinoit de pres l'Italie,,
louantpar mesmemoyen les entreprises par luy faides à la ruine d'vn tel personnage. Maroboduusfut doncreceu àRancnne, afin que si les Sueuesvouloientfaire lesmutins, on leur4mir..
au deuant ce Chef, + comme prest d'estre remis en son Royaume. Maisil fut dix-huiét ans en Italie sans en sorcir,&:
y
vieillie
aucc beaucoupde perte de sa réputation, pour sa trop grande
conuoitise de viure.
:Catu61ldaeust vn pareil accident, & vne mesme retraite.Carilfut chalTé peu apres parles forces des Hermunduriens sous laconduire de VibiliusleurChef, &enuoyé àFrejus, Colonie
de la Gaule Narbonnoise. Les Barbaresqui les auoient accompagnez tous. deux, furent enuoyezpar delà le Danube, pours'y
habiter entre les riuieres<le Mare &: de Cufe; On leur donna
pour Roy vn certain Vanniusnatifdu pays des Quades,depeue
de troublerles Prouinces paiiibles, si on les y
eustlaissez.
* Grandeur de
«surâge de Af<-
robodmom louie
far Tthere,
* lotie,
;i de courage.
r«fcfeit monstre
de.
•pourleurd6.
merplusdezer.
xeur.
catm,ilda (h"1/é
farle., Hermun•
durtenu
*leur eust per
mis de se méfier parmy eU
les.
Des honneursfOnt ordonnefarle senat à Germamcns (7'" 4 Druras.Rbefcupori#
er Cotys qoys de Thrace, creeZ/4r-,fugufle. l{heftuporusurprend Cotys, l'eneheinr,
a-,se rendAntsiniSeigneur du, Royaume, le faiéttuer merchamment. ElAUU4 est Mnoyr Tibereauec commijiionde ~\enger <&* depunir cesse ltfcheté
; ce qu'ilfaift par
les ruses de l'Empereur. rhefcuporisacmféa,Rome priuéJe son Royaume eflfinalementmis à mort. PlononestajchedefeFUller, çy de s'enfuiren -drmtn&'e
, mais ilejl
pris çrtuéparEuocatM.CHAPITRE XII. 0
I tost que la nouuelle arriua que Germanicus auoit
donné le Royaumed'Armenie à Artaxias,les Peres or- donnèrentque *luy ôc Drusus entrans dans Rome y
seroieritlionnorezdu Triomphe quon appelloit Ouation. L'on
bastist aussi des arcs aux costez duTemple de Mars v-égeur,auec
les effigies de ces deux Cesars. Tibere fut beaucoupplus con--
tent d'auoir ainsi asseuré la paix par sa prudence,ques'il eust defsaid ses ennemis en bataille rengee.Tellelnentqu'il voulut aussi aborder par finesseRhescuporis Roy de Thrace. Rhemethalces auoit autresfoistenu tout ce pays. Apres qu'ilfut mort, Augusteenbaillavneinoitiéà Rhescuporis confrère, & l'autre à
Cotysson fils. En ce partageles terreslabourables, les villes,&
tout ce qui voisinoitla Grece escheus à Cotys;& à Rhescuporis
tout le reste moins habité, plus rude & plus proche des ennemis
:
Auffi ces deuxRoys
estoient d'yn naturel grandementdifférant;L'vn, à sçauoirCotys, courtois & gracieux,&l'autre *au
contraire cruel, auare & * incompatible.A u commencementils
s'entretindrent auec vne * amitié feinte & -dissimulec. Mais
Rhescuporis sortit bien-tostde ses limites.s'appropriancles choses donneesà Cotys: que s'il se mettoit en deuoir d'y resister,
Rhescuporis y
alloit parla force
j & toutesfois assez lentement,
parce qll'Auguf1:e estant cncoreviuant, &: l'vn & l'autre tenant
de luy le Royaulne,il craignoitle chaLl:iment,)s'ilfaisoit quelque
chosequi luy depleust. Mais depuis qu'ilfut aduerty du changement du Prince, il commença d'y enuoyer de grosses trouppes de brigands,de razerlesforteresses de le prouoquerpar
des occasions de faire la guerre.OrTibere ne craignoitrien tant
qu'vn desordre dans les choses paisibles.Pour y
obuier,il enuoya
vn Centenier pardeuers ces deux Roys, expresse commifsion de leur dire, qu'ils n'eussent à trai&er leur différent par la
contentiondes armes. Cocys obeylfant à ce mandement renuoya tout aussi tostle secours qu'il auoitfait venir.Et alorsRhefHonneurs ordaà Germanicas g/ À Dnxfois.
*Germanicus.
/
*
* • I»
.
*
*Rhefcupori,,;
* qvii ne pou-
'
uoit souffrir
rn côpagnon.
-te concorde.
Mt/challcel; dt
Re/cuporu,
.
cuporispar vne feintemodestie, demanda qu'il fut aduisé d'vn
lieu pours'y alfcmbler) & que làilspourroientpaflervnaccord
de tousleurs differens, parla conferencequ'ils en feroient.Ainsi il fut bien tostresoludu téps, du lieu, & des conditions
* parce qu'ils cedaient & acceptoient entr'eux toutes choses
;
l'vn par facilité, & l'autre par tromperie. Rhc(cuporis pourmieuxcstablir cesse paix, ainsi (corne il disoit)y adioustavn festin: M ais cÕrne ils eurent parte soyeusementla pluspart de la nuit-'t,l'lht pren- dre, &charger de cheinesle maladutiséCotys, à qui le vin & la
bonne chere auoient osté toute deffiance lequel voyant la
trahison,commença d'adiurer & d'appelleren tesmoignage les
chosessain&es & sacrees du Royaume
;
les Dieux domestiques
de leur famille, & les tables d'hospitalité. Par ce moyen s'cmane rendu polTe[kurde toute la Thrace,il escriuit à Tibere,
qu'on'fle vouloittrahir,mais qu'il auoitpreuenule traistre.Cependantilfaisoit de nouuelles leuees de gens de cheual &: de
pied, fous vn beau semblant de vouloirfaire la guerre aux Scythes &aux Bastarnes. Tibere luy respondit assez doucement,
Que s
'il n'y auoitpoint de fraude en son fai£fc, il pouuoits'aneurersur son innocence,& qu'au relïe ny luy ny le Senat ne donne.
roient a aucun le tort oule droict sans prendre cognoissance decause; Et pource qu'ayant renduCotys, il se vint iustifier,& re... iettersursa partie aduerse le blasme, &: lalnauuaise opinion de
ce crime. Latinius Pandus Vice-Preteur de Mœsi'ecnuoya ces lettres en Thrace auec quelques soldats, entre les mains defquels Cotys deuoiteftreliuré. Mais Rhescuporisflottant entrele courroux & la crainte, & recourant aux deflays, ayma mieux
qu'onl'accusast d'est-reentiercinétcoulpable de cestemeschanceté, que de l'auoirseulementc5mencce : ce qui fut cause qu'il
fit tuerCotys, donnantfaussementa entendre que luy-mesmes'cHoitfaitl mourir. Tibere ne changea point pour cela ses pre- miers deiïeins. Si tost que Pandus fut dccedé ( lequel Rhescuporis disoit estre son ennemy ) il donna le gouuerneinent- de la MœÍie à Pomponius Flaccus
,
vieil gendarme, lié d'vne çstroide amitié auec ce Roy,.&plus proprepar conscquent
a
le qecclloir. Flaccuss'en alla donc enThrace, & arriué qu'il y
fut,illuypersuadapar belles promesses d'entrer dans les garnirons Romaines, ce qu'il fit, bien
que- le souuenir de, ses crimes.
JuydonnaÍ1:de ladeffiance:PlusonJuy bailla vne bonne trouppe .des gensd'ari-nespourl'accompagner,fous vn prétextéd'hors
neur
Cetjs e/J (ftrfrù
par Rh,(tup,ril
quise fatft Roj
JeIONt,¡" Thrace,
*lny vouloient
dresser des em. ÕLlfchcs.
* des charges
«le l'accusatiô.
âf,t,mt dt Cotys
I&JU!ttfatRhtfWfvtt*
neur. Cependant les Tribuns &: les Centeniers le tenans d'autant plusserre qu'on l'efloignoit de son pays,luy firent entendre
par persuasions& fkx douces paroles qu'il falloir aller à Rome
oùenfinilslemencrent. Làell:al1t accuséau Senat parla seme d<,Corys,ilfut condamné à estre detenuloin de ce Royaume :
laThrace partagee entre son fils Rhematalces( car on n'ignoroit pas qu'il n'eust resisté aux entreprisesde son pere) &:
les enfuis \c Corys. Et parce qu'ils n'efloientpoint encore en
aage, TrcbellianusRuRisdeschargede la Preture,fut commis
cependant à gouuernerle Royaume, à l'exemple de nos deuanciers, lesquelsennoyèrent iadis M. Lepidusen Egypte,pour y
estre tuteur desenfansde Ptolomee.RhescuporismenéenAlexandrie y
fut mis à mort, pour s'estre voulu fauuer,ou possible
* que pour s'en defaire on le chargeadç Ce crime. En ce mesme
temps Vonones, relegué qu'il fut en laCilicie, comme nous
auons dcGàdit, ayant corrompuses gardes, & fait semblant de
s'en aller à la chasse, tascha de s'enfuiren Armenie, de là aux
AIbinbis& Heniochiés; enseble par deuers le Roy des Scythes
son parent. A cet effe&ilquitta leslieuæiiiaricillinesl, & gaignat
les plus escarteesforests, s'aydasi bien de la vistesse de son cheual, qu'en peu detempsilsetranspôrtaiusquesàla riuedufleuue Pyramus, qu'on ne pouuoitpaflerà gué i outre que ceux du
pays en auoient rompu les ponts aduertisde 4a suitte du Roy. Il
fut donc arresté sur ce riuage par Vibius Fronto, qui comman- doit à la caualcrie,&lequel le fit estroittement lier. Peu apres RenulliusEuocatus,donné à ce Roy pourChef de sa premiere
garde,Itiypassal'especau trauers du corps, comme passionné
de saruitte
:
Ce qui fit croire. à plusieurs, qu'il laiioitainfi tué
preilé du remords de sa conscience
3
& de crainte d'estre puny, ii Vononesl'accusoit.- '
cermanicu,stumbe malade, dpres s*estre piatuéde parolesMet Piso ; fue plusieurs
fotipf,,)nnentl'auoirlempoironni. Il renonceparlettresa
son amitié
: Recommandeplu*
iieurs ebofes afesamifauantque mourir:yieeusesifo &r Planctna d.',flrt authiurs de
{a mort;0'" en requiertlu ")engeanct. jtuantque mouriril donne quelquesaduertijfements a
safemme, puis il rend Vefyrif, regrettéd'yn chacun Çr comparé par plupeurs m grandytlexandre
,
pourses excellentes Vertus. Contentionpour le gottuernementdela syrie <uc&rdéa SentlM* ^/îgrippimsembarqueauet:fis ensans potin'(D;
retourner 4 Rome*
Lequeldmewi Ii
Romtfar Fia*'
CM*,
quitter le
Royaume, 8c
relegué au loin.
est priuê defin
Royaume.
ottiltllAlt\
xandrie.
* qu'on lay
voulustfaire
accroire qu'il
auoit tafchc de
s'cfchapper.
Vttfones ta/frq
de s'1IlfN;' en
ArmelN'!
par LHOCAtm*
•
CHAPITRE XIII.
Aïs Gcrmanicus à son retour d'Egypte en Syrie, treuua toutes (es ordonnances abolies o%-i renuersees, tant
1 i .Il 1 T :
' 1 -1 QanslesVIlles queparmy îes Légions, î^ciavmurcmicà
propos pleinsd'iniures &de reproches qu'il fît a Piso, & les - attaquesde luy mesine non moinsfascheuses à Germanicus. Surquoy Pisoresolude sorcirde la Syrie,Ce rauisa soudain, par les
nouuelles qu'il eut de la maladiedeGermanicus.Peuaprès comme il ouïtdire qu'il cômençoit à se mieux porter, & qu'on accôpliÍfoitles vœux faits poursa saté, il troubla tout le peuple d'Antioche,a{semblé
pour en celebrer la fcf1:e, & fitrenuerser par scs
Liseurstoutesles hosties qu'onauoit préparées, ensemble tous
les autres appareils desfacrifices.Venu par apres en laSeleucie,il
f
attéditl itluede la maladie + redoubleea germanicus, donc
la violence s'augmentoit par l'opinionqu 'il auoit d'estre empoi<
sonné par Piso
: Et de vray, Ion crenuoit des ossements de corps
humainstirez de la terre,ou des parois où ils auoiét este mis
: ensemble des charmes, desimprécations, & le nom de Getmanicus graué * en lettres de plomb : comme pareillementdes cendres à demy -bruslees, meslees + de pourriture; & tels autressortileges, parle moyé desquels on croit les aines estre dédiées aux
Dieuxinfernaux. Dauantage il yen eut quelques vns accusez
d'auoir esté enuoyez expres de la part de Piso, pour espier le
danger de sa maladie.
Ces chosesrapportées à Germanicus ne le rendoiét pas moins
fasché qu'estonné;quandilfereprefentoit * quepOlluoientcspererapres luy ses petits enfans,&sa miserable femme, si desià
l'on tenoit assiegee la porte de son logis, & s
'il + luy falloitrenre l'esprit à la veuede ses ennemis. Piso, disoit-il, poursuit à la
hade,&:de toutson possibled'estre seul gouuerneur delaProuince& des Légions, parce que les poisons luy semblent trop
letes: Mais Germanicusn'est point encoresi t foible ny si abandonné, que lesalairede cethomicide demeure entre les mains
dumeurtrier. Là desTusil luy escriuitvnelettre, par laquelle il
renonçoitentièrement à son amitié: A quoy quelques vns ont
adiotift'é,qu'illuy commandade vuider la Prouince :
Ce quisur
cause que Piso fist voile aussi-tost,mais sans sehaster,moderant
la routede sa nauigation,afin d'estre plustost de retour en Syrie,
si de fortune le chemin luy en estoit ouuertparla mort de Germanicus.
jytjjettfton entre
Gctmmttctc* Li
Ptso.
essâys ou.
tngeux.
Cerm*nicttt
tumbe",,,¡.de.
J
-IF, 'en laquelle
y Germanicus
tftoitrccheu.
J
i
'f sur des tables
+ acet dufang
paurry.
*
que deuien4roit.
>)C estoit contraintdc.
lasche dt
cœur de pen1
.
fer.
G. Cesar vn peu remis en eiperance,&: puis affoiblyderechef, voyant qu'il tiroit à la fin, parla de ceste façon àses amis
là presents. Jguand il niaduieodroit de mourir par madeftwee,taurots VII iujle ressentiment de me plaindreme/me contrelesDieux, de me '411t,JijÕuàaincment amesparens, 4 mes enfans,&4
m4patrie par vne
morttrop haftce, 6' désl'cntrte de ma iettnejje
: CMAà surpris que iefuis
maintenantpar la meschancetéde Ptso&de Plancina, ie laisse dedans
vos cœurs mes dernieresparoles, afin que vota rapportiez à mon Pere, & 4
mon Frere, de queUesindignitést'en m'a cruellementdeschiré3de * quels
pièges ie me fuis veu enueloppé,&comme tayfiny ma trop malheureuse
vie par vnemortencorepire. Si mes tjpcrances,sila proximitéde nostre
fang,&si rnesine tenuie, ont iamais efineu quelques vns durant que tay
vesiu danslemonde, ie fuis bien lIjeuré'lu'ilspleNrtrofJt de voirvn Prince
nagtteres fiflorijfant,&victorieux de tint de guerreséperdu parlesm4-
liccsdtvnefemme,0 quevous aurez assez* d'occasionde votaenplaindre II.
Sénat
y
& d'implorerlefecoursdes loix \MaisquoylceneFlpasleprincipal
âeuoirdes amis de tesmoignerleur afftéijonelllltrsle dtjfalJi1par inutiles
lomptainlfes
;
ainspluftoflde bien retenirsis volontez, & de mettresis
mandementsenexecution. Germanicutsera pleuré de ceux-là mesme qui
ne4e cogheurent iamais. Pourvout autres, vousle vengerez s
ileiî ainsi
que vom 4Jez autresfois plus efiimèma personnequema fortune. MonSirez,feulementaupeuple-Romain la T^iepcedu diuinAuguste, &lafemme de Germankus: Monstrez-luymes enfans quisontsix en nombre
;
lem ajseureque la misiricordesêra du cojiédes Accslj4tellrs, &que
les hommesne croirontiamais ceuxluiJe couurirontde quelquesfaulses&
mefchsntescommuions,pour les deposer contremoy ;
ouqùktoutle moins
ils ne leur pardonnerontpoint.
Celte harangue acheuee ses amisiurerent,luy touchant à la
main, comme il s'en alloitmourant, qu'ils perdroientla vie plustost que l'affe&ion de le venger. Et alors tourné vers sa femme, il lapriaparlesouuenir qu'elledeuoit auoirde luy,& par
leurs communs enfans,de se denuerde toutefierté;& de soubsmettre son courage à la violence de la fortune; & lors de son retour à Rome de n'irriter les plus Grands contre elle par * emulation de puissante. Ces choses furent dictes en la presence de
fous, &-plusietirs autres en secret, qui firent croire qu'il craignoit du costé deTibère. Sa vie s'esteignit bien tost apres, au
grand regret de toute la Prouince &des peuples voisins. Les
Roys mesme
,
& les nations eltrangeresen porterent le ducil
«.i.tnsl ame, tant poursa grande courtoisie enuers ses amis, que
Ptroletde Gtr2
muntctu à ses
1111811 se -vojAMt
proche desi fin,
+ quelles enh
busches & tra, hifonsl'on m'a
citconucaa.
0
«
+ vne conten.
tieufc espreuuÇ
de sa
Monde Germ*"
ntem.
pour sa douceur à l'endroit de ses ennemis. Et certes comme il
ne fut pas moins venerable en ses propos qu'en son regard, il
sçeut si bienretenir la grandeur,& la grauité de sa haute fortune
,
qu'il euita tousioursl'enuie & l'arrogance.
Ses funeraillessans pompe & sans effigie se rendirent mémorables par ses louanges, & par la memoire de ses vertus. Quelques vns esgallerent ses destinecsà celles du grand Alexandre,
tant pour le regardde son aage& de sa beauté, que pour le voisinagedeslieuxoù l'vn&:l'autre finirentleurs iours. Car estans
tous deux beauxde corps,de grande extraé1:ion, &: aagez seulement d'enuirontrente ans,ilsmoururét parla trahison dés leurs,
&: dans vn pays esfranger. Outre que Germanicus, tousiours
gratieuxenuersses amis, 6c peusubied à ses plaisirs, auoit vescu
contentd'vne femme, ayant d'elle des enfanslégitimés, & nez
d'vn seulmariage. A quoy l'on adioufloit, Qu'il estoit aussi bon
guerrierqu'Alexandre,quoy qu'exemptde teillerité,&empesché qu'ilfut dereduiresousleiougdeseruitudeles Allemagnes
cfbranleespar tantdevictoires. Que si luy CeuleuO: disposé librement des affaires,6c iouy du tiltre.,& de l'authoritésouueraine de Roy, il est hors de doute qu'il eust emporté sur Alexandre l'entiere gloire des armes.d'autac qu'il le surpassoit en * douceur,en cemperace,&: en d'autresexcellentesvertus. Son corps
auant qu'estre bruslé fut deCpouïllé & mis à nud en la place publique d'Antioche,lieudessiné à sa.[epulture.Desçauoirsi quelquessignes de poison y
parurét,c'est vne chose qu'on ne peut affeurerau vray,pourla differencedes opinions des vns & des autres; carils en parloient diuersement, soit à l'esgal de l'inclination qui les emportoità plaindre Germanicus; ousuiuant les
impressions qu'ilss'estoientdesiàdonneesde ce soupçon ; ou finallementselon l'affeétion qu'ils auoient à fauorifer Piso. Peu
apres estant mis en deliberationentre les Lieutenâs & les Sénateurslà presens, à qui seroit commisle gouuernemét de la.Syrie,
les autres pour(uiuans ceste charge assez froidement, elle fut
longtemps debattuë entre Vibius Marsus,& Cn.Sentius. En
fin Marsusfut contraintde cederà Sentius,tant pourson aage,
qu a
cause qu'il la pourchassoitauec plus d'ardeur. Luy-mesme
enuoyaàRomevne certaine femme nomméeMartine, dittamee par toute la Prouince pour sa grande experiéce en l'art des
poisons & des charmes, &: fort aimee de Plancina
:
11 lefitainsi
à l'instancede Vitellius,de Yeranius,& des autres, qui en inSesfanesttilleS'
li est comparéAU grÂdsiiextrtdre.
Ir
+ clemence.
DiDM" fut le
Gouvernement
dit Syrie accordé
* sontimi.
ftruisoient les acculations
,
comme contre gens desïà receus
entre les criminels. Cependant Agripine bien qu'affoiblie de
son dueil & mal disposec de sa personne
,
impatiente neanç,-
moins de tout ce qui pouuoit retarder la vengeance
,
monta sur ses vaisseauxauec les cendres de Germanicus,Raccompagnéede Ces enfans. Vn
chacunauoit pitié d'elle, quand on se
representoitvne si noble Princesse, qu'onsouloit voir n'ao-ueres
rcucreeauectantdeconiouylfance&derespeél) pour les belles qualitezde son mary, en porter maintenant dans son sein
lesfunestesreliques,incertainede lavengeance;
mal
-
asseuree
de sa personne, & tant de fois alsubieé\:ie aux disgraces de la fortuneparson infeconditédefastree.
piso aduerty de la mort de GermaniCM, nefait a
quoyseresoudre. Son fils luy conseille de
s en retournerpromptement a Home: mais ilfut l'opinion de Domitim Celer,
luy conseilla le contraire.^yantfaiftleueedegens,erdemandéfecoursa
sesimk,
ÛJe metfarta mer : Rencontre les yaifeauxJ'..ftt!ippint,si mocque de lafommation
de ribiusitempare de lilfortertffède CelenderUen la Cilicie ; Et rmgesistrompespour
reftjtera sentlw,lut* le contraintdese rendre a
conditionqu'ils'en retourneront a Home. CHAPITRE XIV.
S Iso apprit cependantla mort de Germanicusparla bou-
! che d'vn sien Courrier, qui l'atteignit en l'Isledee.
Ilreceut ceste nouuelle auec tant d intemperance, qu 11
en fit tuer dès viétimes,& s'en alla parles Temples, tans pouuoir
moderersa ioye. Plancinamesme en deuint Ci aitiere, qu a
l instans elle se meir à changer en ornemens de liciTe les habits de
dueil qu'elle portoit pourla mort de (a sœur. D%s Centeniers
accouroiëtà Piso de toutes parts, & luy difoiét, que les afte&ios
des Legionspanchoient entièrement a
sa faueur, & pourtant
qu'ils'en retournait à la Prouince qu'onluy *auoit osteeiniustetuent,&pour le presentdestitueedeGouuerneur.Se conseillant là de(Tus
de ce qu'il luy falloit faire, M. Piso son fils fut d aduis qu'il s'en retournastà Romeau plustost,lay disant, que rien
ne s'estoic encore passé qui ne se peust bien * excuser;qu il ne deuoit ooint apprehender quelquesfoiblessoupçons,ny les vaines
incertitudes d'vn simple bruit. Que le discord entre Germanicus & luy se treuueroitpossibledigne de haine, &non pasde
punition.Qu'ayantesté demis de la Prouince il auoit fatisfaiél a
ses ennemis. Que c'estoit commencer vne guerre ciuile que e
retourneren Syrie,Sentiuss'y opposant. Qu^il ne pourrolt
rAnt- rc rlp(nrrlrp --nir Inna temDS dansson partylessoldats ^oC
Agrippine JVM«
barque date les
cendres deGermanicw,
Piso diuerty di
lamort de Germanient s en
reftoujp,
¡JI,
î
+rouloitostcr.
Etdoute t'tl doit
retourner en Sy
rie.
* expier.
les Centeniers, &que lamemoirede leurChefencorefraische
en eux, &iointe à leur grande affedionsifort empreinte enuers
les Ccsars. auroit enfinplusdepouuoir sur leurs volontez que
toute autrechose.DomiciusCeler,rvn des plusintimesde Piso,
en parla tout au contraire, & luy remonsira; Qu'il falloit vser de
l'occasion quise presentoit
; que Piso & non Sentius auoit est
faictGouuerneurdela Syrie :
qu'à luy seul on auoit donné les
faisceaux, ensemble le droictde Preteur,& les Légions. Que si
d'auanture,disoit-il, quelque effort noussuruient de la part des
ennemis, qui ameilleurdroid de s'y opposerpar les armes, que
celuy qui sous l'authorité de Lieutenant en a receu Jf-Iacommissiondu Prince ? Aquoyil adioustoit, Qu'il falloit laisser escouler quelquetemps,afin que ce bruié\:s'enuieillistjQuelesinnocens n'elloientle plus souuentassez forts pour resisterà vne
enuie naissante
;
Maiss'il tenoit l'armeepar deuersluy, & s'il au- gmentoit ses forces, que plusieurs choses se tourneroient à bien.
a'elles-mesme,ausquellesil eust esfcé impossiblede pouruoir autrement. Quoy ? continuoit-il, nous hastons nous d'arriuerà.
Rome auec les cendresde Germanicus,afin que sans estre ouy
en vos deffenses^les plaintes d'Agripine, & l'ignorancede la populace vous emportent au premier bruid? Vous auez le secrec
d'Augusta, &; la faueur couuertede Tibere, quifont pour vous.
Et d'ailleursil îry a que ceux quisont plus ioyeuxde lamortde
Germanicus qui facent semblantd'en estre les plusfaschez.
Piso, comme assez prompt en ses fougues,se laissantemporter
aussi tost à celle opinion, enuoya des lettres à Tibere par lesquellesil accusoitGermanicusd'orgueil& de luxe, disant, n'auoir este chassé que pour donner lieu aux nouucauxremuëmërs.
quise tramoient
; & qu'il auoitrepris le soin de l'armée pour la.
gouuernerauec la mesme fidélité qu auparavant.Il-fit donc embarquerDomitiusdans vne galere à trois rangs de rames luy
commanda qij'efquiuantles costes& les riuages, il prit sa route
le long desIsles, cinglant par le large de lamer droid en Syrie.
Puisil ordonna par Compagnies & par dizaipes, ceux quifuitiss
de l'armée s'ëstoientvenus rendre à son party,& bailla des armes à tous ceux qui suiuoientle bagage. + Si tost qu'il eust faicc
passer ses nauires en terre ferme, ilsurpritvne Enseignedenouueauxsoldats, quis'en alloient en Syrie. Il e[criuitauiliaux*Seigneurs de la Cilicie de luy enuoyer du secours. Le ieune Piso ne
s'espargnoit non plus que Itiy. auxaffaires de ceste guerre, bienDom;t;Au celer
tfl J, contraire
.1'."".
5|c le pouuoir
& les propres
charges.
*non prcueuës
pouuoient tô •
ber fortuitement à meilleur CUCCfZ.
\
a
«Jcbrauerîes.
Tifo fait l'aduù
deDtmitfu*.
2ttlef*itemkarW*
^ tels qu'eftbient les ca.
barettiers, les
v-luandiers,les
lauandiers, &
autres.de».
qu'auparauantileusttasché de l'en dissuader. Ils s'en alloient
cofttfyansles nuages de Lycie &de Pamphilie, quand ils vindrent à rencontrerles nauires qui conduisoient Agrippine. De
maniereque picquez d'vne part & d'autre, 8c se donnant l'allarme d'abord, ils se meirent en armes, bien qu'en* fin ils n'envindrentpoint plus auant qu'aux paroles. Surquoy Marsus Vibius
ayant sommé Piso de venir à Rome pour se defFendre, il luy respondist en se mocquât,Qu'ilfy treuueroit aussi tost que le Pre.
teur qui deuoit cognoistredes empoisonnemens auroit assigné
iour, tant aux accusateursqu'à l'accusé. Cependant Domitius
arriué à Laodicee villede Syrie, &voulant aller au lieu où hyuernoitla sixiesillc Légion, parce qu'elle luy sembloit propre à
nouuellesentreprises, fut preuenu parle LieutenantPacuuius.
Ce que Sentiussit entendre à Piso,l'aduisant par lettres, de ne pratiquerplus ainsi l'armee par corruptions, ny la Prouincepar
vn essay de guerre. Assemblant par apres ceux qu'il pensoit encore auoir quelque souuenance de Germanicus, ou estre contraires aux ennemis d'iceluy,illeurrepresentoità tout coup la
grandeurde l'Empereur, & comme laRepublique estoit aflàillie pararmes: Et ainsi il alTemblavne grosse armee toute preste à
combattre. Piso aussi de son costén'oublia point les choses qui JuyCembloientles plus seures pourse present-,bien que ses desseinsne luy reüssissent aucunemét. Toutesfoisil ne laissa pas de
s'emparerd'vne forteresse de Cilicie nommeeCelenderis,bien
pourueuëde munitions. Car ayant fai£t vn amas des fuitifs, &:
des nouueauxsoldats parluy desbauchezvn peu auparauant,ensemble desdomestiquestant de luy que de Plancina,&des gens
de secoursque luy auoient enuoyé les Roytelets de la Cilicie,
il *
les mesla tous ensemble,& en esgalla le nombre d'vne Legion
-,
Se disant estre Lieutenantde l'Empereur,qu'il tenoit de
luy le gouuernement de la Prouince
,
&: qu'il en estoit chassé
à tort,non parles Légions; car adioustoit-il, i'y suisvenu appelle par elles, mais par Sentius qui veut couurir sa haine particuliere par de fausses accusations
: Et pourtant tenez-vous
* fermesseulement en labataille, &vous aÍseurez que les gens
de guerrene voudront iamais combattre, si tost qu'ils auront
veu Piso, qu'ils appelloient n'agueresleur Pere : &qui d'ailleurs
atoutledroi&desoncosté,s'il y
faut proceder par la luftice:
outre qu'iln'est pas des plusfoibles,s'il est besoin d'en venir aux
armes. Alorsil * ordonnasestrouppes & ses dixaines deuant les
* il n'y cuit
point d'autres
coups donnes
que desparoles
* il les auoir
ordonnez en forme de Le.
gions.
* Seulement
rengiz en ba-
,caille..
'
* cftcndift.
deffenses &les tracheesde laforterelse,siuvne colline fort droite &fascheuseà gaigner,tout le surplus estant enuironné.dela
mer.Nosvieilles bandesà l'oppositeestoientrangees en bon ordre, auec leurs renforts d'autres rangs pour les soustenir. Ils
* voyoientdonc d'vn costé les ennemis, &: de l'autreles precipices, outre que le courage &r l'esperance y manquoient, car la
pluspart d'entr eux n'auoit pour toutes armes * que certains baflonsrustiques
,
malpropres pour la guerre, & faiéts à la haste
pour vne soudaine entreptise.Si rost qu'ils se furentioin&s, 1 on
meit en douted'abord à qui la victoire demeureroit
:
Mais l'incertitude en fut ostee, si tost que les Compagnies Romaineseurent reduit leurs ennemisenlieuxd'e[gal aduantage veu qu'à
mesme tempslesCilicienscommencèrentà tourner le dos,& se
fauuerentdansleur forteresse.
CependantPiso s'efforçant de surprendre les nauires qui attendoientnongueres loing de là; comme il veit qu'il y
perdoit
sa peine
,
ils'en desista. Retourné quil fut en son-fort
; ores il
* s'asfligeoit au deuant des murailles;&tantost appellantlessol
-
dats chacun parson nom, auec promesse de les bien recompenser, il taschoit de recommencerla sedicion; comme en effectil
les sceutsi bien efrnouuoir, que le port'Enseigne de la sixiesme
Legion, luy en,vint rendrel'F,nseigne A lors Sentius ayantrai<3:
sonnerles cornets & lestrompettes,assaillirle rempart, dresserles cschelles, commanda aux plus habilles de gaignerla muraille, &: aux autres d'approcherles machines, & deietter à
meune temps les-caillaus,les dards, & les- feux d'artifices. En
fin robstinationde Piso vaincue, il pria qu'il luy fut permis en
rendantlesarmes de demeureren ce chasteau, iusqu'àce qu'on
eust iceu de l'Empereuraqui il entendoit appartenirle gouuernemenTde la Syrie. Mais ces conditionsne furent point acceptées &-lo,n ne luy voulue occroyerautre choseque des nauires, auec vn faufcbnduiâ: pours'enaller à ,Rome.
Les Romainspartent ledue;ldela môrtde Germanteus, cr lùy ordonnentplusteurs
grands honneurs. Limitafemme de Dru[sls aecouch+de deux enfansmasles, deluoy le
peuple n'ejïpdsbeamouptçyeux. Le Sénatdonne yn Arrtjl contre l'impudicitédesJem..
mes,<£raholijïles.iererpppt-és des Egyptienscr des jUifs. Tibere refuft d'accepter le nom
de Pere de lapatriè, ^dgandeftriMs'offred'empoisonner^trmimws,& en. escrit au
Xenat,quis en offçnce»j$tminiMfe1/onUntfaireRoj des Germainsefi tuéparsesplus
familiers* CHAPITRE,
auoient.
-t celles qu'ils
auoient peu
haftiucmcnt
Itcouuter des
villages.
Dtfaiûede piso,
m
* se tourmcn;
toit.
Çviesttontraint
dtje rendre.
I
' ".
:
i,
-,
c;h a p i trr XV.
Icy l'on ne voyoit que silécc,, & l'on n'oyoit là que gemiflemes:
En ce dueil il n'y auoitriê d'arrêté parvne vaine monstre: carils
en f,-,i îsoiët voirles marques en leurs habits,&: le portoient beaucoup plus grand en l'âme. De cas fortuit, quelques Marchands
sorcisdeSyrieauatItla mort de Germanicus, ayans apporte de,
iovetises nouuelles de sa meilleure disposition, on le creut aussi',
tost, & lebruiaen futsemépar tout. Le rapports'en faisoit des,
,viis aux autres,seIoa qu'ilsse rencontroient,bien qu'ils n'en eufsent ouy parler que legerement
:
Et ainsi chacun prenoitplaint
d'amplifierla nouuelle,*& d'adioun:er à ce qu'il en alÍo;c peu apprendre :
Ôh en voyoit aufliplusïeurs qui s'en aboient courails
par la ville, qui pressoientàlafoule les portes des Temples,
pour y entrer dedans. D'ailleurs,outre que la ,nuilt aydoit à cesie créance,ilsl'affirmôientencoreauec plus d'asseurancedans
les tenébrei*. Tibere ne voulut point empescherce faux bruiéfc,
attèhdanr<ju^l s'esuanouyst de soy mesme par la longueur du
temps :
Mais si tôst que le peuple en apprit la verité, il s'en affligea d'autatplus, qu'illuy sembloit que ce Prince luy estoit rauy
pour la. ièconde fois^
"omplainti det
R011l<l'1JJ sur Ut
'n..'.ttÚedtGtf"
wnicMi,
* accorde.
Grand dutildât
Rame Pour Ua
Wortde Germantcut,
*
vn chacun
prist de fo,
mclmcs les
yaccations...'
*pour la !oye
qu'il çn -auoit.
On ordonnades honneursà Germanicus,.tels que les peurent
inuenter ceux qui l'aymoienr, ou les plus * ingénieux; à sç,auoir,
que Ton nom seroit chanté en vers Saliaires^&les chairesCurulesdes Prestres Augustaux posees en certains endroiéts, aucc
des couronnesde chesne ssiricelles
: qu'on eustà porterdeuant
lesieux Circences son effigie pourtraicteen yuoire, que nul
ne rustreceu à la dignité de Flamineou d'Augure, à la place de
Germanicus, qui ne fust de lafatnille des Iules. Dauantage. de
nouueaux Arcsluy furentdresTez dans Rome
,
& au riuagedu
Rhin, &:surie mont Amanus de Syrie auec l'inscriptionde[es
beauxfaids,& d'estrëmort pourla Republique, Il fut encore
proposéqu'on luy esleueroit vntumbeau dans la ville d'Antioche, où l'on brurta son corps, & vne Tribune à Epidaphne, lieu
de sondecez.Ilseroit bien difficile de raconterle nombre des
statuës deslieux où il * receut des honeurs diuins. Comme on
luy voulutordonnervne Targe ( ou vn Bouclier exquis en or &
fort grad)entreles A utheurs d 'eloquece.Tibereprotestaqu'il ne
permettroitpoint qu'on luy endediastde plus grand qu'vn or-
-
dinaire esgal aux autres,di(ant,+que l'eloqueçxçe ne se deuoit
discerner par les dons de la fortune
,
& que ce Juy:seroit allez
d'honeurd'estremis au rang des anciens Escriuains.L'ordre des
Cheualiersnomma, La bande de Germanicuscellequ on souJoie auparauantappeller. La bande de laIeunesTe: ordonnant
qu'ez Ides de luillet les Compagnies des gensd'armes seroient
obligees de suiure son effigie: Plusieurs de tes ceremonies demeurent encore auiourd'huy,dontlesvnes ont eslé depuis quittées,Se les autres abolies parla longueur du temps.
Cestedouleurestoit encore toute fresche,lorsque Lima iœur
de Germanicus, femme de Drusus, accoucha de deux fils
tout à la fois
-,
chose rare &:fort agreable, mesme aux petitesfamilles. Le Prince en fut espris de si grande ioyc, qu'il ne se peut
tenir de s'en atler venter au Senat, qu "ai-iparauant luy, iamais
Romainde sa qualité n'auoit eu deux fils d'vn seul accouchemêti car ilfaisoitgloire de toutes choses,& mesmede celles qui
aduenoientfortuitement.Et neantmoins en tel tempsle peuple
n'en receut que de la tristesse; Commesi 1 accroissement des ensans de Drusus, eust *
raualle la maison de Germanicus. En la
mesme annee le Senatreprimal'intemperance des femmes par
de seueres arrests
;
Auec deffenses à toutes celles dot les Ayeuls
les Peres,oules Marys)auroiétestéCheualiej:sRomains,defaire
* »
li.
•fc forts esprits.
* fat adoré.
*qu'il ne fal
lotitMîget de.
iJuid femme de
accouche
de deux en/tus
tnajlct*
:tfre{l antre
i'impudtcicé des
femmes.
.prefré d'auantage.
+ guainde leur corps en le prostituant :car Vestilia de maison Pretoriale,auoitdéclaré tout haut deuant les Ediles,qu'ellefai- foitlemeftierdeCourtisanne;suiuant la coustume receuedcs
anciens,qui pensoient assez bien punir les femmes impudi-
:
ques,quandilslesreduiioientàconfesîerleurvilainiepublique.
ment. TitidiusLabio mary de Vestilia fut aussi appelle en internent
,
pour auoirobmisla punition de la loy contre sa femme
l'ayattrcuuéeen manifeste délier
:
.Mais comme on veit qu'il al
-
leguoitpour excuse5que les soixanteiours donnez au mary pour deliberer, n
estoient encore expirez,l'on estima qu'il suffiroit de
punir Vestiliai&ainsi elle fut confinee.en l'Isle de Seriphe. Estât
proposéde bannir toutes les ceremonies desEgyptiens &: des
luits,pararresi du Senat quatre mille libertins d'aage compe- tant,infeaezdecette superstition, furent enuoyez en Fine de
Sardaigne, pour y
reprimerles larcins,& les voleries qui s'y faisoient
j caron s'aduisaque s'ils y mouroient à cause du mauuais
air,la perte n'en seroit pas grande : Quant aux autres on leurfeit
commandement de vuider l'Italie, si dans certaintemps ils ne quittoientleurs prophanes ceremonies. Tilfere meit par apres
en auant, qu'il falloirsubrogervne Vierge à la place d'Occia,laquelle auoit gouuernésaintteme,tles Vestales par l'espace de
cinquante sept arts. Surquoy il remercia Fontejus Agrippa, &
Domitius Pollio de ce qu'en faisant offre de leurs filles, ils debattaient d affection,&l'vn àl'enily de l'autre,pourle bien de la
Republique.La fille de Pollio fut preferee,non pour autre susels, linon parce que sa meres'efloittousiours maintenue * dans
vn seul mariage;oùAgrippa tout au contraire auoit .rauaI1épar
vn diuorce la réputation de sa maison. L'Empereur encon. sîderationde ce que sa fille auoit esté moins eûimee, luy feit don
de dixmille gros sesterces pour son douaire.
Or sur la plainte que feit le peuple de l'cxcesîiue cherté des
viuresTibère mit vn certain prixau'bledpourles achetteursr
promettant aux marchands de leur bailler deux; numes deplus
pour chaquemuid Romain: * Et ncatmoinspouptoutes ces choscs)il ne voulut Point accepterle nomde Pere-de la patrie, offert
auparauantà luy-mesme: Outre qu'il tança grâdementceux qui
d isoiét ses occupations estre diuines,&: qui l'appelloient
du nom de Seigneur.Tellement * que le parler estoitfort glissant & bien
j dangereux soubsle regne de ce Prince, qui craignoit * que le
; peuple ne secoiiast le ioug)& qui toutesfois haylîoit les flat- j
P ij :
ok vn des hon'
neste traffic.
+ se!igtOBs,
Et contre teusè
qtti jutuottntlet
ctrtmomts des
Egyptiens êjdes
lutfi.
+ auecfonpre'
micr mary. amoiiidry..
*afin de les
dedommager.
* qu'il falloit
bien regarder
i ce qu'on di.
roir.
i
la liberté &
teurs. le treuue dansles anciens Escriuains de ce tempslà, que
certaineslettres d'Adgandestrius Prince des Cattesfuretleuës
en plein Sénat, par lesquellesil promettoit de faire mourir Arminius, pourueu qu'on luy enuoyast du poison pour cet efre£t.
Mais qu'il luy futrespondu, £)ue le Peuple Rorrtdtnse vengeoitdefis
ennemis ouuertemcnt &par la force des 4rmtS, non par trahison, ny par
surpri(ès couuertes.Par ceste gloire Tibere s'esgalloit à ces anciens
Chefs, lesquels ne voulurent iamais permettre qu'on empoisonnast Pyrrhus, & quimefme l'en aduertirent. ALireste Arminius
voyantles Romainsretirez, & Maroboduusmis em suitte, voulut aspirerà se faire Roy : ce qui fut cause que le peuple desireux
de conseruerla liberté, se sousletiacontre luy. De manière qu'estans assailly par armes, &: en ceste guerre diuersementcombat-
..
tu parla fortune
;
ilfuttué parla trahison de ses propresparents.
Et certes on le pouuoit nommer à bon droict,Vray liberateur
de la Germanie; qui n'attaqua point l'Etatdes Romains en sa
naissance, comme les autres Roys&Capitaines
;
mais bien au
temps que leur Empire estoit plus fleurissant -&- plus en vigueur.
Alaguerreilfutef^reuuéparla fortune en diuersesfaçons: Inuincible aux combats& qui ne s'y rendoit iamais: Sa vie fut
de trente sept ans, & * sa pui£i.nce de douze annees.Lesnations
Barbareschantent encoreauiourd'huysa gloire, incognuë aux
Annales des Grecs,parce qu'ils n'admirent que ce qui vient
d'eux: Et qui n'est nonplus celebreedes Romains, comme peu
curieux que nous hommesdes choses de nostre temps & trop
addonnez à efleuer celles du paffé.
hayffoitla flic,
tene.
'liitt ¡Àj,,n;-
mut;
Ion Eloge.
1
.ron gouuer
cernent.
LES ANNALES DE Ç. CORNELIVS
TA C I T TV S
,
DEPVIS LE
DECEDZ D'AVGVSTE.
LIVRE TR01SÏESME.
SOMMAIRE.
faire denouuelles. LAlJgllj1eayantfaitobferuerla LoyPapia
3
taectrop de
feuerité,sonfuccejfeurlamodéré. Tibererecommandeau Senat, Xeronfils,
de Germanicm,& lepriequ'illuyfoit permis dexercerïofficede £)uefleur.
Le Pontificat luy efl decerné, (..,Mortde L. Volusius& de salufle Cnfpta.
Tiberese retirede Rome, & s en va en la Champagne. L.Sylla efi accuse àimmodefiieparDomittus Corbulo
;
lequelexecute (euercmcntla co1tJmt¡:'
sson qu'on luy donnedefaire reparerlesgrands chemins de l'Italie. Lepidm
efi créé Proconsul enAfie.\_siduàde Cecinna dlfendanta tout Magijirat de
menerfafemme auecluy allantau Gouuernemetqui luyferoitefeheu.Mesi
s,l#int,ou reeonda cet aduis:
lequelefisuiuy parDru/m\
&finalementreiettéparIdpltmgr-andepartie du Senat. LM. Lepiduirefuse dteflre Proconsulà'Afrique. ilesfigiede Cesar efidonneepour azyle aux plm mefehans.
illeur efipermisteinturierceuxquebon leursemble, pourueuqu'jlslapuiss
fent empoigner: ce que les
Serfs &les Affranchispratiquent commevne
chose inuiolable. Plainte de Cefiius contre AhniaRliffi/l4,queDrufusfait
mettre enprison. Cefius Cordus Proconsulde creteefi accusé decmcupotty
& IntifliusVêtus enuoyé en exil. Les Thracesfoufieuex, contre leur Roy,
ïd,sriegentdans Philoppopolis, Vifelliusles défait> & les contraintde leuer
Jesiege. Granderebellton en la. Gaulefousla conduittedcluhus plorus', &
de /ulitosSacrovir*Les Angeuinsdlles Tourangeauxsemutinentlespremiers
,
&font rembarrez,par, dciliaiAuiola. Florus amaffi de nouuellestrouppes; efi défaitpar Vifellius&par Silius meurt volontairement. Sacrovir troublant ceux d'<4utun., amasse vne armee de quarante
mille hommes. Plusieurs enfonten craintedans Rome*,mais Tibere ne s en
efionnepoint. Silliuspille lesvillages des Sequanois. Sacrovirharangueles
sienSy&lesrange en bataille.Silius enfaitde meime. LU-afiatredes Cru*
It/ainJ) &suittedes Gaulois. SacrovirJe dtfiic1foy
-
mesme, dr ceux desit
fuitte Centre-tuent, libéréfeint de vouloir aller es Gaules
:
loüe les belles
a
tions
de Jfytrtnus priele Sénat de £Honorerdefuneratllespubliques.
Luterius accuseducrime de leze Maiefié, tfi condamnéa mrt-t,,dr,-efldu
SenatParlequelvndelay de dixiours devie efi donné aux condamnez..il
efi traitédans Rome de Ureformationdes excez, :
le Sénat en remetla cagnoisiance à Tibere, qui en eferitaux Peres,pourles dijfuadtrdentreprendre cete reformation
: Neantmoinsfies lettresfont abolirpetit àpetit
y
&
pourplusieursraisionslesfupevfluitez*des banqueJs. Vespasienefi iepremier
autheurde ceBeétroiteaconde viure. Tibereenuoye demanderau Sénat
la puiffanceTribunalepour Drufus
:
ïobtient auecbeaucoup deflatterie
des Sénateurs. SerniusMaluginensisPresire de IlljJite, requérant de tirer
4ufortpourle GouuernemcntdeJ',If;e
^
Lentulus &plusieursautresluy con-
,tredisent. Drufusetrepris d'inftlt¡¡,(,6-Jemet en rnaunaife tRime par
fislettres. Contentiontouchantles styles6les lieux defranchise
:
1d co- gnetjfance en estrenuoyeeaux Peres. Les Ephesîens, les Macédoniens, les
Apbrodiftens, Stramiciens, les Hierocefarecns, J Cypriensouys:
?//f ArrejJ, &y metvn Reglement. Maladiede luli4.
tesmoigne peu d'affection. Stllanus Pmonfil dAfie efi aciusé
par pllljiellrl, hay de ribere, &banny en ïljïede Cythere. Cordusefi con- uaincude concujsion. SerMile libertéd*Atêtus Capito. Bon voué à la For.
tunefurnomméeCheualierepourlafantéde/NliA.Ser¡¡juJ MatNginerJjis est
déboutédesa requeFie pararreBà¡¡ Sénat. L'on rebaflit le Palais de Paulus, ensemble le 'Thcatrede Pompee. Tacfarmas délégué 'lin Ambassadeur
vers Tibere
;
lequelfaschédeses demandes enuoye Bleffuscontre luy. Blefus
range îon armee,prendlefreredeTacfarinas, e-se retire. CMortà'Asinias Salonius,d£iltiusCapito, dr de Iumafille de Caton & femmede c'!fÙu: J>)ui eHtout ce qui s'estp4fi'éduranttroisans : efians Consuls
M. Palerius, & M. AMyelÍus.
TibereEmpereur, y. & DrllftsNtrollII.
C. Sulpitius, & C. Hâtertus.
Exception f-tiéle,t ^/CgripinepitT le Peuple de Srinde
s. les Magiflrats, les Comices,'
lesprincipauxdes Aillesluy lIant au deitant. Ny Tibere,n} Iulia, ny -dntontame.,
re de GermantCM* ne jo-rtent point en public, çrpourquoy? Les os du Princefontmis
au tumbeau d'..Auguf/e, auec degrandstefmoignages de rejpeft d'ajfeftion,tant
a
Fendroittau deJJùnEt, qu'enuersfafemme &ses enfans. Tibereblifmépdr quelques
lIns de n'auoir konnoré les reliques de Germanient,comme il deuo;'t
;
s'en exeufepar
l>nEdift lu'ilfaitt aujïitostpour en assoupirle brui#.
CHAPITRE I.
G R i p I N E n'ayant discontinuéson voyagede mer,quelque grandHyuerqu'il fist
,
abbordal'Isle de CorfÓu, iadisappelleeCorcyre; opposee à lacostede la Calabre.
Elle y
pasTa quelquesiours à rasseoir vn peu son esprit, * pressee
d'impatience& de dueil. L'on.n'eue pas sitost ouy dire quelle
arriuoit,que ses plusintimes, &: plusieurs gens deguerre ( ceux
là principalement,qui auoient * porté les armes soubs Germanicus,auec beaucoup d'autresqu'on ne cognoissoit point, &
qui venoient des villes prochaines, tant par ce qu'ils estimoient
s'acquitterde leur deuoirenuersle Prince, que pour suiure les
autres,& faire comm'eux) coururent droict à la ville de Brindes, où deuoit estre son abbord le plus proche & plus asseuré.
A mesme temps qu'on peut apperceuoirses vaisseaux, nonseu1
sigtipine arriuè i Cerfiu.
-le violentée.
* esté àlafolde.
CtnxieBrinieï
lN:) ventliN dtM*nt•
0
lementle port & les * nuages,mais aussi les * murs, Se les toitts
des maisons,& les autreslieux, d'où l'on pouuoitdécouurir de
fortloing, furent remplis d'vne courbe de gens
3
qui deman^.
dolent entr'eux en pleurant,s'ils la deuoiehtreceuoirensilen-,
ce, ou auec quelques voix & acclamations,lors qu elle sortiroi£
du nauirc. Et certesl'on ne sçauoit * de quelle façon s'y gouuer-4.
ner, pour la conditiondu temps, iusijues a ce que les vaisseaux
s'approchans, l on apperceutque ceux qui tiroient a
la rame, au
lieu de se resiouyr, comme c'est leur couftume^qtfând ils abbordentau port,faisoientouseI?- généralvnealseztristemine.Sor^
tie qu'elle futdu nauire auec ses deux enfans, tenant entre ses
mains cesse Vï-ne funeste
; commo
elle eustietté sa-veue sur vn si
grand amas de personnes * tousleurs gemiffeiïtfentss
aflemblerentenvn. Ainsi l'on ne pouuoitdiscerner.ny les doléances des
[ parents & des estrangers, ny celles-deshommes & desfemmes.
Il est vray que ceux de la suitte d'Agripine, lassezdu long ennuy
jàsouftèrt, netesinoignoientpointvnsi grand dueil que les suruenans
„
ausquels ceste douleur estoit encore toute fraisehe.
Tibere y
auoit enuoyé deux Compagnies de ses Gardes, aucc
vn commandementaux Magistrats de la Fouille,de la Calabre3
& de laChampagne, de faire desfuneraillesen memoire de son
fils. Ses cendres furent donc portéessur les espaules des Tri-,
buns & des Centeniers.Les Enseignestoutessales&mal en or.
dre marchoient deuant
;
& les Licteurs portoient lcsfairceaux,
renuerfez. * Le peuple des Colonies où ils passoient couuert
d'vn habit de dueil, &: les Cheualicrs vestus de leurs Cottes,
qu'ils appelloient Trabes,iettoientdansle feu, des vesiements5
des parfums,& autrestelles choses( telon que la ville estoit ri-,
che) qu'ona
coustume de brusler aux * funerailles des morts.
Ceux-làmesmes, dont les villes estoient eseartees du chemin,
ne laissoient pas de venir au deuant
; & dressans des Autels, sur
lesquelsilssacrihbicntaux Dieux infernaux, ils tesinoignÓient
leur douleur.par des pleurs & des gçii-i'sseinens lamentables.
Drusus vint iusques à terracine, accôpagné de son frèreClaudius, &:des enfans de Germanicus qui estoient demeurezà Rome. M.Vaterius,&: C.Aurelius, Consuls, de nouueauvtàbus est
leurs charges,le Sénat pareillemet,&: vne grande partie du peuple,rêplirenttousles chemins,sansordte,& espars çà & là,eôftie
bon leursembloit,fondanstous en larmes: En quoy ils n
'vfeicrÈt
riy7 de diffimulatian iw de flatterie,, n£«feachan$ que trop que
7 Tibère
1
-
mes. * murailles
«dela ville,
*cequele tëps
enrequeioit.
Doleances du
pufU.
*
ce ne fut plus
«ju'vn ieul ge4
milfement de
,tout le peuple.
Tunertilles faiaes tu mtmotre
de Gérmanicus
par les -utiles ou
ses cendres faf'
joievt.
>jc Passans par
quelque Colo
nie le peuple
<de la ville»
ceremonies.
M'bere diprmiiost.la ioje gwV
Tib ere estoit bien aise de la mort de Ceriiiqnicus,quclqtic semblant qu'il ht du contraire.Tibere& Augustane sorcirentpoint
en public, loitqu'ils estimafsent n'estre bien seant à leur MajeHc d c
pleurer d'euant tous, ou de peur que leurs visages expoïez
1 laveue d'vn chacun ne susTent descouerts, & que le peuple
s'appcrccust de leur diHimuIanon. le ne treuuë point dans les.
Historiens, ny en leurs mémoires ou actes iournaux, qu'Antonia Increde Gcrmanicus rendist icy quelque mémorable deuoir; veu-1-qu'outrece qu'ils ont eferit de Drusus &: de Clau.
dius, ils y ont nommément faiél: mention de tousles autres parents d'iceluy.Possible en fut elle empescheepar quelqueindisposition, parce qu'ayant l'esprit vaincu d'vn excez de douleur,
elle se fencoit trop foible pour supporter la veuë d'vn si grand
méchef. Pourmoyiecroyrois plustostque Tibere & Augusta,
quinesartaient point du logis, la retindrcntexprezaucc eux,
afin que leur douleursemblast estre esgalle à la siëne,&:+ qu'à l'exempled'elleme fine,qui estoit Mere,lors on estimastque l'Oncle & l'Ayeule fussentdetenus par vne meime affiié1:ion.Le iour
qu'on meit les reliques de Germanicus au tumbeau d'Augustc
fut d'abordsicoy que rien plus; puis tout d'vn coupremplyde
gCInisscn1ens&: de pleurs. Les aduenuës de la ville & les rues cstoient pleines de gens, & le Champ de Mars toutreluisant de
flambeaux ardans. Là les soldats auec leurs armes; les Magistrass sansornemens, &: le peuple separé par tribus,s'en alloient
criant pesle-ii-lesse
; Que la Republiqueestoitruince,&qu'il n y
restoit plus d'esperance
:
Ce qu'ils disoient si promptement,
d'vn si franc courage, qu'ilssembloientauoir perdu roure souuenace qu'il y
eust des Chefs & des Princes par dessus eux. Mais
rien ne toucha desi près le coeur de Tibere, que l'ardante affection des + Romains etiuers Agrippine,qu'ils appelloient L'honneur de la patrie, seule du sang d'Augusi:c,& l'vnique exc111plaire de l'Anciquice.Puis haulsansles yeux auCiel & aux Dieux.ils
prioient + que sa lignee luy demeurast entierc
y
& qu'elle suruefquistauxmeschans.
Il y en eut qui furent faschez de ccqu'onneluyrairbicvne
pompefunebre plus solemnelle.Surquoy ilsmettoienten auant
parmanieredecomparaisonlesmagnificences & les honneurs
filets par Auguste aux funerailles de Drusus Pere de Germanicus disant
: Qu'auplusfort de l'hyuer il estoit allé iusques à Ticinium de l'à reuenu à Rome
x
accompagnant toujours le
a»oil de iCl mnr¡
Po'e '-Jtrfr.AT.tim,
+ que Drufus
& Claudiusn',
ont pas cite
nommez fcu.
lement, mais
aussi tous le;
autres parentJ.
^ qu'on estl-q
ma que l'Oncle &: l'Ayeule
en fouffioient
la mesme affiiction que la
Mercpropre.
* personnès'
+ de bien con'
feruer sa lignec,
Murmure th;
peuple contre li..
bcrc:
corps,sans qu'ils'en esloignaslaucunement : que les effigies des
Claudiens & des Iuliensy enuironnoient en grand nombre le
Ii£t du Défunt; Qu'il fut pleuré en la place publique, &: loué
deuantles Rostres Qu'onle comblade tousles honneursiadis
-
inÜentezparles Anciens,ou instituezde nouueau par les Modernes. Qu^au contraireon n'auoit pas seulement faict à Germanicusles honneurs accoustumez, qui se doiuent aux plus
simples Gentils-hommes. Que son corps ayant esté bruslé tellement quellement és pays étrangers, à cause de la longueur du
chemin, * l'on ne pouuoit faire de moins, que d'octroyer à sa sepultured'autant plus d'honneursque ce premier accident l'en
auoit priué. Que son Frere n'auoit esté au deuant qu'vne feule
iourneede chemin, & son Oncle seulement iusques à la porte. Où sont, disoient-ils, les anciennesloix de nos Deuanciers?Où
l'effigie qu'on souloit porter * au deuantsur vn lict ? Où les Cantiques composez à la memoire de sa vertu? Oùlesloüanges
les pleurs?où les representationsde douleur ? Tibère aduerty de
,
tout cecy, pour assoupir ce bruia de ville, fit vn Ediét parlequel
ilremonstroit, cf<!!,'entretint dilluflres Romains morts iadis pourl'amour de la République,il ne s'en efloit iamais trenuêaucunquifust plll4
regretteque cessuy cy. Chose qu iltenoita
honneurpourson rigard,& laquelle VII chacundeuoitprifercomme ln),pOllrlienqI/onony apportaiplus de
moder.ition.£)ue de me/mescboess
rie.Ftoientfeantesaux Princes,*à J'Em*
¡ereur,&au Peuple..Queparlepajfèles villes& les mail'ons
de condition
mediocre,auoient eu raison de porterie dueil en la naissance de cettedouleur
,
pour tirer de la consolation de leurs doleances : Clfais que pour le
presentilfalloitrasseoirl'esprità la confiance, a
l'imitation de Iules Cf-
.
sir & d<^s£ugufte
,
qui chasserent loing toute la fascherie que pouuoit apporter a
* l'vn laperte de j'a Fille vnicque, l'dutre celle de fis1XJ-
,
ueu.v. £>utlriestoit nullement besoin d'alleguer de plus anciens exemples
,
pour monfirer eombien de fois le peuple Romain auoit conHamment (uppertê la dessaisïe des ^Armces
,
la mort des Capitaines
,
l'entiereperte des nobles familles. J>)ue les Princes efioient mortels,
mais la Republique immortelle. Et pourtant qu 'ils st remetffent à leurs
*f$lennitez ordinaires, &parce que le temps desIeux Megalencess'apt
prochoit,qu'ili * .f'en donnassent le pafse-temps.
^
v
Leshaccations[ont romptlè'sparl'Edtftde Tibere. Piso se Voulant wftifîcrse retire
p,tr deuers DrusJ#, quilte] refpondJuiuantPinftruclion de Tibère. il renient a Romey
tesmoigne en apparence d«'ejîre toyeiix. Quelque temps apres estant accu/epar plufleurs, l'on en deferele mgement a
Tibere \ 1uI rcnuojc ecjïe cause au Sénat. Le tour de
+
+ il estoitbien
lailonnable.
-
+dcuantlabie.
re.
^
& grands
Seigneurs.
+ ïuliusCefar.
5^ Augure.
I
.+ exercices &
allions.
* repriffeni
leurs récréations ordinai.
res.
/ ajjembiee venu, empereurjai:t -ne Harangue aux Sénateurs,pleined'artifice
digne de luy. er Les ^Cccufatfursjvntoujspur apre:, C7' mettent en avant deS cames def quelsl'accufenefepeut defendre. Les Iuges le traifient auec T<ne iufie rieur rJle
peuple luy tefmoigne T^negrande haine. Safemme Plananafe Voyantpareillemît mil
')oulue, mais plutfauorlfu, tasche de dressersis defenses
a part, <Pifo entre dcnchef
au Sen.1t,y treuuel'accusation renforcee contre luy, <crfè defend le mieux ejtCd ,,eJ
Matt lf' Senateursluysontaufi inexorables ^mparauant.EnfinyoyatCes affaires au defcfjwir,crsa vie en inquiétude, il cherchele repos dans la mort,l.u'llpdonne luy.
mefine. Onlu.JtrtUl*a quelqueslettres que Tibère luy auoit e{èrites.
C H APITRF, ÎT
Es vaccationsestansrompues par ce lTIoycn)chéllcunCc
rcmeit à ses affaires, Drusus s'en alla auxarmees
'"d'Illyne, pendant que les intentions de tous le pafllonnoient
«
a'demanderqu'on feit iustice de Piso. Le peuple se pleiCTl10Ü
à courpropos,de ce qu'iceluy se promenant çà &: là és lieux delicieux de l'Asie & de l'Achaye renucrÍÕitde afïbiblifloitles pretiues de ses mechancecez parses arrogans &: cauteleux subterfugcs :
Et le bruiétcouroitpar tout que Cn. Sentius, comme i'ay dcÍÎà dit, auoit enuoyé à Rome vne certaine femme appellee
Martine, tres;.fan1-Cu(cen {ortilcges, laquelle esiant(oudaincmentmorte à Brindes,on luy treuua dupoison caché dans vii nœud de ses cheueux;&: toutesfois l'on ne s'apptreeut nullement, qu'il y
eust aucun sigrçe surson corps, qui monstrastqu'elle-mesine fè fuit esteinte. Or Piso ayant auparavantenuoyé son
fils à Roule auec charge express'c de tafeher d'adoucirle Prince, s'c retira par deuers Drusus, n
efperantde le treimer plus
cruel cn son endroict pour la niort de son frere ,que fauorabft
pourl'auoir despeché d'vn tel competiteur. Tibere pour faire
montre de quelqueintégrité en ce iugemét receut auec beaucoup de courtoisie ce ici^ne homme, & luy tcfmoignalamefine
libéralité dont on vie d'ordinaire cnuersles icuncs gens de no- ble fan1iflc. Drusus d'autre cossé fit response à Pito, que si les ;
choses qu'on diroit ef1:oient véritables, il auoit luy.n1efine la
meilleure parta
ceste douleur
:
Toutesfois qu'il aymoit beaucoup mieux que cebrui6tse treuuast faux, afin que la mort de
(icrmanicusne fust dommageable apersonne. (!es paroles ne turent point di&es en lècret, maispubliquement,Ôc mcsilleon,
ne doutoit point que Tibere ne luy eust raid:sa leçon: parce que Drulus n
estantpas des plusfins du monde; ainsfacile& traiétac poursa ieune£se,il vsoit neantmoins alors de ruses quin'appartcnoieni qu'auxvieillards
,
,
Lti i4cc*fion$
fontrompues.
' * quieftoienc
-
en Efdauonic.
* pourchasser
la vengsancc.
psstftreùre%e«i
Drufttt pour si
purgerdelttonwr
di Germanicm.
La tefyonfe cfttêlujfait Dr.NI--..
Piso ayant patTé la mer Dalmatique,plaineses nauires à An:
cone,trauersantparPicene,&: par la voye Flaminia(c'est est la Mar..
che 6c la Romagnejioignit vne Legion qu'on cÕdui[oit des Pan.
riorfies à Rome, pour de là estre enuoyee engarnison en Afrique : Et mesme le bruicc fut grand que surie chemin il s'estok
monstré souuent aux soldats, & parmy la trouppe. P uis,embarqué à Narnie, &: de là se faisantmenerpar le fleuue de Nar & par
le Tybre ( soit qu'il le fit pour cuiter tout soupçon, ou parce que
ceux que la crainte a vne fois saisi sont toujours en incertitude)
il augtnéta la haine du peuple,pour auoir fait aborderson nauire
pres du tumbeau des Cesars:&:mesmemëtà vn iour qu'il y auoir
vn grad nombre de personnes assembleesle long du riuage: Outre qu'ils'estoitsaia voir accôpagnéd'vne grande suitte d'holumesses domestiques: Plancinad vn long train de femmes qui
la suiuoient,marchanstous ensemble auecvn visage riant& de.
libéré.Le peuple fut encore plus irrité de ce qu'il feit parer sa
maison sur la grand' place comme pour vn iour de feste, si bien
que par rafll1ence du peuple, &: parla celebrité du lieu, les banquets, les viandes, & telles autres choses y
estoientexposees a
la
veuë de toutlè monde.
. /*• TN' /- t « -
.
Le iour cnRuua.nt Fulcinius 1 no accula I io aeitantles Lonsuls. Vitellius, Verranius, U autres qui auoient accompagné
Germanicus, soustenoient que cest office leur appartenoit,
non pas à Trio, Et qu'ils lnettroientenauant + les mandemens
deGermanicus.nonen qualité de simplesaccusateurs,ains com1îie tesmoings &: dénonciateurs du fait. AinsiTrio estantdesisté de ceste poursuitte, eust permission d'accuserla vie passeede
Piso. L'on pria Tibere de predre la cognoissance de celle cause.
Dequoy l'accusé fut assez content, CÕp1C craignant les contrairesfaueurs du Peuple, & des Peres;sçachantbienailleurs que
Tiberene se soucioit pas beaucoup de ces comunsbruits
; qu en
outreil participoitaux(ecrctces enttepnses de sa Mere,&: qu'vn
home seul pourraitmieux discernerles choscs vrayesd'auefe celles qui tont tenues pourtelles; Ou au côtraire la haine & la malveillancepouttoiet beaucoup en vne multitudeTibere n
ignoroit pas quelle charge c'estoit a
luy d 'en prédrela cognoissance.
ny les proposqu'on en tenoit au desauitage de son honneur,qui
fut cause,qti'assist'é d'vn petitnobre de ses plus familiers, il ouyst
' d'vncosté les menaces des accusateurs,&: de l'autre desrequestes & des prieres
: Quoy faitil renuoyala cause au Senat en l'esïac qu'elle estoit.
pi'ro axrtus à Rome btenfmttj.
EftACettfiftrdiuerfespersonnes.
'jjc ce qui leur
auoit csté donné CR charge
par Germanicus.
Tibere t,iê d'en
prendre 1.. co -
gMotJJànce.
, RI"ûOY' U CéH
je 4AO Sénat,
Cependant Druiusrcuenant d'Illyrie entra simplcmétàRome, bië que le Senat luy eust ordone 1 entrée appellee Ouation,
tant pours'erre Maroboduusrendu entre ses mains, que pour Mes choses parluyfaiâesl'Eslé precedent: &ainsi cesthoneur
fut differé iusques àvne autre fois. Doncques apres que. Piso
eust demandé pour ses Aduocats T. Aruntius, Fllicinius) Asinius Gallus, Eserninus, Marcellus, &: Sext. Pompèius,&:qu'ils
s'en furent excusez, M. Lepidus, L. Piso, & LinueneiusRegulus entreprirentde le deffendre. Toute la ville estoiten attente
pour cognoistre combien les amis de Germanicus se monstre
-
roicntfidelles
:
quelle seroitl'asseurance de l'accusé)&si_Tibere pourroit bien couurir &dilIilnuler ses affe&ions, ou s'il les
mettroit en euidence
:
Et certes ce Peuple ne se monstra iamais
si attentif à telles choses, qu'ilfit pour lors, ny si retenu à mefdire secrettementdu Prince, &: à faire vn silence dôt on ne pou.
uoit bien soupçonner.Le iour du Senat Tibere fit vne harangue
premeditee* auec modération. Par icelle il remoi-iûrolit Jgue
Piso auoitautresfois eslé Lieutenant & amy desin Pere $
donnépar luymefine&de taduis du Sénat, pour ^ifieffieur
a Germanicus en ladminifirationdes affaires du Leuant: Que c
estoit â
eux à iugersainement&
en confidence, s'il auroit affligéce ieune Princepar outrecuidance &par
contentions : s
ils
'elloit.rejiou) defia mort, &JiI,¡y-mifme ne l'auoitpoint
faittmourirmalicieulêment. Carfineflantque{impieLieutenat,il
<<
passé
les bornes de finoffice
:
j-'ila
* manquéa
l'obCJffincedeuë à vn Chefidarmée :
S'il sess resiouy de lasin de monsils, ,&par consèquentde mon dueil,
te leveux tenirpourennemy, le bannirdema massion *, &a'tnfiivengerles
inimititzparticulières,&non celles dt4 Prince. Zues
issetreuuequ'il 4)1
commis vnftrfitit qui meriteà'eflre vengé, pour auoir causé la mort de
quelqueperfionne quecefoit,donnez a ~\ous mefinequelque raisonnable con-
.f,elation,ensemble.auxensansde Germanicus, &à
nous aussi, qui tenonsle
lieu du Pere&de la Mere.Examinez*quat&quitsi Piso s
efllumultuairementflditieuftmentgOllfJernédansles armees:s
tlapar malicieuxartifices brigIJétesfaNeurs desgensdeguerre:s
'lia
14Jèhéde rentrerpararmes
en la Prouince. -quefltelles cbofiesfeflW/JCNtfiuffis,oufaiefespltugrandes
quelles nefontparles accosate#rr^certest
'alfubieélde leurfieauoirmau*
uaisgréde s
eflrerendussipassionnez,. Car qu'esioit-ilbefioin demonflrer
a
nuàle corpsde Germanicus?de le laissiermaniera la vcuëJetoutlemonde,
&de fairesimerle bruisspardes estrangers qu'il auoiteïléempoissonne^sit
ces chosesfont encore incertaines, d*sil'on estapres à * les rechercher? Certes
te pleuremon fils,# le pleureraytouJiiNrs: Mais ie ne peuxpourtantem-
+ ses bons fer;
uiccs des.
Ad,vocat.t stur
Piso.
* pour la biest
moderer.
*s'il s'est der.
noyé du deuoir.
en qualité
de particulier
& non de Pria.
ce.
*
*
pour en foire
enquête.
peflhe,t
4CCU(édeproduireimit ce que bon luyfemblera joursa wftifcation^
ny mesme de mostrer,s
il en a
lemoyen, le tort qu'ilypourroitauoireu du cofié de Germanicus.le votafupplte donc,*
qu encore que celle canfe foitioin
-
cte à mo dueil,vomi ne teniezpO/Jrcelaplus clairs &plus auercz
les crimes
dontilfera cha rgé. Et vousJes
paréts,s'il est ainsique laproximitédu ping
eu lasidélitévousaitréduitsapridreen main la defense desa cause,*siWezle ie vousprie en ce danger
>
autantque vofire bien-dire & vofire + foin en fin endroietfèpeuuetesfendre,fcxlwrteparetilemetles accufiteurs aprendre vne',Jillflmblab/tpeine,. r&(Ltefmeignervnetelle cOj/ance)qlleIon ntjJflijfl
direque nous ayonsoctroyéautre choje a Ger'rnasicuiparàejjusles Loix }sinon quefin procéda esté,Pllisiofil decidé a
la Cour & au senatque deuant
les autres luges. IVous entendonsaussi que toutle reliese U4Jl1eafiec pa~
reille modestie fins auoire/gard ny aux larmes de Dfufis).n} à mon
dueil, ny aux aduetfitezque Ion pourroitpensernoms efireaduenuès. Ilfut
ordonné là dessus, Que les accusateurs n'auroient que deux
iours pour estre ouïs;Que six iours apresl'accusé se pre[cntcpoir,
& qu'il auroit croisiours pour alléguerses deffenses.Alors Fulci.
1 nius commença le premierson accusatiô, par certains cas comis.
long temps auparauanc,&: nftèruansde rien à la cau(e,a,fçatioir,"
que l'Espagne auoit esté sort mal traittee parson ambitiô& par.
sa grandeauaricc:Áétcs,lcsquelsbiëque prouuez,nepouuoient:
nullemetnuire à l'accule
,
en cas qu'ilsc purgeastdes nouucaux" faifts, ny moins encore aucunedefense le rendre absous
,
si d'auanture il se treuuoit chargé d'autres plus grands crimes. Apres
luy Serucus, Veranius, 6c Vitelliusd'vnc semblable astèébon,
mais Vitellius aucc plus d'eloquence,objectèrent:, Que Piso eir
haine de Germanicus&:par vnde[u. de llouueaucez,alloitsi fort
corrompu le commun des soldats,,par vne trop grande licence,
iusques aleursouffrird'o-ff'ensèrles alliez, que les plus mdchans
d'entr'eux l'appelloient Pere des Légions. Qu'au contraire il
souloit trai&er fort cruellement les plus gens de bien InCe..
me les amis de Germanicus,&: c.eux de sa suitte. Que nna!cmcc
il l'auoit faicbmourir par charmes, parsortileges, & par poisons:.
Que les cérémonies 6c les sa|«iîcesexecrables que luy & Plancinafaisoientne tendoient qu'àce buuQu'ilauoit pris les armes
contre laRepubliquc,&qu'il ne fust iamais cÕparu en iitgemçt,
s'il n'y etist esté cotramct parforcc,&vaincu en bataille. Les du.
senses de Piso sur tousles Chefs de ceste accusatiô,furet la plus
partfbibles:caril ne pouuoitnier que par sesbrig»ucslln'eust pra
&iqué lessoldats,abandoniié.la .Prouince auxplusracschans^:
4t que sans anoir cfgard à
l'intcrcu de
ma douleur.
àffcctioH.
Fulcinius pltùJ,
lefrtmtcrcontri
ptfij
Pais Serutvs
Verantut^fti Vi.
XÏÏtH*.
Piso tnai ajsetifi
.,.ftsJeffi"fês.
dit des injures auChet de l armee: Mais bië sembla-ils'erre
pur- gé du crime d'ei-npoisoiinen-iét que les accusateursne verifioiét
gueres bien, ne luy mettant en anat autre chose, linon qu'estant
vn iouraflis au dessus deGermanicusen vh baquet que faisbicce
Prince; il auroit en mâgeant empoisonnéles viandes qui eftoiét
deuant luy : caril n'y auoitpoint d'apparence de croire, que Piio 1 eult oie entreprendreen lapresence de Germanicus,&àla
veuë de tant de sertisseursd'autruy. Aussi l'accusé offroit que sa
famille fuit intcrrogee, &: requeroit à cessefin que ses seruiteurs
sussentmis à la question.Maisles luges estoiëtinexorables pour diuerresrai[ons;Tibere, par ce qu'il auoit assailly la Prouince
par armes: Et le Senat,d'autantqu'il ne pouuoit croire que Germanicus ruScmortsans fraude. Ils obieaerét encore à siso, que Germanicus& luy s'estoientplaintsl'vn de l'autre ()j.r lettres; ce qui fut nié par Tibere aussi bié que par Piso.- D'ailleursIon oyoit
les voix* de plusieurs deuant laCour, qui se vantoient, que si
Piso eschappoit la condamnationdu Senat, qu'il ne se sauueroit
pas de leursmains. Desià mesine ils auoient trainé ses effigies
aux Gemonies, & ils les alloientmettre en pieces, si elles n'eufsent esté conseruées& remisesparFauchorite du Prince. Il fut
donc mis en vne li&iere|te conduiétpar vn Capitaine des Gardes
,
courant vnbruié1: douteux,s'il l'accompagnoitc5me conseruateur de sa personne,ou pour le faire * mourir. D'autre co- sté Plancinanonmoins odieuse,auoit toutesfois plus defaueur;
&pour ce Ion doutoitJf- quel seroit'lepouuoirdeTibereàrencontre d'elle. Ortant que les esperances de Piso furent entre- deux, elle luy promeitde ne l'abandonneriamaisquelque fortune qui luy arriuast
;
Se mesme de l'accompagnerà la mort:
Mais comme elle sevciten asseurance parlessecrettes prieres
d'Augusta,elle cômençapeu ,àpcuàCcdesioindredeIon mary,
&dressèr ses deffenses à part. L'accusé prenait cela pour vn
figne mortel,& doutants'il se deuoit encorevne fois presenter
en iugement, se resoll1t en fin, par les persuasions de ses enfans,
d'entrer derechefau Senat. Où apres auoirespreuuéque l'aceufation estoitplus forte qu'auparauant,&les voix desPeres
semblablement contraires, & ainsi enduré beaucoup de trauerses & de rudesses, rien ne l'affligea tant que lors qu'il veit
Tibere inexorable, & n'auoir ny paillon ny compassion
,
resolu de ne se laisser emporter à quelque arreccion que ce fust.
RCfi1cné en sa maison, il se meit à escrire quelque memoire,
Lestefeslayfine
inexorables,
* du peuple."
Et le peuple du
tout emtiftj.
* exécuter.
^ combien
Tibere oseroit
entreprendre
sur elle.
S* semme le deUijfe.
Il entre derechef
1114 Senatpour(e
dtfenire,
T.flréméréenf4
masson.
comme s'il eust prémédité ses deffénses pour le iour (uyuant;
& l'ayant cacheté le donna à vn sien Affranchy. Puis, apres le
soin accoustumé des choses du corps, comme vne grande partie dela nulet fut passee,-&:sa femme sortie de sa chambre, il
en fit fermer les portes, & fut treuué sur le poin£t du iour, ayant
la gorge couppee,&l'espeeà terre tout auprès. Il me souuient
d'auoir ouy dire aux plus anciens, que l'on auoit veu souuent
entre les mains de Pisovn petit liure, non encore diuulgué par
luy.qui contenoit(selon ce qu'en disoient ses amis) certaines
lettres de Tibere, ensembleses mandements contre Germanicus ; Que Ion intentionestoit de les produire en plein Sénat,
d'a'ccuier le Prince., si Sejanus ne l'eust abusé par belles promefses: A quoyl'on adioustoit, qu'il n'ellioit pasmort de sa propre
main, maisade celle de quelquemeurtrier enuoyé pour ccst effet\:, Or comme ie nafleure point ces choses pour véritables
,
aussi ne les dois-je pas cacher, les ayant apprises de ceux qui ont
vescu depuis ce tempslà iusques ¥au nostre..
Codicille de siso:finfils est del,.*,ttri, zy dbfîux. Tibere entreprend la defense de
1lancina. Dtuersmgements contre,Pi(o)Icf^uels'Tibereddoucit. Mejstihnwest d'aduïsdtrendregrâces a
Tibere, a
^/Cugujid, a
,
a
,.,,fgripinecjr a
Drufus,pour
U Vengeanceprise de l'a mort de Germanicusi
repris par ^Afprenxs d'y auour
oublié dtudi;«.
m
CHAPITRE TH.
1BERE portant.1atrifte{feauvisagepours'estrerendu
odieuxauxSenateurspar celte mort,demandoità tout
propos,.commenc Piso auoit passé son dernier iour,
& ta derniere nuict ?. Et comme il luy rut relpondu la dessus plus
sagementparles vns,.&aucc moins de discretion par les autres,
il se meit à faire le&ure tout haut du Codicille de Piso, que
luy-mesme auoit dressé en la forme qui s'ensuit. Me voyantaccablépar la conffiration demes
ennemis, &par la dt[grâce d'vnefattjjt
accusation; Puisqu'il s(l ainsi qu'on ria
voulu donner lieu 1J}à la venté,
ny a mon innocence, le prens les Dieux a
tt/moins, ô Cefar, que tant que
tay vefeu,ie tay toujoursrendu le deuoir dejidUUté, & que ie ne me Juif
fointportédvnmoindre z>eledepietéa-l'endroitde taMere :
le vous prie
donc d'amoirpitiéde mes enfam
: entrele(quels Cn, Pisoria
iamaù voulu
cmfentirkmafortunetelle, quelle
>
ayant tonfioursdemeuré a ROme durant
ce tempslà. Jouantà c.*r. Pisi il a
tousiourstasché de me dissuaderde m en
retourneren Sjrie. Etpkujlmx Dieuxque leNjfiglusloB cédé a
monJils,
hù"
etreuuéie len,
demain matin
dans sachambre
ttyant la gargg
fo
* nostre ie.-
neiTc.
CtdiàUe de Ptfo,
banquefortteune, quenon pasluy a
sonperequeCaage desoit rendre plus aduife. Ccftpourquoyievotaprie d'autant Plusinflamment, q:utj}ttntinnocent, Hneportepointlapeine dema meschanteuJ/reprist: le vous en con- iure derechefparleseruiceque ie vousay rendu l'efface de (fllaraÚcinq & anf,
par noflrefocietéau Consulat-quenous auonsexerceeenfimllc, approuué
que lefloisde vostrU'ere Augufle, & aime de vous. Saunez, la'!Jie
a
v>cn malheureux fIs; Ç? cest la derniere reqtttfîe que ie vousf4U. Oumri
Plancina, il n'en fit du tout pointde mention. Apres ces choies Tibere déchargeace ieune homme du faict de la guerreciuiIc;
par ce qu'il sembloitn'auoir esté licite à vn fils de refuserl'obcïfsanceà[on Pere. Il eut pareillement grande compaflionde la
Noblesse de cesse Maison, 8c mesmede la fortune de Piso,quoy
que rien ne luy fust aduenu,qu'ilne l'eust bien mente.Dauanta*
ge il entreprit la defense de Plancina(ce qui luy tournadu tout à honte &: à deshonneur) prenantpourpretexte les prieresde sa
Mere, contre laquelle s'enflammoientde plus en plusles plain- tes secrettesdesgensdebien. Comment,dlsoient-ilssera-ila-ildonc
permis a
ïuiyeuledesouffrirdeuantses yeux lametirtrierede ion enfsnt,
Id regarder,parler à delle,&l'oflerdfsmains du Sénat, pourempescherque iuflicenenJsoitfaitfe ? En-ilposible que Germamcussoitle flul,qui,,'¡¡it
peu obtenir
ce que les lo'tx oclroyent à tous les autref Citoyens ? Qu'il ait
e
fiépleuréparVitellius&,Parrerinias:
:
e Plancinafupportee&dise".
aal-tant de l'Empereurque d'.4ugu/la ? J!<!!e Plantin" doncques tourne hardiment son fçauoir, & lespoi(on, quelle a
siheureusementexperimentees, a
l encontredd'.4g"ne & deles e»fans3afinque ce/le venerable
,ijeu. le, 6: ce gentil onclesoient affouuis did fatig de cefie miserablefamille.
Or deux iours furent col-isomiiiez, sous couleur de vouloirfaire
le procez à f^ncina, Tibere * prenant les enfans de Piso à la def,cisse de leur Mere. Mais comme on veit quelestesinoins& les
accusateursdeposoientcocrel!e les vns à l'enuy des autrestout
ce que bon leur sombloit,(ansque personne s'enrre-mist de leur
refiloiidre.lenfin la pitié se tourna sur elle, & eut beaucoupplus
epotiuoiren son endroitque n'auoit eu la haine auparauant. Aurelius CottaCosulfut le premier,Iequelrequis d'opiner(car
quâdl Empereurrapportoit, les Magistratsne lai/Toiét pointde
rc le mesme office) fut d'aduisqu'on -effaçaflle nô de Piso des
Fasses & des Registres
; Qu'vne partie de ses biens deuoiteslre
continuée, & l'autreo&royee à Cn. Piso son fils; en changeant:
ion propre nom; Que M.Piso demis de son Estatmoyennant
vue recompense de cinq mille gros sesterces, seroit banny
Lf fis de Pif*
t
Tibere'entreprit
la defènse de
Planciiu,$.
Plaindejsecret
Ils cotre T/tem
* follicitânîi
Ofi»H»s Q? j::J:;
Innents dime;,.y
contre Pi/c3
pour dix atis ;
Plancina renuoyee libre enfaueur des prieres
d'Augusta.Tibereadouciss& modéraplusieurs choses en ce iugement: comme de ne raycr point desfastes le nom de Piso,puis
que les noms de M. Antonius, & de Ialius Antonius y
estoient
demeurez, bien que l'vn eust fai£t la guerre a
la patrie, & l autre
violé laMaison d'Auguste. Il exempta pareillementd'infamie
M. Piso (' auquel il laislafosbiens paternels) 4erez retenu qu'il
estoit pourle regardde l'argent., comme i'ay dit ailleurs, Sè plus
doux alors pour lahonte de l'absolution de P lancina. Valerius
Meflallinus, & Cecinna Seuerus ayans cous deux opiné sur ces
menées cau(es; l'vn qu'on eust à dresser vne statuë d'or au Temple de Mars Vengeur, & l'autre vn autel à la Vengeance, il ne le
voulutpoint permettre, alléguant, Qujon n'auoit accoutume
deconsacrer telles choses que pour les victoires gaignees contre les estra'gers
;
Se que les dilgrace's des Maisonsdeuoient estre
enseuelies dans la tristesse. MefTallinus adiousta encore a
Ion
aduis, Que pourla vengeance de la mort de Germanicus, * Ion
deuoitvne actionde .grâces àTibere, à Augusia)à Antonia,a
Agripine, &àDru(us., sansy comprendre Claudius. Surquoy
L. Asprenasl'interrogeaen plein Sénat, sic'estoità tonescient
qu'il l'auoit obmis ? ô^ainsi le nomde Claudius y
fut adiouste.
Gertesplusie considere dans mon esprit les affaires du monde,
tant * anciennesquemodernes, d'autant plusse representent
à mes yeux les folies & les vanitez des choses morcelles.enquelque manière que ce foit. Car tous les autres en apparence eîloïent
bien yluîioîi destinez, à t*Empire
,
par la reputation
,
par l 'esperance, & par l'honneur, que non pas Claudius, lequel la fortune tenoit caché pour l'elleuer quelque iour à la Principauté.
Peu de iours apres.Tiberc fit ordonnerau Sénat, que sa dignité
dePrellre* seroit donneeàVitellius,àVeranius)&,à Serueus;
promettant * son suffrage à Fulcinius pourles kôneurs, lequel il
aduertitde ne precipiterpar la violence la grace de son bié dire.
Telle fut rifluc qu'eut la vengeance de la mort de Germanicus
agitee debruits incertains, non seulement entre les hommes
qui viuoient de ce temps là, mais aussi parmy ceux qui font venus depuis,tant il y a
d ambiguitez aux grades affaires
:
La cause
en deriucdccequelcsvnsenayans appris la nouuelle de quel.
1 que façon quece soit, tiennent pour asseuré ce qu'ils en ont ouy
' dire
;
& les autres * tournent les veritez au concraire
;
si bien que
par ce moyê le vray & le fauxse glissent ensemble à la posterité
Poe Tihere aÀBHCtt.
•#
+ se montrant
1, £flez ferme à
ne tenir eonte
d'argent.
rj4âaùde M'Jfallutta,
0
• * il falloitrenarc.
Repris par ¿fgrenat.
* passees que
ptefcntcs.
»
v
+ la charge des
sacrees.
* à pulcinius
de luy donner
sa voix toutes
les fois qu'il
pourchafleroit
quelque estac.
*rapportEtles
choies vrayes
autremétqu'el..
les ne font.
J- Drufw fort de h Ville, peu dIres y
faisant
fan entree efibonndit triomphe
appelle Otution. Taifarmpayant commencéhguerre en ^Afrique, deffdlll- du corn. mencementhne Cohorte Romaine.^/Cpranimfaist dectmer fé7 tirerles foldits rtste"{
de cesse Cohortepu il defaifl Tacfarinas deuant Thala.Lepida est accusee d'anoirsasH
semblant d'efire enceinte, ensèmbledeplujieursadultérés(7 empoisonnements. Tibere
simontre chancelantCr douteux en ce mgemrnt, Le peuple en apitil; mais enfin Elle
eïl banniepourses mefcbancete"^. D. Sillanw rendu a
lafamille des lumens est rappelle
defonbannijfement, CHAPITRE IV.
•
R v s v s
sorty de la ville pourreprendre les Auspices, ou
pour obseruer derechefle vol & le chant des oyseaux y
fît incontinention encree.honnoredu Triomphequ'on appelle
Ouation. Peu de iours apressa Mere Vipsania renditl'esprit, &: futla seule entre tousles enfansd'Agrippa, qui mourut demort
non forcee,ayanstousles autressiny leurs iours parla violêce ou des armes, ou de la poison, ou de la.faim
;
chose manifeste à vn chacun,& qu'on ne peutreuoquer en doute. Ceste mesmeannee, Tacfarinas,lequel i'ay desiàdit auoir esté chassé par Ca.
millusl'Esté preced-cnt,remitsusla guerre en Afrique, faisànt
au commencementplusieurspilleries d'vne part & d'autre,lesquelles demeuroient impunies pour la soudaineté de ses courses. Il se meit depuis à destruire Igs bourgs, d'où il emportoit de
riches butins
:
Etfinalement il assiegea quelques trouppesRomaines.nonloin de la riuiere appellee Pagis.Vn certain Decrius
commandoit au Chasseau où elles estoient logées
,
homme
prompt à la main
,
& grandement experimenté à la guerre. Cestuy
- cy tenant ce siege pour ignominieux
,
anima ses soldats à combattre en pleine campagne, puis il les meit en bataille deuantla fbrterelTe: mais comme il veit ses gensrepoufsez à la premiere rencontre, luy plein de courage se ietta promptementparmy les trai&s au deuàntdessiens qui fuyoient, tancane aigremêt les Port'enCeignesde ce que les soldatsRomains
tournoientle dos à des traîtres, qui n'auoiencny ditcipline, ny. ordre de guerre. Faisant ce deuoir il receut force coups & en.
c'un vn oeil creu'é: Mais pourtout cela iamaisil ne tournaV.Ifagc
al'cnnemy ,& ne quitta point le combat, lu-sqti"à ce qu'abandonne des siens. il mourutsurle champ. Ces nouuelles venues *
àlacognoissancede L. Apronius, qui succeda- à CamiIIus.Io
dcshonnneurqu'auoientreceuses soldatsle meit plus en peina
que la gloire de.son ennemy, De manière, que dans chaque di-r
Dttfnu entre
dans Rome en
rj,w,ili,en.
Mertdésitmere.,
Tacs-dro'nacentmencg»laguerre
en Afrique*
Defaift une CtJ
-
borte det J!o"
ntams,
ftumboa,'.
zainede ceste cohorte diffamee ayant pris celuy sur lequel le
sort venoit à tumber,il les feit assommer à coups de bass:ons;punition non encore pratiquée de ce tempslà, & ramenee de la
111elnoiredes Anciens. Ceste [cuerité luy fut tellement profitaf ble, qu'vne seule Enseigne des vieilles bandes, qui n'efl:Óit que
d'enuiro cinq ces homes deffit depuisla mesme armee de Tacfarinas, comme elle vouloitassiccrervneforteressen-omeeThala. En ceste batailleRufusHeluius(Impie soldateust l'honneur
d'auoirfauièélavieàvn Citoyen. Pour recompenser sa valeur,
Aproniusluy feit present d'vne picque &: de quelques colliers
d'or. Outre cela Tibere luy donna la couronneciuique, se pleignant (bien qu'il n'en fut pas si fasché qu'il en faisoit semblant ) J
„
de ce qu'Apronius mesme ne l'en auoit honnoré, ayant pouuoir *
de ce faire en sa charge de Proconsul.Tacfarinasvoyantles Numides estonnez,& qu'ils desdaignoientd'alleraux sièges, se mit
à fairela guerre en pleine campagne: Ainsi fil voyoit qu'on le ':t
prellaft il reculoit, &: se meit par apres sur la queue. Et de vray j|
tant que ce Barbarey
procedade cette façon,il ne fit cfutre chose que se ioiier, &qu' amuserles Romains,quicependantse lassoient &se trauailloient en vain. Mais retiré qu'ilfut aux lieux 1
maritimes,laconuoitisedu butin qui le tenoit corne garrotté,fit
:
qu'il y campason armee.Ce fut alors qu'Apronius Cesianusen-,r
uoyé parsonPereauecvnnombre de gens de cheual suiûy de
,
quelquestrouppesd'Alliez,ausquelsil adiousta les plus adroiérs
.
des Légionnaires, combattit heureusement contre les Numi- }
des, & les'chalTa iusques dans les deserts.
En ce mesme temps Lepida, ( qui auoit pour Bis-ayeul L. Syl- ;
là&Cn. Pompée,outre qu'elle estoit issuë des Emiliens) fut ^
accusee à Rome d'auoirfeint d'estre enceintedu fait de P.Qui- f
rinius, personnage grandement riche,& sans enfans. Elle tut
pareillement accusee de plusîeurs adulteres, & empoisonnemcns;Plusde s'erre conseillee aux Chaldeens3 * cotre la maison
deCesar. En ceste causeManius Lepidus son frere luy seruoit k
d'Aduocat. Orbienque Quirinius n'eust du tout point de bon-
,,
ne volonté pour elle, mesme apresl'auoirrepudiee, il fut caule
neantmoins qu'on en eust plus de compassion, quoy qu'elle fust
coulpable& infâme.En ce iugementil eust esté bien difficile de
cognoiStre quelle estoit l'intention du Prince,si grand fut le
changement& le meslange des signes de courroux & de clemence qu'ilfeit paroistre, apres auoir prié le Sénat qu'onne feit
Seueriféd'JpfO'
ntuf à décimer
lesfoldtts.
T)ejf*itle dt
'flf'ft4rmtU
'
jiftiniu* CessafUll chasle lestfttmicUcrts ¡Nsqueidans les de'
prIs!
Uec,vfdt;onstort'
tre LetÜJ".
*touchant.
1
4
pourlorsmention des crimes de leze Maiesté. Maisil attira depuis M. SeruiliusiadisConsul, &: d'autres tesmoins, pour venir
mettre en auant ce qu'il auoitfaictsemblantde vouloir supprimer,& feit en sorte que l'on liura entre les mains des Consulsles
seruiteursde Lepida, baillez auparauant à la garde dessoldats;
&: deffendit de leur donnerla question pour les interrogerdes
choses appartenantesà sa Maison. Dauantage il ne voulut iamais permettreà Drusus(Consuldcligné ) d'en dire le premier
son aduis
;
*Actions que quelques-vils attribuerent à courtoisie
& à ciuilité, disans qu'il l'auoitfaict exprez, afin que les autres
ne susTentcontrainé1:sd'opiner comme luy. Au contraire,ils'en
treuuoit qui tournans cet ade à cruauté, alleguoient; Que iamais Drusus n'eust quitté sa place, s'il n'eust veu que cela seruoit à la cÕdamnationde l'accusée. Aux iours des ieux interuenus pendant la poursuitte de ce procez Lepida entra dans le
theatre accompagnee de plusieurs Dames de grande qualité.
Ce futlà qu'appellantses Ancestres, auec vne voixlamentable,
&singulierement Pompee,duquel on voyoitles effigies& les
monumenslà dressez,elle esmeussifort les assistans à pitié, que
les larmesleur en vindrentaux yeux. Ilsse meirentàcrier tous
ensemble contre Quirinius, auquelsil disoientdes paroles execrables Se outrageuses, luy reprochansqu'onluy auoitfait trop
d'honneur,comme vieil qu'il estoitdcsià,destituéd 'enfans,&:de
maison peu signalee) de luy baillervne telle femme destinee en
mariSgea L.Cesar,&brud)Auguste. Depuis,les meschancetez
d'elle-mesme estans descouuertes, parles seruiteursappliquezà
la question, l'on suiuitl'aduis de RubelliusBlandus * portantinterdiaiondel'cau&dufeu.. Drusus se tint à cellemesme opinion, bie^que celle des autres futmoins rigoureuse. Quelque
temps après, Scaurus ( qui auoit eu d'elle vne fille ) impetraque
ses biens ne fussent point confisquez. Et ce fut alors queTibere
declara commeparle rapport des seruiteursde P. Quirinius,il
sçauoitqu'elle auoit tasché d'empoisonnerleur Maif1:rc. Par ce
moyen la famille des Calphurniens perdit en peu de tempsPi10: & celle des Emiliens Lepida.Toutesfois D.Syllanusrendu à
la fainille des luniens, apportaquelque consolation auxaduersitezdécesilluitresmaisons. le m'en vay vous deduire icy succindementtoute sa fortune.
•k ce que quei:
ques-vns interpreteient.
+ qui l'auoit
condamnec à
dhebanie,luy
interdisant l'yfage de l'eaji
& du feu.
SjlUmu tppeBé
d'exil.
+ l'accidétqui
luy airiua.
SylUnmAdultéré de lapetitefilied'...A'ugufte.Dtla loy Pappia Poppea.Descommen
temes &'progrl{des loix. En leur naissance ejïas eflabliesfimplement crsans artifice,
ellesprirent accroissementa
CAusedes haines. Sylla <&* Pompee aboliretcelles qu'onauoh
faittesauparaudnt.4ugufte reftahlift la lay Pappiafusmentionnte,C7' la-modertpar.
ce qu'on la treuuoit tropJèuere;
CHAPITRE V.
n en eitoient point plusfréquents, a cauie qu'on faisoitplus de- stimedu célibat: Tellement qu'on voyoit croistre de iour en iourle nombrede ceux qui se mettoient au dangerde la peine; Outre que toute les Maisonss'en alloiét rUlneespar les faux raports des dénonciateurs
; & ainsi deslors le peuple el1:oit autant trauaillé des loix, que des vices parle passé. Icy l'occasionnous
inuite à crailler vn peu plus auantdes commencemcsdu droite
par quels moyens l'on est paruenu depuis à ceste infiniemul
-
rirllcleciecliuerGré dp. loiyLes plus anciens des mortels n'estans encore corrompus d'affedions dereglees, viuoient sans reproche&làns vice, &n?cstoient par consequentsubieds à la correétion, ny au chasiimét.
Lesrecompensesn'anoient-alors point de lieu, parce qu'onne recherchoitles choses honnestes que pour l'amourd'elles-mesnie. Ainsi comme l'on ne Couhaittoitrien contre la façon de viure ordinaire, rien ne se deffendoic aussi par crainte. Mais depuis que ceste esgalité fut mise dehors,l'ambition & la violence
occupèrentla place de lahonte,&de la modestie;& les Souuerainetezdeslorsestablies ont duré tousiours& dureront parmy plusieursnatios. Toutesfois ou désle comencemen^oudepuis,
il s'est treuué des peupleslesquels ennuyez de la Royauté ont aymé beaucoupmieux estre gouuernezparloix & par ordonances. Or comme les espritsdes hommes paroifloietiadisrudes &
fort grossiers, elles estoient pareillementsimples,&:sans aucun artifice. Lesloix qu'inuenta Minos pourles peuplesde Crete;&
celles que donna Lycurgus auxLacedomoniens,furent grandement el1:Ünees; Et non moins encores les autres que501011 feit
peu de temps apres pourles Atheniens, plus exquises &: en plus
grand nombre. Romulus nous ayant gouuerné iadis à sa volonté,Numavint par apres qui gaignajepeuple, le liant à soy par
ceremonies, &: par certains droids diuins. Tullus & Ancus en inuenterent pareillementquelques
- vnes. Mais SeruiusTullius
les surpassatous en l'ordonnance des bonnes loix; &: les Roys
mefineestoient obligez à l'obeïssanced'icelles.Tarquiniusêstât
chasse depuis,le peuple se fortifiade plusieurs choses, tat pour la
conseruatiÕde sa liberté cÕtre les ligues&les fadions du Senac,
que pour l'efi:ablitTelnétde la paix. Dix hommes furent establis
pourle gouuernelnét de l'Estat, & les Loix des douze tables côpolces de ce que l'on peut ramasserde plus beau de meilleur
des autrespais. Anssi la fin de tout droid& de toute équité conOrigine 'iP pré;
grtz.det Lois.
AN commencement ellesefttiêt
f,,npl,e-, f*nt
artifice.
siste en icelles. Car bien qu entre les loixqui sont depuis crrsuiuies, il y en ait eu quelques vnes ordonneescontre les criminels
,
à causede leursforfaits, il est aduenuneantmoinsque
la pluspart du temps, la dissention des Estats,oula conuoitife
d'acquérirdes honneurs illicites, &de chasser les gens de bien
de la ville, & telles autres entreprises pernicieuses, ont produiét
la naissancede leur establissement violant. De cestemesme façon les Gracches & les Saturnins troublerent le peuple
;
ErDrusus * fit des largesses non moindres au nom du Senat,
si bien qu'il corrompit ses compagnons par de belles esperances, lesquelsse treuuerentmocquez depuis par plusieursopposissons. Dauantagel'on ne laissade faire beaucoup de loix,niefme au téps des troubles de l'Italie
y
& peu après durant les guerres ciuileSjiusquàce que L.SyllaDictateur eust aboly ou réuerséles Loix fai&es auparauant, en ayant publié d'autresen plus
grand nobre;ce qui dÕna quelquerelasche à ceste affaire,qui ne
dura pas beaucoup à cause des seditieuses propositions deLepidus, & parce que bien-tost apres il fut derechefpermis aux
Tribuns de manierle Peuple côme bô leursembloit.Onfaisoit
des Loixen ce tépslà, non seulement pourtous en général, alns.
encorepour 'f vn chacunen particulier;tellement qu'au temps
que la Republique aesté plus corrompue, il s'y est treuué plus
de Loix. Il aduint pour lors que Cn. Pompce estant créé Consuil la troisiesmefois, pourla reformationdes mœurs,
^ vfàntde
remedes plets rigoureux que les âeltcls n'cfîoientgrands,fut luy mefme Autheur&: dcflrutteurde ses Loix, perdant par les amies,
ce qu'il pensoit maintenir par icelles. Depuis, la Republique
futendiseo-rde rcfpace de vingtans, sans qu'il y
eust ny Droiét
ny Coufht111Cob(eruee. Les i-iieschancetez demeurerent impunies,& les choies honnelbçstournées souuent à la ruine des.
hommes. Enfin AuguReCcstrConsltl pour la sixiesmefois,&:
bien asseuré 'de sa principauté, abolist toutesles ordonnances
parluy faides en sonTriumvirat
,
& en fit d'autres qu'il voulut
estre obseruees pour la iouyssancedela paix. Durant le temps;
de son Empire les liens des loix deuindrent bien encore plusru..
des,& des gardes furent establies ausquelles parlaloy Pappia->
Poppea, l'on donnoit certains gages pour espier soigneusement,s'ils en verroient quelques
- vns ausquels deffaillissent lespriullegesdesPeres,c"estàdire,qui n'eussent point parmariage engendrédes enfaas3 afin qu'en ce deffautle peuple commecommun'
*
4f ne semon
stra moins
prodigue.
Sjtta remmers-i
les loue futilti
MtAntluj.
-
dresser des
iugements és
occasions par.
ticulières.
n
v
L.l8,J Patyit
par trop /II-ItrlwtHteb/efuet,
communPèrede tous occupaitleurs biens vacquans, &: en lie- ritast. Mais ceux cyexccdoicnt partrop, & desià
s
estoientat- tachez à tât de Citoyens, à Rome, en Italie,&aux autres lieux"
qu'en ayant ruiné plusieurs, ils efpouuantoient tout le monde'
si Tibere pour y mettre remede n'eust par sort estably cinqde
ceux qui auoient esté Preteurs,&vn pareil nombre des autres du Senat lesquels delnellerentplusieiftsnœuds 6c ambiguitez
de ceste loy,doù l'on tira pour lors quelque peu de soulagement.
Tibere recommandeau senat Neron-fils de Germanicus,trle prie qu'il luy sist
permisd'exercerl'office de Questeur. La dignité de fouueramPontifeluy eftdecernee.
Mort de L. J'olufttit de SalusteCr#Ms. Diuers effetts de lareuolution desgrandeurs des dignite\. Tiberese retire de%omc,ersen>4 en la Champagne. L. SylU
ffiaccufèd'immodeftiepar Dùmigu* CorbuloJoffensantde ce 1u'auj}eEl-acledes Gladiateurs, il ne s'efloitpointleuépourluyfaireplace. La commissiondefaire rtflluerles
grandi chemins d Italie est donnée a
Corbulolui' l
execute auec ->negrandeftuerité.
CHAPITRE VL
V,mesme temps Tibere recommanda au Senat Neron fils de Germanicus, defià sorty hors d'enfance, le
priant qu'il suadispensé d'exercer l'offiredr.Vino-t-Virat, &receu b demander celuy de Questeur, cinq ans plustost
qu 'il n
estoit permis parlesloix,ce qui semblavne pure risee 2lix
assistans. Il alleguoitladesïusles mefrnes choses Juyauoir esté
permisesaucresfois) & a
son frere aussi à la requeste d'Auguste.
Mais à,dire le vray ie ne puis croire qu'en ce temps-là teliesre- questes ayent este.exemptes d'vne mocquerie lècrette: Puis
ces choses se faisoient
en U n&ijjance de la grandeur des Crsars,
outre qu on auoit alors plus d'esgard à l'ancienne Cousiul11e,
vn Beau-pere n'eÍl:ant pas si obligé aux enfans de sa femme,
qu vn Ayeul a
son petit fils. Or la dignité de souuerain Pontife decernee a Neron
;
le premier iour qu'il + entra dans le
Palais vne largesse fut distribuee au peuple
,
qUI se rcsiol1yifoit
grandement de voir vn des enfans de Germanicusen aage de
ptiberté. Ceste 'oyefaugmentaparle mariage qui se fit de Neron auec Iulia si'le de Dr±isus. Et tout ainsi qu'on appreuua
grandement telle chose, de me sinc treuua-con fort maouais
qu'on voulut faire le fils de Claudius gendre de Sejanus En-
^uoyilfembloitileftrirla NoblejÛfede cestemaison
,
en esk tla;llt
Est moieret p*t
Tibere,
Néron fit de
Germanicustecommâdè*uSe»
naiparTtbere.
»
Est fuifl pontife
*
se fit voit à
la place.
Eftchfeluliffîl'
le ae Drujus,
si haut Sejanus desià fufpett.de concevoir des esperances trop i
grandes.
Surla fin de cesteannée moururctL.Voluflus,&SalusteCrispus, personnages illustres& excellasenmerite.Bienque Volufiu s
fust sorty d'vne ancienne famille, (es deuaciers neantmoins
n'auoiétiamaisadministrede plus grad estat que celuy de Prer
teur. Mais pour luy, outre qu'ilfut Con(ul, il exerça encor 1 office de Censeur, en faisantvne eslite des Decuries,& des bandes des gens de cheual
;
Il futle premier qui amassa les richefses, qui depuis ontrendu ceste famille merueilleuseinent opulante. Quantaux Predecesseurs de Saluste Crispus, ils estoient
de l'ordre des Cheualiers. Ce nom luy fut donné par SaluO:e
Crispus,excellantAutheur de l'Histoire Romaine,parce qu'il
estoit petit fils de sa sœur. Or bien que cestuy-cy ne manquait
point de prompt & facile accez che#le Prince
,
pour se faire
pouruoird'estats, neantmoinsa
1 imitationde Mecenas( quoy
qu'il ne fust paruenu iusques a
la dignitqgj.eSenateur) il surpassa
en puissance & en authorité la pluspart de ceux qui auoient
triomphé,ouesté Consuls. A quoy il s
'esleuapar vnemanierede
viuredu tout contraire à celle des Anciens, comme par trop
adonnée au luxe, à la somptuosité deshabits,& à
telles autres
magnificences, ou superfluitezî Mais cela n'empeschoit pas
qu'il n
eust vne viuacité d'esprit capable de grandes affaires,
d'autantplussubtil qu'il paroissoitnonchalant &endormy.
Comme durant la vie de Mecenasil afsistoit le secret des Princes
,
il y eut lapremiere part apres le decez d'iceluy,& il trempa mesme au conseil de la mort d Agrippa Posthume.^Deuenn
vieilil semaintint en l'amitié du Prince plus en apparécc qu'en
effeét. Ce qui arriua pareillement à Mecenas. L'on ne sçait si
»
telle chose aduintpatlepouuoitde l&de(linee,qutfdiffque legrandeurs
" & les àigniJezftntpeu(ouuentde longueduree, ou parce que le desir
seremplissauxvns.apresauoir donné touteschoses,en-abondance : &'aux autres, lors qu'il ne leur reste rien plus à souhaitter
•
•
le rapporteray maintenant en suitte le quatriesmer*ConlulatC1
de Tibere, & le second de Drusus
;
tous deux remarquables,
parce que le Pere & le fils furent ensemble Collègues ouCompagnonsd'office. Deuxannees auparauantGermanicus eut la
mesmedignité auec Tibere, honneur qui n'apporta point de
it ioye à IOnçle.AuHrj- ne luy touchoitil dési presparnature.Sur
Mort AeVolttfttu
de SMufle.
leurs Elops.
Tibere & Dm
sa Consuls.
* la conion
ition n'esso;
le commencement de cette annec Tibere se retira en la Champagne,sous couleurde s'alleresbattre;& prendrel'air poursen
porter mieux: Mais à dire l£ vray il pensoit deslors à celle longue
de continuelleabsence de la villede Rome, qu'il entreprisl depuis peu à peu; Oupossiblequïlle le faisoit, afin que luy estant
vne fois dehors, autre que Drususn'eust le maniement des assai.
res du Consulat. Il se peutfaire auili qu'vnpetit commencemét
(d'où s'ensi.1Ïuit vne querelle fort, importâte;d5nasujet à
ce ieune Princed'attirer à soy Ia.raueur:carDomitiusCorbulÔ,autresfois Preteurformasaplainteau Sénat contre L.Sylia ieuneGëtil-homme pout:ne luy auoir saidplace au spe&acle des Gladiateurs, L'aage, la coustu=-dupays, la faueur des plus Anciensfaisoient pour Corbulo-. Au contraire Mamercus Scaurus, L. Aruntius, &: autres proches parents de L. Sylla le soufle.
noient.Sur celle contentiondes vns contreles autres,alleguans.
plusieurs exemples de nos Deuanciers, lesquels pargraues ar- refis auoient châtie l'irreuerencedesieunes gens, Drusussemit
1i leur deduiredesraisons propres à les appaiser, si bien que Mamercus Oncle & pareillement Beau-pere de Sylla, &: le mieux
disantOrateurde son temps,satisfit& contetaCorbulo. Ce fut
ce mesmeCorbulo, lequel faisant plainte au Senat que parla
faute des Fermiers ou des Maistres -Entreprencurs,ensemblepar la négligence des Magistrats, plusieurs grands chemins de 1*1- '
talie estoientsi rompus, qu.'on n'y pouuoit plus passer, accepta, tres-volontiersla * reformationde ce desordre
;
chose qui ne se
treuuasi vtile à -l'Estat,quedommageableà plusieurs,qu'ilpour. luiuit en leurs biens & en leur honneur par condamnations &
executionsfort cruelles.
*
LepiduseftcreeProconfuien fîse. -dduis de Cèanna>port*ntdejfense* tout Mégi.
>
strat., auquel le gouuernement d'-'Yne Provinceferott efcheu, de menerfafemme autc luy. Aquoy
Mejfallinttà ayantrespondu;bien fH'auecpeuderdifon, Drujm crplu..
fleurs autres ne laijfentpasde 5J accorder.
CHAPITRE VII.
nas;c£ que parl aculsessenateursIlralloit eire vn -ro-,
consul bien entendu ausa-iB: des armes,robufle de corps, &cca- /
j'able de soustenircelle giuerre. Cela seruit de pretexte à" Sext.-
^
"«mircucmcn:
" sivnic.
L
Plainte de Ccr*
bttlo au Senllt: .
QorfaUprendl*.
cômifîon defllftl'
racouftnr les
grands themins.'
d'Italie.
>|c cellecot&+
million.
lepidtu Proem*
HlenAfe.,
Pompeiuspour exercer sa mauuaise volonté contre M. Lepidus, auquelil meit en auant que c'estoit vn homme lasche, parefseux,souffreteux,&qui faisoit de$-honneur à sesancestres;
que pour ceste cause il le falloit oster du nombre de ceux que
l'on tiroit au sort pourle gouuernement derAlÏe. Le Senat au
contraire faisoitpourLepidus, estimant que ce qu'on appelloit
fetardise& paresse fut plustost vne certaine douceur en luy
; &
que le peu de bien qu'il tenait de sdti Pere ioint à sanoblesse entretenuë"sansreproche,luy deuoit plustost estre tourné à honneur que non pas à ignominie : Et pourtant il ftit enuoyé en
ACte.Quant à l'Afrique on arrêta que l'Empereurefliroit celuy
qu'iliugeroitproprepour y
estre enuoye.Encreles autres proposissons qui s'y firent, Cecinna fut d'aduis Jvf?aucun Magistrat
ordonné, ou auquel le gouuernement d'vne ProuinceItroit efcbeu>rieuft
Amenersafemme auec luy. Cequtl.dit après s
estre plusieursfois vanté
quil viuoit en bonne intelligenceauec safemme: Zu il en auoiteufix enfins, que néanmoins il rioptnoitrienenpublic, que luymesmen'euil
particulièrement& en seilobferué dansfamaifon, comme ayant laissê*
tousiourssafemmeen Italie
;
bien queparîefpace de quaranteans, il* eust
' couru diuerfes Proumces a
lafuitte des IIrmees. LÂlIcten1'JemfrJt,"isoit-il,
' l'onriauoit ordonnésans eau/e qu on rieuftamener lesfemmeséspays
det
Alitezny des Etrangers: Car,ouily a train defemmescellesyempefehet la
paixparleurluxei&* guerreparleurtimiditéjranformansla démarche
de îarmeeRomaineen vneprocesto Barbare: £>ue cefixeefinonfeulement
fithle, imhe&illeimpatientdu labeur\maisaussi cruel,4mbititIJx,ertrop
couoiteuxde comanderprincipalemetfion luy laschela bride'.Qu'ilmtrcbe
entre lesgensdedeéaerre,& tientles Centeniersa
t"main que depuispeu
ïonauoit veu vnefemmeprefiderauxexercicesdes cohortes, & auxtournois des Légions :
^ue^eux-mejmesyvoulotentbienpenjer, tls treuueraientque touteslesfoisqtà'onamoitaccus
r
quelques vnsde concusion&de
deniers malprisdurantleur Magtftrat, L'aecil/ation desprincipauxcrimes
s'efioittoufoursaddrejfce a
leurs femmes
;
4Jue Jespluf curieux des Ro".
mainslesfouloient ausi toBaccosler. £>u elles s
entremettoient de toutes
lIffitires, &en disposoienta
leurfantaisie
: Zueparce moyenilfalloit rieceffairementfairela coura
deux, &quil y
eust vn doublesiege de iudica
-
turefouueraine,tesfimmesst monftrans beaucoupplus obstinees&rigoureufesencequellescomwandoient. £)ùeftjinsautresfois reglees& reforméesparlesloix Oppies&autrese4les
rompoientauiourdhuy leursliéss, &
tenoient la furtntendance des Maij'ons, des Coursées affairespubliques,
&des armees. Ces choses entendues, sans estre approuuees de
':J.:lflH¿,c,ci".
na.
feustestcqnazante ans à la
solde, aux armees,&pardi
uerfes Prouinces.
,* retardent.
beaucoup de gens, veu que le plus grand nombremurmuroit à
l'encontrè
:
L'affaire fut mise au Conseil pour en délibérer par
ce que Cecinna n'adoit i assez digne Censeur d'vne chose de
si grandeimportance. Toutesfois ValeriusMeflallinus,quire- tenoit encore la naturelleimage de l'eloquence de son Pere, y
rcspondit promptementen ces termes: £lue plusieurs conflslmes
anciennesdures à apporterauoient esté changees en d-a*resmeilleures &
plus agreableç; la villede Ramen
n'e¡tantpO/Jrleprefèntasiegee comme alors
parlesennemis, ny les prouïmescontraires
;
cf<.!!.'on permettoitauxnecoi
tez, desfemmes cettaineschofès, qui ne changeoientnullementles Mtrijons,
tant s*s'en-faut quellesfaffett ennuyeufesauxProuinces, &auxpays des
t,dlliez :
J^uetout le rejle efioit en communanec leurs marissans qutl
s'enjuiui/lpourcelaque la paixfutaucunement empeschee. fiduoiie ( con- tinuoit-il) que ceux-là doiuentfaire la guerre, qui ont de faddrejJè en cet
arti mais aussi quelplus doux ouplw hoaneflesoulagementpeuuent-ils
auoira
leur retour quel'entretien de leursfemmes ? tu'il s'en treuueroit
pesiblequelques vuer deuenues ambitieusesou auares. Maà que? n auoittnpœs vemplusieurshommes, &mefinedes(.,,Itagiflratsfubiefîsà dtuers
appétits dereglez ? Lailoit- onpourcela de lesrenuoyerês Prouinces,d' de
les enfaire GouuerneursïSiSi!on voycitquelquesmariscorrompusparla malicede leursemmes,falloit-ilinfererparlà queleshommes non mariezen fuffentplusgens de bien ? Au reste que lesloix oUits auoient autresfois eu
leurcours,félon quepourlorsl'vti/itéde 14 République le requeroit
;
&que
depuissans eflrefieflroittementobferueeson les auoit adoucies à* abrogées
en certains casfuiuant 14 necefitédu temps\ Etpource, disoit-ilc'ejl en
vainquenota voulonsdissimulerno/lre lafeheté drla couurird'autresterme.r,ellantveritablequefilesfemmesfemonjl,-oient excelitue-f&diffoltiër,
celan'arriuoitqueparlafautedes marys;
qùainjiton auoittort, de vouloir
fourvnefoi6/ejJèd'tjJrit dequelquesparticuliersosteraux marys ce qui les
doitaccompagnertantes chosesprojJeres, que durant les aduerfitez,
: Zue
c
estoitabandonnercefexeimpuissant&debile, &l'expofirparson propre
luxeaux dereglezappétits cHautruy
:
Carfiles marys, quoy que,reflfJJont
bien de lapeine à garderleursmariagesen leur entier:
Jjïu adutendra-t//,
Jiparvnelongue absence ilslesmettoientcommeen oubly^deme[me que s
il
yauoitdu diuorce ? Etpourtantqu il trouuoitfort bonqu'on donnaft ordre
4UXabu&'lni se faisoientés pays eflrangers,pourueuneantmoins qNonne
laijfiHen arriéré les mefebancetez, qui se commettentdans la vige.
*
A ces propos Drususadiouftaquelques choses touchant son
mariage., &dit,qu'il estoit par fois necessaire aux Princes de vi1itcr les pays loingtains de l'Empire
;
Qu'Auguste auoit faist
* homme capable d'entreprCdre vne tel.
le reformatiô.
Befpoafe de Mcf-
(40;111#a C*duu
de Cecinnll.
1
Drasits fuit ¡',i
finkpdeMeJJtl*
Unttt,
plusieurs voyages en Leuant & en Occident,accompagné de
Liuia; Et que luy-mesmeayant esté en Illyrie,esperoit encore d'alleren d'autres pays, lors qu'ilen seroit besoin. Au restequ'il
luy faschcroic bien qu'à chaque fois on le separast d'auec sa tres.
chere femme,de laquelleil auoit eu tanc d'enfans
; &: ainsi l'opinion de Cecinna demeura vaine.
•
M.Lepidmrefused'eftrefaiftProcofùlde l'Afrique.Lafrermifiion f/?</oMfC auxpltts
mefehans d'offenserceux que bon leursemblepartoutesfortes d'wiures.pourueu qu'ils
fuissent empoigner l'effigie de Cesar
;
coustume que les CerfsCr les affranchis praftt*
quent comme l/ntchofe inuiolable.DruftusAia appelerCr mettreen prisonJtltn;4:
}(!4fiUa par ce
si acte sracquiertbeaucoup de louange. Cestus Cordtts ProconsulJe'
Crete accufédeconcujïion. Les Thracesse rebellent contre leur Foy :
PaJSiegent dans2hilippopolps>Crsontjinallement contraints de leuer leJiegepar lt 1/aleureufeconduit*
te de reatius'msqm les âeffaift.
CHAPITRE VIII.
m
E iour prochain qu'on tint le Senat Tibère ayant parcertaines lettres obliquement repmles Ftrès de ce au Us remettaient
. .. i t t m • r i » x • 1
jurietrmcetoute la chargeaes ^//Y\r,preienuam .Lepiaus,cc
Iunius Blesus,afînque l'vn d'euxfustefleuProconsuld'Afrique.
Surquoytous deux furent ouys. Lepiduss'en excuse * serieusementse .se-ruoit du pretextede sonmdupoucion, de l'aage de
ses enfans,& d'vne sietinr-.fille presteà marier
:
maisil n'y faisoit
point de mentionde ce que l'on n'entendoit.quetrop,a sçauoir,,
que Blesus estantonclede Sejanusle deuoitpar conseqpentsurmonteren faueur. Blesus,y respondit par vnbeau.(emblantde..
ne vouloir accepterc'este charge, non auec tant d'afFedion que,
l'autre, & luy fut donné audience par les flatteurs. Les plaintes cachees dans les cœurs de plusieurs furentpar après mises.
eneuidence; estant permis auxplus meschansde dire desinjures,.&4e su(citervn blasme contre les plus gens de bien, sans,
aucune crainte de punition
,
pourueu- qu'ils peussent empoignerl'effigiede Cesar. Lesserfs mesme, &les affranchisseren,
doientredoutables à leursmaistresou à leurs Seigneurs, les menaçansde la voix ou des mains. Le SenateurSestiusparla donc
ainsi de cesse matiere : eu à la vertté les Princes * reffemblsient.
AUX Dieux : mais aujïi que les Dieux n'admettoient point les prierez
desfapplians rsi elles nettoient ciuilcs & luneJ. £>ue nui au reste ne
recouroit au Capitoie
,
ny aux autres Temples de la ville pourJeferwi-r,'
de cefie/dtmegarde. à mal-fain
: Zi~e les lax ûtoient,abaliesé
rem--
ir<*
LepidfUrtfllê"
le PreconfuUt,,
tkl'.4fr"J/N.
„
•auccvncplas
grande aIfedioa.
Les mefekéns
iftetent ,,,si""-
<tktfe en <M/'MgnantCtffigte de
€ef*r.
'r eftoiétcomme Dieux.
ter/ces de fonds en come
,
puis qu LA»ni-t Rujtllapar luy conuaincuï
enmVice de tromperie, lemenafoitdo luy disoitplaceursiniuresà laplace
publique&kïentreede 14 Cour,fins quileuïlïajfîurancepourtout cela de
ïappelleren iuftice>parce quelle touchoitl'effigie de£E1'IIpertllr.
.
Plusieurs des Assistansmurmurerentde ces choses, 8c d'autressemblables encore plus picquantes,&plus fascheusesà fupporter. De maniere qu'ilsne se desisterentde prier Drusus d'en
.
faire la punition pour donner exemple aux autres, iusquà ce qu'ayantsaidappeller Annia Rufillail commandaqu'onla mit
en prison, conuaincuëqu'elle fut des cas à elle imposez.Confidius Equus,&Celius Cursor,CheualiersRomains furent pa- reillementpunis, tant parl'authoritédu Prince, que par vn decret du Senat
; pour auoir faussement accusé Magius Cecilius
Preceur,ducrime de leze Majesté.Ces deuxaffilires tournerent à la loüange de Drusus, par ce qu'ilmoderoit les * secrettespaffions de son pereparla douceur de sa côuersàtion& 4p ses cour- toises paroles à l'endrôid d'vn chacun
;
Mesme l'on n'auoit
pointàdeplaisirle luxe de ce ieune Prince, duquel on disoit,
qu'il valoit bien mieux qu'ils'adÕnafi:le iour * aux spe&aclespu- bIics,&la nuici à banquetter,quenô pas qu'il demeuraitsolitaire appliquantson e[pricàde mauuais desseins,sans donner le
moindre relâche par aucune forte de volupté à ses veilles pleines de chagrin. Tibere cependant&lesAccusateutsne se pou- uoientlasser desrecherches: menne Ancarius Priscus accusade
concuflionCesiusCordusProconsuldeCrete; yadioustant le
crime de lezeMaiesté,qui pourlors estoit le but & le comble de
toutes autre's accusations.
Tibere pareillementvoyantqu'on auoit absous Antistius VC.
tus ( l'vn des plus grandsde la Macedoine) du cr-ime d'adultere
àluyimposé,en reprit aigrement les luges,& le feit appeller
pour bailler en iugement[esdeffensessurle crime de la Maiesté, commeseditieux& meslé aux conseils &: aux entreprisesde
Rhescuporis.au tcn1psqu'ayantmis à mortson frere il se delibe-.
roit de nousfaire la guerre. Il y
eusttdoncvn arrest contre luy,
portantinterdictiond'eau& de feu, & de plus,qu'ilseroit detenuenvnelsleefloignéedescommoditezdupays de Thrace&
de la Macedoine: Car le Royaume de Thrace estant partagé
entre Rhemetalces,&les enfans de Cotys,ausquels,l'on donna
M>urTuteur TrebellienusRufus à cause de leur enfance, ceux
oupays non accoustumez auec les nostres tomboient en pluEejuut (j car
«
forpunit pomr,g.
Moir
4CtNfé Ctctlwi,
Secret: des
iccrcts.
•k à faire des
bastiments.
Ctrdtuaccusèii
concufiun.
Autiftius Vêtus
envoyé tn exii»
Les Thrticet st
rebellent contçt
7e»r Rpj
fleursdiscordes,n'accusansmoins Rhemethalcesque Trebeïlienus, de ce qu'ilslaissoientles iniures de leur peupleimpunies.
Les Celaletes,Odrusiens,&autres puissances nations commencerent à prendre les armessous diners Capitaines, tous esgaux
entr'euXjpourn'estrenobles ny les vnsny les autres. Qui fut
cause qu'ils ne se peurentbienaccorder, ny vnir ensemble,pour
entreprendrevne forte guerre. Car panry eux, ceux-cy troubloientlesentrcprises presentes,& ceux-là passoient le mont
. Hemus pour y * faire amas des peuples efloigncz.Laplus grande
partie de ceux qui estoient en meilleure ordonnanceassiegeale
Roy & la ville de Philippopolis, bastie autres fois par Philippe
Roy deMacedoine.Dequoy aduerty P.VelleiusChefdelapius
prochainearmee, il enuoya laCauaierie des aisles,* auec quelquesCompagniesde gens de pied armees à la legere cotre ceux
qui s
estoient escartez au pillage, ou pour chercher du secours:
Et luy auec le gros de l'armee s'en alla faire leuer le sicge. Ces
deux entreprisesreüfsircnt.siheureusenient,que ces picoreurs
& brigandsfurent tous deffaits par vne dissention suruenuë entr'eux; outre la saillie que le Roy fit à propos, & l'arriuec de la.
Légion ,•
Ce qui ne se doit appeller ny bataille rengee, ny combat, où furent occis des vagabonds, & des gens armez à denlY, sans qu'aucun des nostres y
perdit vne gouttede sang,
Quelques citez. de la Gaulefefoufleuent,&prennentles armesfontla conduirede
.1U/'U6 florus, cr de Iuhm S
acro"Yirprincipaux -,fiitheurs decesse rebellion. Les Tourangeauxse mutinentles premiers auec les ^tngeums
>
quifont rudement rembarre^
parJ!tdzm ,fiiiila. Florio pourfuiuantfànentreprise commencée fdiftleuee de no""
uelles forces, cr les Voyant repoussees par Fisellim
,
a- C. Silittsse retire en des
lieux efèarteZ., oit, ilse dejjaift foy,mcfme
:
Sacrohir trouble ceux d'^/Cutun
:
amajjfe
hnc armee de quarante mille hommes
;. Les nouuelles en tiennent a eome, qui
donnent de la frayeur aux Citoyens
»
sans alterer en rien le courage de Tibere. Cependant silius rauage les bourgs Cr les Villages des Sequanois. Sacrohir renge ses
(oldatsen bataille, cries anime du combat. sitim enfat autant ; Puis, les deux
armeessi donnent le choc, oit les Gaulois font dejfa'tBs. Sacrohir meurt de sa.,
'propremain
,
cr ceux deson pare. s'entreetuent. Tibere feint de 5 en vouloir aller h
Gaules. CHAPITRE IX.
EsT E mesme annee les Citez des Gaules commencèrent
~.à semutiner, à cause du grand argent qu'ellesdeuoient.r
Les plus passionnez autheurs de ceste rebellion furent
entrelesTreuinensIulius Florus; entre ceux d'Autun,Iili-j
Sacrovir,
ffoufteuerle!
L'afîieçentdan
Vhtltffofoliu
* des Allie:
;regeiàoileursa,
Ufur le siege.
Grande ttitÏÏta
tnla Ca»le,/ous
la (onduifte df
lnlmi F
lorui.,&
dtiuUutsarg. «
',cf-acrov'r. La noblessede leur maison3&:les beaux-sa',fts de leurs Deuanciers les rendirent recommandablestous deux
; ce qui leur auoitRequis iadis le droid de Bourgeoise Romaine en\n
temps auquel ce loyer nese donnaitque bien * rarement,&pourrecompensi dela vertu. Ayant donc par communications & conferances feerettes attiré les plus mutins à leur ligue; ensemble ceux qui
pour remedierà leur grande necessité,Ott pour euiter la puni- tion de leurs crimes,s'addonnoient tres-volontiersau mal ils firent vne entreprise, en laquelle Florus deuoitfaire soufleuerles Belges,&Sacrovirles autres Gaulois plus prochains-,Ainsi *dans
les lieux lieuxfecretsdestinezà-leurs a{seJl1blees,ils
y mettoient en
auant plusîeurs choses qui tendoient à sedition
,
alleguans la
continuation des tributs,l'excezdes vsures, ensemble la cruauté & l'arrogancedes Gouuerneurs.'A quoy ils adioufloient
encore, que les soldats nes'accordoientgueresbien
;
& qu'ainsi le
tempss'offroit tout à propospour recouurer leur liberté. Puis
consideransleurs forces,,ilsles op.po(oientàla pauureré de l'Ita-
.
lie, & à la couardisede la populacede Rome, disans,Qu'entoute l'armee des Romains il nes'y treuuoitrie de bon que ce qu'ils
empruntaient des Esirangers.' Il n'y eust presquepoint de Ville,
quinefutinfedee dc'la{etnencede celle sedition. Les Angeuins&les Tourangeauxse soufleuerent les premiers. Mais les
Angeuins furent rembarrezparla valeur d'Acilius Auiola Lieu.
tenant
,
lequel meit en campagne la Légionqui tènoitgarnison
à Lyon. Il aduint encore aux Tourangeaux d'eslre deftaids par les Légionnaires que Visellius Varro, Lieutenant en la bafse
Germanie, auoit enuoyez sous la conduidedumesme Auiola,
& de quelques-vnsdes principaux de la Gaule qui -l'affillolétde
secours, afin de couurirleurrébellion, & la mieux asseurerpour l 'adiienir
;
Mesme Sacrovir y parut combattant pour les Romains, le chefdescouuert^afin, disoit-il, de faire monstrede sa
valeur:Maisles prisbnniersluy reprocli»olêt que ce qu'il en auoit
saia n'estoit à autre dessein que pourn'erre recognu,afîn qu'on
ne tirast surluy
.
Celle nouuelle. apporcee à Tibere,il entne{pri. saladuis,&: entretint la guerre*par son incertitude. Gepen-sdant,Florllspersil1:oit:enJesses desseins,& caschoicde gaignerl'ai£
le ou ;la-coriiette des gens de chcual; laquelle enroulée aTretics ,.y demeuroitsous la discipline denoslremilice, afin de luy
faire commencerla guerre en tuant quelques marchands Ro.. j
Toutesfoisil y eixeut peu .de corrompus de ses sens de
r
"
+ feulement
pour.
['
>
* aiïemblezen
petit nombre.
Les singeums
,emln,ne{ par
Auitla.
Et les Touran*
geauK.
m
* tenant cecy
trop long teps
en doute.
Floras amnjsê
d'autres trc&p*
pts.
chenal, se tenans presquetous au deuoir. Il cst vray que les plus
chetifs,quiestoiêt ou endettez,ouvassauxd'autruy, coururent
auxarmes,seretiransenlaforefi: qu'on appelle Arctenne,d'où
ilsfurent chassez par les Legions enuoyeesdes deuxamiees,lesquellesVi[ellius&C. Siliusleur meirent audeuant. Iulius Indus,dela mesme ville que Florus, maisson ennemy, & pour cela plus deliberé de bienfaire, enuoyé deuant auec vne Compagnie de gens d'élite dissipa cesse multitude côfuCe Semalordonnee. AlorsFlorus ayant frustré les vainqueurs de la prise de sa
personne
,
escarté qu'il fut en quelques incognuës retrailtes,
comme il veit que les soldats tenoient toutes les aduenuës par
oùilprecendoicie(auuer;ilse deffit[oy-mesme. Et vôylà quelle futla fin de la mutineriedes Tretôrois. Maisla seditiô esmeuë
entre ceux d'Autun fut d'autât plus difficile à rembarrer;que la
Cité est plus opulante
;
&: le moyende les chastierplus e!1oigné.
Sacrovir s'estac emparéd'Autun, (ville capitale de ce pays) auec
quelques bandes de gens de guerre, il v-retintles enfans des plus
noblesmaisonsde la Gaule, enuoyez là pour estudier,afin d'obliger par ce gage leurs parents 6c leurs plus proches à se ioindre
auecluy: &distribuaauxieunesgensdes armes forgees en ca-
•
chette. Ainsi ils se treuuerentquarante mille de nombre
;
dont
r la cinquième partie estoit armee à la façondes Légionnaires,&
le reste accomodé de cousteaux,de voulges, d'espieux, 6c d'autres bastons de chisse.Il s'y seruit aussi des Esclaues dessinezaux
speé\:acles des Gladiateurs appellés Crupellaires,lesquels à la
mode du pays,sôttous*armés de fer de haut en bas,&ainsi malpropresàdeschargerles coups,comme impenetrables àlesreceuoir.Ceste multitude se treuuoit encore augmentéepar ceux
des Villesprochaines,chacu desquels (bien qu'ilsse fussenttous
couuertementdeclarez) s'y perçoiten particulier"auec passion:
outre que ce nombre se multiplioit aussi par la dissention des
Capitaines Romains, qui debattoient entr'euxà qui demeureroit la charge de ceste guerre,ToutesfoisVarro(cassé qu'il estoit
de vieillesse ) la ceda finalement à Siliushomme robuste, & en
la force de son aage.
r, Cependantl'on semois vn bruineparla ville de Rome5quenon
seulement ceux d'Autun & les Trevirois s'estoientreuoltez,
ains encoresoixaiite villes & Coi-nmunautezdes Gaules. Que
les peuplesde la Germanie s'estoiet ioints auec eux: outre qu'on
doutoitaulsides Espagnes:Et ainu,comme c'est la coutume,
Sacrtvirtrouble 1
eeuxd'Autun1
1 se faifift des
Tjâm*Jfe 'U)« armée de quarante
mille homme.
* conuerts.
-
0
Grande craintt
dausReme,
l'on rendoitle bruitt plus grandque les choses. Le soin qui por- toit les gés de bien enuersla République faisoit qu'ils se lamentoient; comme au contraire plusieurs,tant pour estre ennemis del'estat des choses presentes, que par vne conuoiti[e de voir des reuolutions+ se plaisoient dens leurs propres dangers, &
bla{u10iëtTibere de ce que durant * ce desordreil s'amufoitaux libelles desaccusateurs. Qupy? disoient-ils, Iulius Sacrovir fe- ra-t'ilpoursuiuy au Senat du crime de la Majesté? 0 qu'il ne s'en
treuuera que trop en fin qui réprimeront par armes ces cruels libelles d'accusations, ces sanglans mandemens: L"escl-iançe
n'eu:point mauuais, quisc said d'vile miserable paix aucc vne
guerre: celiriempe(choitpoint que Tibere ne monstraft d'autantt'tU la
contenance d-vn homme ajjeuré^sibien qnefansse mettreenpeine de rien
durantcesiourslà, tamaà il ne changea de placeny de vi.Age :
Se faisant
voirtel que de coun:umieen toutesses a&i5s; Et possiblese com- portoit-il ainsi parvne grandeurde courage, ou pour auoir esté
asseuréqtiel'effe(-Itenestoit moindreque le bruicr. Cependant
Silkis marchant auec deux Légions, & ayant enuoyé deuant
quelques Compagnies d'Alliez, pilloit les bourgs & les villages
des Sequanois * limitrophes 4e ceux d'AtitLin
,
qui s'estoient
vnis en cesse guerre auec eux. Puis saùss'arresteril mena son ar- méedroicca Autun ;
les port'EnCeIgnesdOl1nans courage Fvn à
l'autre^lesfoldatss'e[crians auec vn bruideonfus, Qu'il ne falloir point attendre le repos ordinaire, ny que les nuictsrussent acheuees
;
qu'ils tenoientla victoire pour a{seuree,pourueu
qu'ils eussent 1110yé de voir en face leurs ennemis, & d'être veus d'eux. Sacrovirairec ion armee parut à douzemille de la pleine
campagne. Il auoirluisses gens couuerts de feràlapointre; Les
cohortes aux aÍÍ1es)& sur le derriere les moins armez.Puis môté
ssir vn fort beau cheuaî.aumilieudes principaux de laNoblefle,
ils'en alloit exhortant lessiens, auquelsil remettoit en mémoire l'ancienne gloiredes Gaulois,& les trauerses qu'ils auoient autresfaisdonneesaux Romains; Combien leur liberté seroit
glorieuse,si la vidoire leurdemeuroit
;
& combien insupportable leurseruitude,s'ilsestoientderechefvaincus-/Laioye de ce discours ne leur dura pas long temps: carles Légions approcherent en estat de combattre
-,
Et ces * rustauds,mal rengez qu'ils
ctloient)& du tout ignorants au saia des armes, ne voyoient&
n entendoient gueres bien ce qu'il falloit faire.Au contraire Siims { bien que l'espérancejà conceuëluy eust osté les occasions
* se refioayffoictdefe voir
eux - me(mes
en danger.
+ Yn si grand
trouble.
" Grtndcouré-
"gedcltinre.
* prochesvûi'
fins.
Stltus sille let
villages des
quaaoù,
Sacrovir baran*
¡Ne tessiens,
les rtnge en
tut'Je.
»
les propos
ne furet point
!ongsàdcsges
dciiberez.
* Citadins ea
desordie.
T4R LIVRE III. DES ANNALES
d'haranguerles siens, ne lambic pas de leur dire en criant, Jt>ue
ce leurefioit vne honte d'eflyemenez contre les Gaulois commecontre destll"
nemts, après auoirvaincules Allemagnes :
Jj)uvnefeule cohorte auoit depuispell dejfaittles
Tourangeaux.vnefeuleaifiesurmonte les Trevtrois,&
peu de Compagnies de celle mesmeagmee saccagé les Sequanois, que ceuxd'autantquilsabondoient en richesses & en voluptésjant moinsil auoiet
de courage, 'ellpourquey,disoi t-il, les moy tott.<,&vousruez.sur ceux
quifuiront. A ces mots ils se meirent à faire vn grand cry,(e voyas
soudain enuelopez de la Caualerie,&: chocquezde front par les
gens de pied, qui se ictterét à Inesine temps sur leur poincte.Les
ferrez .
firentferme quelqtfetéps,parce que les lames'ne se laissoient facilement faussèrpar lesglaiucs 6c parles dards. Ce que
voyasles soldats,ils fendoiét à force de coignees&: de douloires
leurs armes & leurs corps ensemble,côii-ies'ils eussent voulu ri5-
pre vne muraille. Quelques-vns s'aydarts de fourches& de * leuiersrenuersoiétces masses de corpssansforce, & les laisîoiét là
couchezCÓlllC l11orts;sans qu'ilssifient aucun semblantde se rc":
kuer.Sacrovirsesauuapremièrementdans Autun, & depuis<le
peur que la ville ne se rédist, il s'enfuit au prochainvillage aûcc
quelques-vns de ses plus affidez. Ce hit la qu'ilse deffitsoy-mesme,&où ceux de sa suitte s'entretuerentl'vn l'autre
; outre que
le feu qui semit en ce*mesn-ie lieu les consumatous. AlorsTibere començad'escrire au Senatlanaissance & la fin de cesse guerre,sans augmeter ny diminueren rien la vcrité,disant, Que siles
Lieutenanss'y estoientfidellement portez,&:auec beaucoup de
proiïefTe, luy n'y auoit pas moinsfait par ses conseils. Dauatage,
il y
adioufloitlescauses pourlesquelles ny luyfny DruCus,11es'estoient treuués à ceste guerre;Efleuantla dessus bie haut la gran.
deur de l'Empire'Où il allcguoit aussi que pour vne ou deux Ci-
'
tez 111utinces,il n'estoit nulleijetbié-leant aux Princes d'y aller
en personne,& de quitter la ville d'où procedoit legouuernement &: la reformationde tout le reste. Et neantmoins que dés
tésl'heure toute crainte en estat dehors,il se deliberoit d 'y aller,
afin de recognoistre les choses presentes,& y mettre vne bonne,
paix. Ce Sénat ordônades vœux,des proccllions,&telles autres
folemnitez pourson retour à la ville. Cornélius Dolabellafut le
seul qui pendants'aduancer plus que les autres, le laissa cheoirà
vne lourde & socte flfttterie5proposantqu'à sô retour de la Chapagne oneusi:àluy faire vne entree d Ouation.Surquoydes lettres arriuerentde la part de Tibère, par lesquellesi l reiti'oitroiti
Stltu fitiét le
me/m.
"les arresterét.
*rc(iftoienc sacilement aux
espees& aux
iauelots.
*]i'aatres in.
struments à
pouffer.
Sttcrtvirse deifiiO/oy-.zne/me.
«fc village.
Ttbtre feint de
v,sisM' aller èJ
(JJattes,
quiln'estoit si despourueu de gloire &d'hôneur,que de vouloir
en sonvieilaagepourchalservnevaine recompense d'yn voyage si prochain de la ville, aprèstant de triomphesreceuzou rc- fusez durantsa ieunesTe.
Tibere requiert en plein Sénat que la mort de Sulpitiuf QuirinusJoithonnoree de
funérailles publiques
:
Puii luy mesmesAia Panegyre des allions â'iceluy. LtltorÍuf
eflaccnfe de crime de lt\t Majesté -sà-ytine'gloire
:
sa condamnation
,
lepLtdoje
de Lepidms contre luy. ^Crrejldu Sénat,parlequeldix tours dé delay de VH4refont dort'
nt^aux condamne
CHAPITRE X.
Dames de grande qualité. A mesme temps que l'accu[ateuf
parut,tous.les autresse presenterent,& de crainte qu'ils eurent teÍ1noignerent incontinentce qu'ils en [çauoient; horsmis Vitellia, quisoustint n'enauoirrien ouy dire
:
Mais l'on adjousta
plus de foy à ceux qui tesmoignoient contre l'accusé,tellement
qu'il fut condamné à mourir parlasenténce d'Aterius Agrippa
designé Consul, contre lequel M. Lepidus se meit à parler
ainsi.
si nousregardonsseulement, Peres Conscrtptsycombiencelle voix a
esté
mejèh,'nte,paylaque/leC.LutorÙu ilJisirtinfefîéson efprtt & les oreilles
des escoutans: le confesse que ny laprifon3nylesliens,oulesfirJ,nJles tourmentsdes Efclauesne peuuentl'uftîrea punirsinforfaitt. Mats le !Jom6rt
des crimes& des mejehansactesriayantny fin ny mesure, la modestie do
Prince exemple de nos Inceflres joinc7
au vostre',ontaccuHumé de
les moderer, tant parsup,plice,s quasarremeder. Auss'i te treuue qutly a
bien de la différence entrelesmeschantesallions & les chosesvaines & de
nulle consequence
>
comme pareillemententre lesfaitfs&les dias. il y a
placeicy-psurvniogement,p.4rlemoyen duquel ïoffensede C.Lutormspeut
eftrepunie> & nom demeurer exemptsdurepentirde trop de clemence çr de
ftueritè. 1
'aysouuentouy noïtre Prince siplaignant,Iiquelquvnsefat[bit
mourirfiJ-mesine,&preuenoitfamtjencorde.Lavie de C. Luiorl'm est en
son entier. En la fauuant,sa conferuationne peutestre dommageable a
la
Republique,nonpleu quefamortferuiraux autresdexemple. Et certes tout
ainsiquefes affectionsriontrien en elles qui ne tiennede la folie \
ausifont
elles vaines,&depeu de duree
:
tellementquilneftUfpdf auoirpeurqu 'a,«.
cane cbelégrauèeu de consequencepuissesOrtirde celuy quis'en V¿i luy-mefrp.epubliantses crimes, non aux hommes, ains aux + e(pritsesuantez,des
femmes. Zti"Onte chajfsneantmoinshors de la ville, Interditt * d'eau&
defeu
,
&ses biens confifqucz. ^4 quoy îentends conclurre contre luy, de
mesme que s'il estois conuamcu du crime de leze Majesté. Rlibellais
BlandllsfutJe seul de tous les Consulaires, qui opina comme Lepidus. Tousles autressuyuirentl'aduisd'Agrippa.Ainsi Priseusfut mené en prison, & là mis à mort. Tibère blasma ce faict
dansle Senat par ses ambiguitez coustumieres
: &: neantmôins
il loua le deuoir que les Senateursrendoient au Prince, en pu- niflant à la rigueurles injuressiicles contre luy, quelques petites quelles susTent. Surquoy il les pria de n'errevue autrefois
u
soudains à la punition de quelques paroles
:
Et mesme il loua
Lepidus, &: sine blasinapoint Agrippa. Il fut doncordonné par,
le Senat
>
que les Arrests d'iceluy ne seroient portez au lieu du
Plaidoyerde Lefidmcontrelf*-
tôtiav.
desfemmelettes dont il
tasche de gai
gnerlcli coeurs s'amufatàleur
faire des comptes. ''qu'ilfuit en.
uoyeta exil.
thresorpublic qu aprèsdix iours expirez, & que les condamnez
auroient ce mesme terme pour delay de viure. Mais le Senat
n'eust pourtantla liberté de reuoquerses iugemens, ny Tibère
1 affe&ionde se modérerpar cet interualle de temps.
L'on tm&t <Uns pomede reformerles exce^trles fuperjluitelL Le SenAten remet U cognoijfitnce à Ttbere ;
lequel esirit des lettresdu Pères, pourlesdtjsuaderd'entreprendrecelle reformâttonpOHrdiuerfijrtifons.
CHAPITRE XI.
.
.
SvLP1Tl'VS,&D. Haterius furent par apres creez Consuls.Durant celteanneeaucuns troublesn'aduindrent es pays estrangers: mais la ville fut menacée de
' ieuencc contre le luxe, qui s estendoitsur toutes Les choies que
la prodigalité peut inuenterpour dissiperl'argent. Or entre ces
superfluitez,ily en auoit quelquesvnes,lesquelles-s'bietique plus
excessiues,on les tenoit neantmoins cachees,par ce qu'on n'osoit la plus part.du temps en declarerle prix. D'ailleursle bruict
qui couroit des excez &: des grandes deCpëCes,quis'employoiét
pour le seruice du ventre 6e de l'appétit lubrique,faisoit craindre que le Prince considerantla frugalité des Anciens n'en feit
quelque rigoureuse reformation. Apres que Bibulus eust commencéd'en dire son opinion,tousles autres Ediles se meirent à
remonstrer, Qu'onne tenoit point de çonte de la loy + faicte
contre les superfluësdespenses
: Que le trop grad prix des meubles & des vtensiles defendu s'augmencoicde iour en iour, &
qu on n'y pourroit donnerordre par foiblesremedes. Le Senat
requis d'en dire son aduis,remeittoute l'affaireà la cognoissance
du Prince. Mais Tibereayant consideré plusieursfois à part soy,
s'il y
auroit moyen de reprimer des appetits sldereglez, 8c si celle reformation ne causeroit point vn plus grand dommageà la
Republique,&d'ailleursse représentâtqu'il estoit malseat d'entreprédre vne chose(ans auoir moyé d'envenir à bout, ou dont
l'effeétne pouuoit s'ensuiure qu'auec l'infamie & le deshÕneur
des personnagesplus nobles & plus illustres, il escriuit finalement au Senat des lettres de telle substance.
Possibleftroit-it bon ( Peres Conscripti) qu'en toutes autres Affairts
Ion
s
aârejfafla moypouren dire mon aduis en personne. Mais en ce rapport
il mesemble beaucoupmeilleurde retirermes yeux, depeurque vous aduenant de remarquerla mine&îappnbeftoniïvnchacun de ceux luisttreuLon veut rtfirc
merUj excez.êJ
let fNP,'si,mtt
àafft
'que le plus
sonuentIon en diflimuloit le
prix.
+ somptuaire.
Le Senat en remet 14 co£notf-
(tinte à Ttbere.
LettresdeTtbere
du Sénat pour le
Jtjuadcrdecest*
r,tforinofioiu-
ueroientatteins de cefie honteuje deffensie, ie nefuffemOJ-mesme contraintj, de les(ùrprendreparmaniéré de dire en cettefaute. £)uefi les Ediles,pe;-
fonnde,es vigilans&ftignelixux, s'enfuient auparauant conseillez a moy,
ieujsepossible esté d'opinion de ldiffir/4. ces vices, affermis & enracinez
~
trop amant,pluflo.Fique d'enveniraujoint de donnerà cognoistrepubliquement, quels font les crimes dont la correBionest hors de noslrepuqawce.-
teraiiilsriontpaslaissé defaire leur deuoiren celantevendroli' volotiers *
que tous les autres CMagiflratss*acquittaientaussi bien de leurs charges.
Pourmoy, mohoneurmedefenddeme taire site ne sçay qu en dire
y
corne
'
n"exerçantles chargesdEdiletny de Preteur,ny deCopi. Vmhacunretiet *
àfillagrâce&legré deses biens-faiclf,où lesfautes de totisreuiennent 411
siu/ blasmedu Prince. Caryqu efi-ce queietasicheroispremièrementde défi
1
fendreyoude reduireala regleanctene ) Doy-ie comencerparla refarmation j
des maisonsdeplaisirque IonfatEtaux t:hdfs,qui contiennentvm eftendiïé t.
depaysinfinie ? ouparle nombre dessieruiteurs ,sigrandqu il reffimble'VlI
peuple entier ? ouparla quatitéd'or& d'argent \ouesparles tableaux exquisï
.
ouparles admirablesflatuesde cuiure ? Ott par lafuptrftllitédes- habits qui
touche aujù bien les homesque lesfemmeî?,oufinalkmeiparles* (Wespar.
ticulieres a
elies-meiW,e
; corne sontles pierreries &les perles, pour
lesquelles on ne cesTe de transporternoftre.argent és nations c,
strangeres ou ennemies?le ri;gnorepoint que telles chofiç neseiet blass
meesi dr que Ion rienfajfe des contexparles baquets &partoutesles afifem*.
blets. lesçay tien encoreqrivnchacun et; desirela modératio :
& toutesfois
silonsaiéi vneloy là deffmjufiIonyestablitquelquepeineyvotu verrezque
ceux la melineserontlespremiers a
crier que cesi re»uerferla Cite:Ztie Ion
11scheâeftire.mo/irirmourirtouslesplusreleuezCitoyens
y
& de rendre couliai!,.-r
> & criminel vn chacun : Mais têut a
'tnsi que les. maladies du corps que le
ttps a
vieilliesd" enraeinees nesepeuuentguérirquepardes remedesrudes *
(7 difficile,de me/meicy Fejprit corrompu 6corrompantmalade-&enfla* *,
me nesipeutefîeindre quepar des remedes nonmoinsviolans que les-dési f
reglezappétits qui le brufient. Entre tant de tonnesloix ingeniees par nos
j
' Predecejfieurs,& eflablies en bon nombre par^iugufte
r
les vnes venues
en oubliance
,
&quipis efi, les autres aboliesparlemerir, ontdonneplus
dasseurance à la difiolutton&au luxe.. SiIon veutdefendre vne choiequi f
riaitpoint e.Flidefendue
encoreiln'y 4 rien a
craindreque le danger qa010 ''
ne la vueillepermettre : c
JMaisquandsans apprehen/iondeihaftiment IM }
viole lesloix 6 les defenfies
j
alorsilnerefteplusny>honte ny crainte:Com- t
mentdonclafrugalitéauoit-elleanciennement tantdevogue ? Lacaufien
procedoitde ce qu'vrJ chacun fçauoitcommanderajOJ-meJme
: TS^omefi'ios 1
Qitoyensivnesmkville, d' exemptsde ces aiguillons&de cesnttraiftv.
-p
noflre
* ioyaur,cotn.
me font les
pierreries &
les perles.
»
noîlre Empire ne s'eitenant encore hors de l'Italie
: cJHais depuis nous
auons appris à deeendre le tien d'atitruyparles victoiresgatgneessur les
cHragers;&les nosires^parlesguerresciuiles.Vaduis que nousdonnentles
Ediles e
s-i?eu de chose&depetiteimportance,à i'elgirdde toutplein d'44
•
très affaires.Nu1neîeplaintquel'1tal'te a
besoin duflcoursdes eslrangers,
&qlle la vie du Peuple Romain vaflottant deioureniourparlesincertitudes de la c..;uer&destempestes. f^uefilesarmées quisont es Prouinces
ne deffindtnt ensembleles Maistres,lesséraiteu;rs,& lesterres; nosforefis
& nos meftairiesnous deffendront-efiesf. Voila ( Peres Confcripts) le fio'tng
que doit auoir le Prince,lequel négligé,ilefi impopble que la République
putjfifubsiHeren estat. * Pourle relie du peuple leremedene doitregarder
que le dedans de ïame. Etpour ce changeonsenmieuxnosmaniérésde viure*, Xow,parvne bonnesie honte, les panurespar nece.sité,& lesriches
pourejîre saouls&ennuyez de leur premiere vie. Toutesfoiss'ily A
quelqtrv^es Magiflratsquisi promette ety pouvoir donnerordre parsin induftrie&sèuerlté, iefuis content de le louer, & de confessèr,que ce faifant3
ilme deschargera
d'vnepartiede mes labeurs. Maiss'ilsriontioiritÀautre
intention que d'entreprendresimplementd'ai cujerles vices
;
&si apres en
auoiracquisl'honneurils penfint chargerJurmoy lesinimitiezpareuxJuset/us, vous pouuez, croire ( PeresCoNslripts) ) que ce
* riefipointmon dm".
bitionde me mettre en maullaift intelligence auec perjonne. Et d'autant
que iay esié contraintquelquesfois dencourir des inimitiez ( bien qu'à tort
la plufiartdutemps ) pourleprofitde la Republiquevce^ftpasfans
raifin
que ie m en defends maintenant.îi ie les recognois deuoir ejlrc vaines ou
inutilesa vOUJ, & à moy,
Les lettres de Tiberefont abohr'lesfuferfimtet^ des banquetspetit kpetit, &pourdiuerfès rdifons. Fejfa.fun praÜ:'1'f.f! lepremiercesse eftroitte maniéré de -plure. Tibere
demande
411- SénatUputfftnceTribunale pour Drusi#, Usuelleil obtient auec beau*
-coup deflatterie des SeThttlurs.,sfruimMaluginenfts Preflre de Iupiterdemande a tirer
AlIfortpourle Gouvernement de l'^fjîe. Lentuluta- quelques autresluy contredisent.
DrtlfU4 est blasmed'inlolence, crplttfieurs si plaignentde lUJ.
eHAPlTR E XII.
cesaes procigaementcontinuées par 1 eipace ae cent
ans,depuisla fin de la guerre Asiatique, iusqu'au temps que Sergius Galbas'acquistl'Empire pararmes,s'abolirentpetit à petit
par la longueurdes annees. le suis d'aduis de rechercherles eau..
scs de + celle reuolution. Anciennementles richesfamilles * signaleesen noblesseou en honneur.tumboiencen decadence &
* Quant aux
autres il faut
que la medeci*
ne.paruienne à
l'efpric.
>|é ie ne prE(],
point plaisir
d'encourir la
mauuaife grâces des pcrion*
fies.
..
Superfluifez, des
banquets abolies
comment.
sjc ce ch2ngc:
ment.
* maisons..
en ruine par vue trop grande ambition de paroistre :
cardeflors
il estoit permis de gagner l'amitié du peuple, des Alliez, &: des
Roys par liberalitez, comme réciproquement de receuoir de
pareilles obligations.Ceux-cyqui paroissoientle plus en moyés,
en grandeur de maison,ouenappareil de magnificence,estoient
les plus cstitnez)&:les mieuxsuiuis.Mais depuis que l'on cômença de s'entre-tuer pour ces grandeurs,&qu'ellesse tournerent à
la ruine des hommes,ilsse rengerent à de plus figes resolutions.
Auec cela plusieurs hommes nouueaux peu cognus, qui habicoiec és petites Villes & Colonies,&:mesmesdans les Prouinçes estans appellez pour estre faié1:s Sénateurs,amencrentauec
eux ceste espargne, Se ce mesnage dotils souloient vser en leurs
Inai[o11s: De manière que plusieurs d'enrr'euxdeuenus grandementriches,soitpar lesfaueurs de la fortune, ou par leur propre
induftrie/uiuirenttousiours ce meime train:Mais Vespafjpi aie
le principalautheur de cef.1:e estroitte façon de viurc;ILIY-Mcf-nie
obicrnanc les moeurs & les coutumes anciennes, chacunvoulant
complaireate Prince&imiterson exemple
:
chojequi eutbeaucoupplus d'efficace que toutesles peines&menaces aesleix
:
Si d'auanture nous ne
voulions dire qu'il n'est rien dansle mondequi n'ait sa reuolution,& que les mœurs se changent à leur cour
5
ny plus ny moins
que font les saisons. A usli toutesles coustumesdes Anciés n'ont
pas esté lneiU8:cs que les nostres, & nostre siecle a
produit
beaucoupde choses loüables & ingenieu[es pour estre imitees
de ceux qui viendront apres nous. Et certes ie desire que telles
contentions d'honnesteté ne cessent iamais entre nous & nos
deuanciers.
Tibere ayant donc acquisle bruiétde Prince niodeflepotir
-
auoirréprime les accusations quise presentoie*nt contre vn chae cun, enuoya des lettres au Senat,afin d'impetrerla Puissâcc Tribunale pour Drusus
:
Ce fut Auguste lequel inuentale nom de
celte Dignité ,qui denotoitvne certainepuissanceab[oluë par
dessus tousles Magistrats,sansvscriieltmoinsdunomde Dictateur ou deRoy.Maisdepuisil prit Agripapour côpagnoncn ce.
ste dignité, apres la mort duquelil dÕna sa place à Tibere NcrÕ,
afin qu'on ne meit en doute f'on (uccesieur.D'ailleursiflestimoit
que ce luy estoit vn moyen de reprimerlesrnauuaÍÍesefperaces
des autres, se fiant en la modestie de Neron, & en sa grandeur.
Par cest exemple Tibere associa Drusus à ceste i-OuLieralileté
:
n'ayant monstré plus de faueurà l'vnqu'à l'autre aprèsla more
* cntretin<Jrct
tousiours ce
mefmevoulbir
& celle mesme
façon de viure.
J.,
>3
Ttheft enuoje demâÊÊrat* Se.
natta PNtsfilW
Tr#¡'un"te tomi
Drujtu.
de Germanicus. Au commencementde ses lettres, il prioit les
Dieux que toutes[es entreprisesreiifàflerttau bien de rEfiat; &; il faisoit aussi quelque peu de mcndondes mœursdece ieune
Prince,sans y
adiousterrien que de veritable
: Qu'il auoit vnc femme & trois enfansd'elle
5Qu'il estoit en l aage que Iuy-nlefme pouuoit auoir, quand il fut appelle par Auguste à cesse charge: Qu'au reste ce n
estoit point le receuoir à la liasse,mais après
en auoir said l'experience par l'espace de htiid ans : que layant veu honn-oré duTriomphe&: du Consulatpar deux fois,
apres auoir reprime les sedirions,& pacifié les guerres, il le pre- noit pour compagnon de ce labeur,qui ne luy estoit pointincognu. Les Senateurs[çauoicntdesià bien touccequ'il deuoit
dire,ce quirendit plus exquiseleurflatteriepréméditée:&coutesfois ils n'inuéterentrien de nouueau ;
ordonnansqu'on dreflàst des Effigies aux Princes,ensemble des Autels, des Arcs, &
des Templesaux Dieux. M. Sillanus fuitleseulqui requist que l'on fist vn honneur aux Princes, qui ne se pouuoit faire sans
offenser grandement la dignité Consulaire
: car il opina qu es a&es & registres, tant priuez que publics, quand il seroit que- ssion de marquer la datte des temps l'on n'eust plus à escrire
le nom des Consuls
,
mais bien de ceux.qui exerceroient la dignité de Tribun. Hateriusfut mocqué pareillement,pour auoir
el1:éd'aduisqueles choses arrêtéesau Senat.ce iour là susTent
affichees à la Cour*,&escrites en lettres d'or:Opinion de laquelle cet ancien personnage ne rapporta rien qu'vne honte d'vne
flatterie dehonncf1:e& trop ranalee. •
Durant ces chosesle Gouuernementde l'Afrique ayant esse
continué à lulius Blefos, il aduirttà Scruius MaluginenslsFlalui1'le-dial,dc"requcrir luyfuftaufli permis de tirerau sort
pourle Gotitiernei-neiitdel'Asie:disant, J>h*en vainton auoitlê.
,Mévn brutcf, ^riilri'efloztpermisaux Flamines-dtauxde (ortirkorsïItàhc, attendu que hurdroiiî
ne dijferoil en rien de celuy des Flammesde
Mdirs&de J>hitrinuî : /ceux ayaas obtenu parsort les Qpuuertumensdes,
Provinces
;
à quelpropos d(findoit-otile tnefmeaux FlammesDtauxl Cdr /
on ne tremmtpas qu'ilyeusi quelque erdonzancedu Peuple au contraire, d' les Hures des ceremoniesrienfui/oientpointde mcnt'wh A quuy iladiou
-
fioit; JVue les Ponttfes auoientfaicl&célébréphtfieursfoislesfatn/jcesde
Jupiter, lors que le Flamine n'y pot!II()Ítassit(1erpourejlnmalade, au pour
quelque'.!fairepublique
: £)nc durantsoix ante dc> v jr/s ou cmmcn^deguisUmmÀtÇorwlînsMemU nul eftèjubregéen
<
estedigràté.^
"ï f '
FUtteriedesS^
nattnrs,
1
Httertftt mot.'
que.
ReqmesledeSâff4JIU
jis¡IIi,III" Dial.
~7
bien quon n'eu/l la'tfié pourtant dentretenirla Religion & les ceiemontes
d'icelle. Znfipartantd"anneesce/le chargea peu demeurervaquate,sans
preillaia Çacrificesj comblefêra-ilplusaifêdefepafserdefapresencepeur **
vn aTl, /tmpl0J4ntau Gouuernement Procofulairedvne Prouinccî Puis, il '>
diseiteflre vray qu td"d»ciennementtelles adminifirationsauoientefiédeffen
-
dues aux Flamines-DiauxparlesPontifessa cause de leurs content.s)&
de leursquerelles particulières
;
maùf/lle pour lepresent, ils auoientpar la
gracedes Dieux vnfou-ueramPontife, qui esloitausilesouuerain des hommes, exempt demie, de bdine, &de toutesmauuaisesaffeélionr. L'Augure Lentulus &: autres ditcouransdiuersementau contraire de
ce propos,la chose vint, à ce poinét, qu'il fut dit, qu'on attendroitl'aduis du souuerain Pontife. Et Tibere ayant differé le itigen1êt du droift du Flamine modera les ceremonies ordonnées
a
Drususà cause de sa dignité de Tribun
:
mesti-ié il reprit l'infolence dé celuy qui fut d'aduis d'vserde lettres d'or cotre la coustume du pays. Lon feit aussila lecture deslettres de Dru(us,qui
.furent prises pour trop arrogantes, nonobitant l'inclinationficelles a lamodeitie. Conseplaignaitque les ebofes efioièntlà reduicies,
que ce teune Princeayantreceu tantIlhonneur,ne daignoitallervifter les
Dieux delà ville, nyentrerfeulementdAnsleSenat, &&om;J,écersis AliJ}ices& bonspresagesau lieu dela naiffanct. ilsexeuferavolontiers(disoient-ils))surla guerre, ouparce qu'il efl en vnpays efranger, nefaifant
néantmoins quesipourmenerle long desriuages& deslacsde la Cbampa
-
gne. Vo'âà les enseignemens donner., à celuy qui doit gouuernerFEmpirede
tout le monde. roilà/espremieresleçonsqu il apprend de tous les conseils
desin Pere : £>ue Tibere treuue tant qu'ilvoudra la compagnie des Citoyens ennuyeuse^&qu'ils exeusefursa vieilleffeyousursestrAU41lXplljfi::.,.
Mais pour le regard de Drufus, quel autre empejehfmefJlle peut retenir
que Ion arrogance ?
Contentionsurles tSftyles, O" lieuxde franchise pour les mefehans,dont le Senit
prend la cognoissance. Les Ephesienss'attribuentce
droittles premiers
:
puisles Macédoniens
>
cr confeluemmentles ./tphrodiflens,Stratomciens,Hterocefareens,
Cypriens. L'on député les Consulspourexaminer les droiflsd'"n chacun, en faire
leur rapport au Sénat, qui donne vn arrej?, &'met ")ln règlementla de{sm.
CHAPITRE XIII.
1BERE voulant establirla force de son Empire, laifloic
au Senat quelque Image de son ancienne authorité,
renuoyant les requestes des Prouinces par deuant les
Peres, pour en cognomre. ntcuv-t ,
Lentultu fj autres ¡fi) contredisent.
.
Drfi/u* taxe
darrogance.
tlufieunfipJ;ù.
pont de toy.
2Ztntenfmfatle
dreift des J-
•
les, oh des Itesac
dtframkifê.
des Autels, ou des styless augmentaient de iour en iour parles
villes de la Grece. Par ce moyen les Temples sçremplitlbicnt
déplus meschans esclaties qui funenc.Ceuxqui se voyoient en- dcbtezs'aydoient dumenue remede contre leurs creanciers;&
ceux -
là pareillement,qu'on foupçonnoit de crimes capitaux,
vsoient de pareille Cauuegarde. Or ny les cômmandemens, ny
les defFenses ne seruoient de rien, à reprimer les CeditiÕs du peuple, qui soustenoit lçs meschancetez des hommes,audi bien
que les ceremonies des Dieux. Il fut donc ordonné, que les Citez cnuoyeroient des + Ambassadeurs, pour faire apparoir de
leurs droicts: Quelques-vns ne feirent aucun.semblant d'y en
deputer, pour auoirfaussement vsurpé cedroid:. Plusieurs autresse sioient, ou à l'antiquitéde leurs superstitions,ou aux seruices par ellesrendus à la ville de RÛme. Et certes cesse iournee
fut grandementremarquable,Se en laquelle le Senat eut la co- gnoiÍfancedesbiens-f-aias despredeceileurs, des alliances,&
conuentions des confederez, des ordonnances des Roys, qui
auoient regné deuant la puissance Romaine; & pareillement
desreligionsdes Dieux, & ce auec vn plein pouuoir,& liberté
de les confirmer, ou changer, comme au temps passé.
Les Ephesiensse presenterent les premiers,remonstrans que
Diane, Se Apollon n'estoient pas nez en Delos, comme le vulgaire le croyoit,mais qu'ils auoienten leurs pays.vn lieu, & vn
bois sacré nommé Ortygie, pres du fleuueCenchrius,ou Latone presseed'enfanter, &appuyee contrevn Oliuier
^
qui est encore en ce lieu,estoitaccouchee de ces deux diuinitez.Que ceste forest auoitesté consacrecparlecommandemet des Dieux;
que ce fut en ce lieumenne, où Apollon esuita la fureurde Iupiter,apresauoirdeffaié1:lesCyclopes: Que peu apres le pere
Libervictorieuxdes Amazonesoctroyapardonà celles, qui par
humilité se retirerentà cestautel, que la ceremoniede ce Templefutiadisaugmentee.par lapermission d'Hercule
,
lorsqu'il
iouylfoitdelaL Lydie; &r quecedroianeCe diminua point sous
l'Empire des Pertes;Queles Macedoniens le garderent tousjours depuis, & noussemblablement: Apres eux vindrent les
Magncsiens, quisaydoientdesconstitutionsdeL.Scipion;&:
deL. Sylla;L'vn desquels ayant chasle Antiochus, & 1 autre
Mithridates,ils auoient tous deux honnoréla vertu,& la 6delité des Magnesiens,deffendans de violer aucunementla ^raj^"
chise de Diane Leucophrienne. Ilsfurentsuiuis des Aphrodite DeputezDot le Sen*t eut
la cogncijjkqfc.
Les Ephefiensle>
frtsenterent Ici
premiert.
puùlej Magnefient*
.
Les jéfhrodifirt
(. Str*tonKte>*
siens, & des Stratoniciens, quiapportèrentvne ordonnance du
Dictateur CeGtr, pourles anciensseruices par euxrendus, quad
ils tenoientson party s
&: vne autre toute nOlluellefaiae par Auguste, en laquelle il les loiioic d'auoir soustenu les cour[es,&les
entrees de mainçe armee des Parthes, sans elbranlcr aucunement leur confiance enuers le peuple Romain. Les Aphrodhsiensmaintenoient la Religion deVenus: & les Stratoniciens
celle de Diane,& de Jupitcr. Mais ceuxdeHierocesareetex^
poserent bien de plusloingla dignité de-leurDiane Persique, &
comme ce Temple auoit esté fait au temps du Roy Cyrus, met'
tans en auant, ie ne sçay quel Perpernes, lsauriques,&: plufieurs-,
autresnoms d'Empereurs,quils disoiét auoir octroyé ceste sainâteté non seulementà
c.e Temple, mais à deux mille de circuit.
Les Cypriensvenus apres y
'eirentmentionde leurstrois Temples: le premier &c plus ancien desquels auoit esté ballypar Aenasa Venus Paphienne; le second par son fils Amathus à Ven.us AnlathuÍÏenne; & letroisiesme à l'honneurde IupiterSalminius érigé par Teucer, estantfugitifpour le courroux de (on,
Pere Telanl0n.Les¥ deputez de quelques autres nationsfurent
pareillement o.tiys,sibien que les Peres lanezd'vne si grade multitude;& voyans qu'ils dcbattoiét tous ensemble,lesquels d'entre eux auoient plussaid de seruices, ils permirent aux Consuls
de rapporterderechefla chose entiereattsenat,apres auoir exa- miné ledroiétd'vuchacun) &: en cas qu'il y
eust dePinlustice,
menée.
Or outre les Citez que i'ay cy-deuant specifiees ,les Consuls
feirent leur rapport d'vn autel dédié àEsculape, qui auoit esté
trouuéà Pergame. A quoy ils adioustoientque les autressefondoientsurdes commencemensd'antiquité trop obscurs;Queles Smyrniens mettoienten auantvnOracle d'Apollon, par le-.
commandementduquel ils auoient dédié vn Temple à Venus
- Stratonicide,& les Tenicns n'alleguoient autre preuue que le '
carme de l'Oracle, leur commandant de consacrer vne effigie,
&:vnTemple à Neptune; toutesfois les Sardiens parloientde
choses de plusfraische n-teinoire,dis.'linsauoir eu ce don de franchise d'Alexandre victorieux; Et non moins qu'eux lesMilefienssappuyoientfurlapermifîionduRoy Darius, la deuotion
des vus, & des autrestendant à l'adoration de Diane, ou d'Apollon» Ceuxde Crete demandèrent le mesme pourle simula—
clir4z d'JtugViste
-,
Surquoy les arrdls du Senat furent dDnllez::
Les Hferôce/t.
feeas.
+ tirèrent.
+ remettanten
mémoire.
„
JEt Us Çyprietu.
; hgattocs.
T
#•
Cûnsuls depuUK
pourexaminerle
dreth d njff cba
.
'Co».
+ aussi vn asile
a, limage.
JSrreJl
aucc toute reuerence de s y comporternodefternent
• Et en ioint à eux de faire des autels (infi:ituez pourla mel110irc) dans"
les Templesmefine,^segarderdefiJaij/èr tomber enambiti()1J 'fim
vepretexte deReligion.
,
Maladie de IulU^ugufia. Tibere ne Uty tesmolgnepa* beaucoup,d'afeétion. Les pll-U grands deHome s
adonnent a
laflatterie, erla rendentfi-apptrente, que Tibere
\ mi-fieje emmjUeleur tafchete.SylianeFroconj'iild^fie.estaccuséde concussion par plujieurs. En ceiugement toutes cïïoses luy(ont contraires,cr l'Empereur
s
efforce par
tom moyens de 114Y contredire.<yCdtw touchant sa condemmtion. Cruelleflatterie de Dolabella.Tj'bere 51 °ppoI:, O* addomitpar ce moyen la plusgrande partie des se.
nateurs. * CHAPITRE XIV.
: N ce mesme tempsla cruelle indispofl,tion de IuliaAu-
: gusta contraignit le Prince de s'extourner à la ville
' bien promptement, la paix estantiusqu'alorsenriere Pn -
tre la mere & le nls:ou s'il y
auoit de la"haine,ilfalloitqu'elle fust biencouuerte; carvn peuauparaua-nt Iulia dediantvne effigie
à Augure auprèsdu theatre de Marcellus,elle y
feit escrire le
nom de Tibere après le sien, & croyoit on qu'il cachoit bien
auant dans son ame Fimpreffionde ceste iniure, &: qu'il la disfîmuloit, commeen estantla plainte indigne de la Majesté d'vn
Prince. Alorsle Senat sist faire des-proccisions generalles,&:or- donnales grandsieux, lesquels les Pontifes, les Augures,& les
Quinze hommes ioints auec les Sept-hommes, les Confreres Augustauxdeuoient fairexepresenter. L.Aproniusfut d'aduis que les Feciaux, ou les Heraux prelirlalfent aussi à ces ieux:
ce qusTibere nevoulutpermettre,sassant dill:in¿tiondes droits
des Prestres, & remettant en mémoire les anciens exemples:
L'on netreuuepoint (diCoit-il) que les Feciaux ayentiamais eu
cesse authoricé, ny que les Confreres Augustauxy fussent adioints, cesse prestrise estant particuliere à la maison pour laquelle on faisoit ces vœux. Or ce n'est pas mon dessein d'exposericy
les aduis d'vn chacun, mais bien ceux qui font excellans, pour leur honnesteté,ou notables pour leurinfamie; Ce que ie croy deuoir estre le principalsuibiel,t des Annales, afin que les choses
vertueuses ne soient tenues en silence, & qu'il y
ait quelque
crainte de mal-dire,ou de mal-faire,pourl'infamie, Se pour la
mémoire de la posterité. Au reste ces tempslà furent si villainernent mfe&ez,& entachezde flatterie, que non seulementles
m*»t du Sénat
r.,k droi4 des
JI.{it'/s
€€
CC
Maladie Je r.;
lia.
Tibere luypo,.t"
une haine, aM:
nette.
+ institua des
supplications
aux Dieux,
Grand ttomhte
de fnlient; à*
Rome.
plus grands de la ville (Jlont la reputationne ie pouuoitmaintenir que parles complaisances) mais aussi tous les Consulairesx
ensemblela pluspartde ceux qui auoiont ëste Prêteurs,.& plusieurs Senateursqu'on nommoit Pedaires ( qui sans dire n10t
appreuuoient l'aduis des autres en se teuant) fai(oientà enu.y
pour mettre en auant des choies viles,lnfan1cs,& hors de raison.
L'ona
laisse par escrit, que Tibere sortant du Senatsouloit dire
tout haut en paroles Grecques, o
hommesdijfojez,
,
& frcmfts a 74
/îruitudtlcommcsi luy-mefinequine demandoitrien moins que
la liberté publique ) se sua ennuyé de la lascheté de ceux qui se
raualloientà vne patience si abieéle: &si seruile; &de vérité,des
chosesmal-scantes,& deshonnestes,ilsvindrentaux pemicieuses, & dangereuses. Syllanus Proconsul d Asie
(
dont les Alliez
s'estoientplaints pourles coiicufsions qu il faisoit) fut par mesme moyenaccusé accusé,p¥Mam,ercus Scaurus -autresfoisConsul,par
lunius Otho Preteur,& par Brutidius Niger Edile,le chargeant
tous ensemble d auoir viofé la diuinité d 'Auguré,& mesprise la
' Majesté deTibere. Mamercusentre les autres ramenoitles anciens exemples,&alleguoit comme L. Cotta auoit esse accu[é:
par Scipion l'Africain, Sergius Galba parCato Censorius, & P.
RutiliusparM. Scaurus: comme si Cato& Scipion eussentesté
gens pour se soucier de tellesvengeances,non plus que ce grand
Scaurus Bis-ayeulde ce Mamercus quideshonnoroitses Ancestres par vne actionsi dcsho,nnefle; luniusOtho * ayant premièrement esté Maistred'escalle,futdepuisraia Senateur pari authorité de Scianus, Se neantmoinsil ne laissa point de diffamer
l'obscutité de sa premiere condition par ses entreprises effrontees. Quant à Brutidiusil sçauoit beaucoup de choses ySe pouuoitparueniraux plus grands honneurs,s'il eusttenu le bon chemin mais il n'auoitpoint la patience d'attendre sa fortune, ains
la promptitudel'éguillonnantil vouloit premièrement deuancer ses égaux, puis ses superieurs,& finalementpreuenirses propres espérances: ce qui en a
perdu plu-sieurs,mesmementdes gés
de bien, lesquelsll1esprisansles choies,qui se peuuentfaire auec
vne tardiue asseurance, courent aux soudaines& précipitéesau
prix de leurruine.Le nombrede ces accusateurs fut augmente
par GelliusPublicola
,
& par M.. Paconius,l'vn thresorier fous
Syllanus)&l'autre son Lieutenant.Orl'on ne mettoitpoint en
doute que l'accusé ne suaconuaincu de cruauté &deconcuslion., maisIon,ramafsoit encore auec cela plusieurs autres chofcs;>
Ttberttsttnnuyé
de -leur Ufcheti,
SjUtnu* PfDCÓfuLd'^fteaccuse.
Quels </?<«?<'
ses4ccuf4(evrt.
*
son premier
ineftier ayant
esté de tenir
vne cfcolle des
lettres.
tricoteplus.
(cs, & par des moyens qui suffisoientà rendre coulpablesles tnnocens : car outre que plusieurs Senateurs faisoient contre luy
ilfut encore contraindde respondre aux mieux disans de toute l'Asie, qu'on auoic esleus expres à ceste accusation. D'ailleursil
se treuuoit seul sans Aduocat, n5 accoustuméà plaider & trou- blé de son propredanger choses capablesde rendre foible vue eloquence,quelque forte, 8c exercecqu'elle0fust. Tibere aussi
ne se pouuoitcontenirde le presserduregard & de la voix l'interrogeant à tout coup, sans * luy donner loisir de contredire
ou de renuerserles objections:& ainsiil le contraignoitfouuent
de confesser ce qu'il luy demandoit, afin qu'il ne semblaft en auoirrai61la demandesans cause. Dauantagelc Greffierdu Senat auoit achepté les Efclaues de Syllanus pour estre mis a
la
question,&interrogez iSe afin qu'en ceste extremité il ne full
secourud'aucun de ses parents, ou de ses amis, on l'accusoit du
crime deleze MaJefi:é,qui par conseluentimposoit à
tousvn lien, &: vne necessité de se taire. Ayant donc requis vn delay
de quelques iours
,
ii quitta là sa deffensc:1 & prit la hardiesse
d'enuoyer à Tibere vn e(crit,danslequel il mèsl-oit ensemble
la haine & les prieres. L'Empereurpour rendre plus excusable
ce qu'il tramoit contre Syllanus
,
en alleguant des exemples
aduenus en pareils cas, feit apporterles liures,&: les registres
diAuguftre touchant VolesusMeflala aussi Proconsul d'Asie
;
&
commandaqu'on fit lecture de l'arrest du Senat donné contre luy. Puisil demanda l'aduis de L.Pisb, lequel apres quelques discoursde la clemence du Prince, fut d opinion qu'il lefalloit
bannir, & confiner en l Isle Gyare. Tous les autres conclurent
de mesme, horsmisLentulus, qui fut d'aduis que Silanus estant
îssu d'vne autre Mere,ses biensmaternels dénotent estre separez
Se rendus à son fils: à quoy Tibere s'accorda
:
Mais Cornélius
Dolabellaestendans plusloin sa flatterie, apres auoiraigrenlét
tancé les moeursde Syllanus adiousta, 'cf<.!!enul de vie reprocbable,
(7 coûtertdinfamie,rieusta tirer ausortfourestre siriésGOltuerntttrJ'vne
Frouince5 & qti'onenremettroit leiugement a
la Volonté de l'Empereur:
les crimes efloient asje&punisparlesloix '> mais quilvaudroitbeautOlSp mieuxpoureux, &Pourles .411iez.,faire ensorte queson ne tumbasi
p'omtfen crl*me. T. Cesarrespondi contraire,Qu'iinelc'auoitque
trop ce qu'onauoitpublié de Syllanus
;
maisqùilne
falloi;pas ainsifaire '
dis ordonnances pour vnsimple bruiB de ville : £)uc plusieurs seftoient
ioniencz dans Us Froumccstoutau cotrairtde fo/herance, ou de la crainte
rans efîoimï
c¡,ntre S;",m"J.
TtbtPe me/me.
* qu'il luy fust
permis.
Et le Greffierdu
Smal.
AdMis de confi-
",r SjUansu en, Cljltdt Giare.»
Flatterieds Ds*
labtll*,
Tthere Iftj- tut»- ttedit.
qu'on auroiteu d'eux
: Que grandeurdes affairesincitoit les vns
à deuenirgens de bien, & rendoitlaschesles autres: Zuele Prince, quelque ffavanthommequilfufi, ne pouuoitcomprendre toutes choses
;
&qu'il n"efloitpas bon aussi Ifl/il * s'en rapportafi du tout a
l'ambition
d.autray :
faduenirejloitincertain, &lesloixfeulemet efiablies pour
les chosesaduenuës)& défia effeftuees
: ^uepar[ordonnancedes Anciens
lapeine deuoit * enfuture lafaute. Etpartantqu'ilne treuuoitgueres
bon de
renuersirles chofesprudemmentinuentees,& obserueesde touttemps:Zue
les Princesne manquoientny de charges ny
* dauthmté, matsque ledroitt
Je diminuait 4 mefure que leurgrandeur s'augmentoit. Etparainsiqu'ilne
falloitpointvserdepuijsance absoluë, oti ïoccafionse presento'tt d'y procéder
parlesloix.
Ces proposfurentreceus auec d'autant plus de ioye, que Tibere se monstroit moins souuent populaire,&:courtois. Et comme hors du corroux, quil'emportoitquelquesfois, il (çauoit
fort bienmodererfesaâibnsiladioustaque l'Ifleoù l'onvouloit confinerSyllanusestoittrop sauuage, & inhabitée
: & pour
ce, qu'ils o&royassentà la famille des Iuniens, & à ce personnage,qui auoit ésté du mesme ordre qu'eux, d'estre plustostenuoyé en rifle Cytheree
;
puisque mesme sa soeurTorquata vierge d'ancienne sain&eté les en prioit aussi,
VÎuerses accusationsc<fhtreplujteurs,jttifont condamnéSeruilelibertéd'.ftteÍ'fI
Capito,disant1u'on ne deuoitpointosterAU senat lapuissance d'en ordonner. Don 1Ioüi
par les Cheuahers/{omaws*la FortuneEqueflrepourlasantéd'^€ugujla.J!rreft d5
-
ne contre SermasMalugwenjis touchant le Gouuernement de L"-:£jie. Le Palai6 de
Taulmestrebtlft), (7le Theatre de Pompeepareillement. Tacfarmas enorgueiUy ?Amoir amaj[1de nouuellesforces, enuoye yfmbajsadeur à Tibere, duquelil demande
desterres habttablespourluy, c:rpourfesgens. L'Empereurs'offenjède ces
demandes
Cr enuoye BlefH6 contrelt'Y, quifaiftplusieurs bandes desinarmee, (7'prend lefrere
de TacfannM
: maisil commençalaguerrefinsl'acheuer. Mort de Capito» (.7' de lui
nié. CHAPITRE XV.
p RE s, les Cyreniensfurent ouys,&CesîusCordusaccu-
•:è par AngariusPriscus, fut condamné pour ses concusiions. & deniers mal-oris. L'Emoereurdeffenditde tenir ' — [ 1
pour criminel Lucius Ennius, Cheualier Romain qu'on accu- •
foit de leze M aiesté, pour auoir employél'argent des effigies du
Prince à faire de la vaissellede laquelle l'on vse indifféremment:
àquoy Ateius Capitoosabien contredire publiquement,vsânt
de ces termes, comme par vnemaniere de liberté, J%uon ne de-
* qu'il f< laitfast emporterà
t'ambitiod'aauay.
+ ou les seust
auoir precedé.
de puiffance.
SyUantu &mny
tnl'ljleCytheree
Cordât ;J((uséde
cencu{ùo»}
êoudumni.
Struile Mette
fAtetmCapttOi
uoit, ny ojler au Senat la puissanced'en ordonner,ny UtJJervn telmalejïce
impuny. QuelEmpereur (disoit-il;fassile * rétiftantquil luyplaira és
th8jiJqui le toucheront enfonparticulier,* pourueuquil ne foititdinfl liberaldesinjures de la République.Tibere entendit mieux le sens que le
son de ces paroles
:
qui fut causè qu'il poursuiuit en sa prerfiiere
requeste: Maisl'infamie de Capito fut d'autant pluseuidente;
& cogneuëà tous, questant expert en la science des Droi&sdiuins, & humains, il deshonnoroit le bien public, & l'honnesteté priuee.Puisil fÜt mis en auant vn faiet de Religion
-,
à sçauoir,
en quel Téple on deuoit mettre le Don voüé parles Cheualiers
Romains à la Fortune Equestre pour la santé d'Augusta? Car,
bien qu'il y
eust dans la ville plusieursTemples bastis au nom de
celle Deesse, neantmoins il ne s'en treuuoit aucun qui portast
cesurnom. Mais en fin ons'adur[aqu'à Antium il y en auoit vn
ainsi appelle. Et par ce Çue les ceremonies qui se faiCoiéren chaque ville de l'Italie
;
ensemble tous les Temples, &: toutes les
effigies des Dieux estoientsousle droié1:de l'Empire Romain, il
fut ordonné queceDondenleureroit à Antium. Or d'autant
+ qu'ils'agissoitde Religion,Cesar prit ôccasion de doner à entendre la response qu'il auoit n'agueres difsérée ^oatre^Semius
Maluginenfis Flamine-Dial, commandant que ledurefustfai-
&e du decretdes Pontifes, par lequelil estoit ordonné,que toutes les fois que le Flamine Dialse treuueroitmal disposé, le grad
Pontifeeust à luy donner congé de sortir de la ville, à la charge
de ne coucher plus de deux nuids dehors, & pourueuque ce ne
fust au temps des sacrifices publics, &: plus de deux fois l'année.
Ces choses établies du temps d'Auguste monstrolét. assez qu'il
n'estoit permis aux Flamines-Diaux d'estro absens vn an.ny
Gouuerneursdes Prouinces. Surquoy l'on rapportoit l'exemple
de Metellus grand Pontife, lequel contraignitiadis AulusPo.
filiumiusFlamine de demeurera la ville. Par ainsi fut conferé
le sort de l'Asie à celuy des Consulairesqui se treuuale plusproche apre.M.aluginenGs.
Encesmesinesiours Lepiâuspresenta requefie au-senattet;dantea ce
qu'il luyfnfi permisde faire rebastir, & embellirafesdtfj)tns le Valais de
JPauluâ,ancien monument de la familledes Emilienç: carla libéralité
publique duroic encore pour lors
: Et mesme AnguLl:e n'auoit
empesché * ny Taurus, ny Philippe, ny Balbus d'employer les
despouilles des ennemis, ou leurs grands moyens pourl'embellic-luciit de de.la.ville} &; pourla gloire de laosterité. A 1 exeple
* tlrJlf.
* mais il ae doit point lait.
fer elcouler
ainsi les iniu.
rcs.
Don "ve'ùè i U
Fortune Eq«
(irepourJ"junte
d'Augujia,
* qu'on cOon
sur le propos •
^klaReligion.
SerUttuMa&gi'
né/is deboutep...
arrefi du Sénat
de tirtr,lU{Drtl"
Gouuemcmentde
„
Le r<*l<tù dê
tJ Paulu* rehé'
g
Il repris».
,
desquelsLepidus, bien qu'assezmal foruny d'argent en ce teps*
là voulut * renouueller l'honneur de ses Ayeulx: Mais Tibere
promeit de faire rebastirle Theatrede Pompee ruiné parvn feu
fortuit: parce qu'entoute sa famille ilnese treuuoit personne
afle^riche pourle remettreau dessus
:
voulantneantmoins que
le nomde Pompéeluy demeuraft. Auresteilloüa grandement
Sejanus,c5meayant empeschéparsa vigilance,& par soh labeur
la force dufeu d'y faire plus de dommage. Qui fut cause'que le
Senatordonna que l'effigie de Sejanusseroit mise auTheatre de
Pompee. Peu apres Tibere honorantdes ornements de Triomphe Iunius Blesus Procôstil de l'Afrique, dit touthaut, qu'il donoit cela à l'honneurde Sejanus, duquel Blefus estoit Oncle; Se
toutesfoisles * seruicesde Blesus meritoient bien cet hôneur-là.
Carbien que Tacfarinas eust esté souuentrepoussé,neantmoins
ayantrecouuré de nouuellesforces auMilieude l'AnTique, il
auoit esté si outrecuidé, que d'enuoyer des Ambassadeurs à Tibere, auec comiflîonde luy demanderdes terres habitables, tac
pourluy que pour(es g,ensi&le menaçanten cas de refus,d'vne
guerre de laquelle il ne sc deueloperoitiamais. L'on lié,fJlleTihere
ne sesïoitonques
plutoffensédiniurefaite à luy ou nu PeupleRomain,que
de voir ce traistre,&ce brigad,faire ny plus nymoins qu'eustfait
vn iuste ennemy.Carsi Sparracus(Iequelapres la deffai&ede tat
d'armeesConsulairesbrufla sans aucunereftstâce toute l'Italie)
ne peût iamais obtenir d'estrereceuà condition au saufconduit
des Romains, en vn temps auquella Republique s'enalloitabbatuë parles grandes guerres de Sertorius,& de M ithridates,Il
estoit bien moinsraisonnabledas l'Estatfleuriflant cte la Republique de racheterla paix de ce larron Tacfarinas parla recom-
.
pense desterres qu'il demandoit. Doncques il donna charge à
BlesLis que pour les autresil tasehast de leur faire poser les armes
sousl'espérancequ'il ne leurseroit said: aucun desplaisir,s'ilsles
mettoient bas volontairement
;
mais quant au Capitaine qu'il
s'a{seurafi: de sa personne en quelque façon que ce fttst. Ainsi
plusieursse retirerent receus à ceste condition. L'on fit donc
la guerre à Tacfarinas bien tost après, auec de pareilles ruses
doncluy-n'ieïme souloitvser. Car ayant son armee inesgale en
forces à celle des Romains
-,
mais plus exercee à picorer & à
fourrager, il faisoitdiuerses courses à bandesseparees, & trompoit ainsison ennemy, luy dressant plusieursembuscades. Pour
les trai&er de mesine on separa l'armee en trois diuers bataille exercer.
El1,rhttltreJe
pompes.
+ beaux fai&s.
Ttlcfit";11¡U m"nde -un ,l"mb«slâ
dtttr àTtberc.
»
f!.!!,itnNO,' Bit•
fut Contre Ittj,
4c fit en forte
del'auoirmort
ou vif.
Ions. Du premier estoit Chef Cornélius Scipio Lieutenant,
,quifetintàl'endroict par où l'on croyoit que Tacfarinas deut
passer allant piller les Leptins,& où les Garamantes auoient
mis leur refuge.Le fils de Blesus mena d'vn autre costé ceux auf
quelsil commandoic.annque les bourgs des Certoisne se peuf- fentioindreauecluy. Quant à l'autre Blefus, pere de
cettuy-cy,&Chefde l'armee, il * se meit au milieu auec ses gens d'élite, &: dressé qu'il eut des Chasteaux, & desFortereÍfesaux
lieuxnecessaires,il y
enfermases ennemis, Se leurrendittoutes
choses contraires, & difficiles: Car de quelque part qu'ils sê
tournaient, ils auoienttousioursles Romains en teu:e/ à costé,
& bien souuent aussi à dos
:
si bien que par ce moyen, il en fut
surpris,& tué vn grand nombre.Alorsil diulsa derechefces trois
armées en plusieurs autres bandes, dont il donna la condui&e
aux plus braues des Centeniers. Sur la fin de l'esté au lieu de faire retirerfesgens (comme c'est la coutume) & de les enuoyer
en l'ancienneProuince, où ils Couloienthyuerner, disposéqu'il
eutses forts comme au commencement a vue guerre,il se meit
à repousser, Se à renuerser Taefarinas,par le moyende ses cheuaux legers,&des gens qui çognoifToient les deserts. Cependant Tacfarinas changeoit souuent de place à ses tentes, &: à
sesloges, iusqu'àce que voyantson frere il se retira plustost qu'il
n'eusteste besoin aux Alliez,entre lesquels il laissades gens
pourrenouueller incontinent ceste guerre. Tibere toutesfois
la croyantdu tout acheuee, permeit que Blesus fut salué par
les Legions du nom d'Empereur; honneur qu'on donnoit anciennement auxChéfs des armees;lesquelspourles beaux-faits
par euxmis à sin au seruicedela République, estoient ainsi appellez + tout haut parles soldats victorieux. Oril y
auoit en ce
temps-làplusieurs Empereurs,sans que neantmoinsl'vn fut plus
grand que I*aLitre. Depuis Auguste occroya ce nom à quelques
vils, & pourlors Tibere en honnoraBlesus.
Ceste mesme annep moururent deux personnages fort illusires#,àsçauoita Afinius Salonius grandementnoble, comme petit sils d'Aunius.Pollio, &deM. Agrippa frere de Drustis, &
destinégendre de la petite fille de Tibere: Et pareillementAtejus Capito, dont nous auons parlé cy-deuant,qui parson grand
sçauoirau DroitCiuil tenoitrag entre les Principauxde la ville,
' bien que son Ayeul Sullanus nefustqueCentenier,&son Perc
Pretorien.Auguste l'auoitauâcé au Consulat;afin que parladi-
«
Bitfui{t,MIlo.
«metevtroù.
+ entre les
demi.
+ aux flancs otf
sur ia^ucuc,
m
Prend lef..,eridt
racf,glin«,e$ftrellrt.
e
*
auec des cris
d'aliegrcfse.
«
Mort £
S-ilenifu*,
*ac:coridépout
mary à lapeti\
te fUe dc Cefar.
,
Et «' .AlI1111. C*
' tit,.
gnité de ce Magistrat, il precedafi: AntistiusLabeo, * qui ne luy
cedoit point en cestemesme sciêce
; & ainsi cet aage portadeux
grandsornemësde paix. Labeo soustenoit la liberté auec moins
de corruption,& se mettoit plus en estime par ce moyen :
mais
Capito paroissoit plus agreableaux rrinces," par ce qu'ilsçauoic
mieux les complimens. DerechefLabeo se rendit plus recom- mandable pours'estre tenu au degré de Preture, 6c pourle toit
qu'on luy fit
;
l'autre, plus odieux à l'occasionde l'enuie, &du
Consulatparluy obtenu.Cefut encore en ce mesme temps,soixante quatre ans apres la guerre Philipense,qu'arriua la mort de
Iunia fillede Caton, femme de C.CalUus,&sœurdeM.Brutus. Il fut grand brui& de son testament parmy le peuple: Car
pourses grandesrichesses, ayant nommetousles plus apparents
de la ville pour heritiers, elle ne feit aucunemention de Tibere:
Lequelneantmoinsne prit cellc.chose en mauuaise part,ainspermit qu'ellefut louée deuantle Temple auiicuapp«lléRQ[iray
& son corpshonnoré de toutesles autres soîemnités d'vne ponv pefunebre. Au deuant d'iceluy furent portees les efsigies de'
vingt-cinq nobles samilles, comme des Manliens, des Quintiens, & aussi des autres signalees en pareille noblesse. Mais -Cas,
fius, &: Brutuss'y voyoient par dessus tous, &ce seulement parce que leurs effigiesn'y estoientpoint vcuës.,
+ âuflt grandementexcellent
.en l'intelligen
ce des affaires.
par tes com*
plaisances.
Mort Je ïuntA
flue deCaton,&
femme de Col-
(iuê.
LES A NNALES DE C. CORNELIVS
TACITVS, DEPVIS LE
DECEDZ D'AVGVSTE.
-
L1VRE Qjr ATKIESMÊ.
SOMMAIRE.
RI GINE ÏElius Se]anus Mairedu Palais. Son extraction
%
é" sa ieunejfe. ilproftituesoncorpspourde targent à pians.
Gaignele coeur de Tibere far diuerfes rufis. S"accommode au
tempsarecoursau trauautantdel espritque du corpt,enfemble auxsubtilitez,&auxattert'espours*aggrandir.ilfaiftbaflirvnfort
dasRomepourylogerlesJjÔldats:S'ollllrevncheminpourparuemrà ïEmpire3& est,pe#e>arTiberecopagnondesislabeurs.brujtuluy done vnlèufflet: Pours'en vengerilgaigneparadultereLiuiafemmede ce ieune Prisce,daeclaquelleil complotedelefairemourirparle moyen d'Eudemu* <JMe~
decinde Liuia. Enfinie desirde luycomplairefaitqll'il.sesaproprefemme lApie4ta.- Drufusfils deGermantesprendla robbevirille. Briefue defcriptiondesforces deïEmpireRomain. Deux arméesnaualesdes deux coftezaItalie: Etvnedegaleresa Fre)usen Prouence. Nombre des Légions
pourles Gaules&porirFAllemagne, &pareillementpourla conjeruatton
,de f "djfnque, de la Syrie, de la Pannonie,de la LMefie de la Dalmatien
Douzecohortespourlagarde de Rome. Eslat delà RepubliqueRomainesusiques autemps de la decadencedefEmpiresousTibere. Drufut eff enmaunùfe intelligence auec Setanta, qui tient quelques diseours contre luy. En
tflant4duerrypar Liuia illesitaempoi(ollner.Tiheretesmoigne vnegrande con fiance en la mortde Dr.lmfaistvne harangueau Sénat, & luy recommandeles enfansdeGermdnicta.Depuisfeignantse vouloirdeschargtr
dehRepubltquejlprie lesConfuis dtenprendrelegouuernement.Funérailles de Drufus, (je bruifisdiuerstouchantfa mort. Lafaneur desRomains
enversles enfansde Germanicus estcausede leurruine. Seianusles enuiant
s attaquepremie,emen,À leurmereAgrippine. Tremblement de terre CO
Aste ,et%(-dchays, Verm s#renad estenuêyé*enexil. Sacerdos, r?,C4Í.14f
Gr&ccku*font accusez, &ahfous.Plu[leurs villesde la Grecs enuoyet à Rome
fouryfaire confirmerleurancienàmcl defranchife
:
&peu apres on cbaffi
les Bateleurs de fItalie. CMort de l'vn des deux enfansde Drufut, r!t de
Lucuu Longusgrand amy de Tibere. Accusation,& ccndanatton de Z<a-
-
cias Capito. Les villesde l'^Afiebaflisent,vnTemple à Tibere
: cafort de
MaluginenftsPrestrede lupiter. Sonfils est.(ubflitgiensdplace. Rccomanâationfaifteaux Dieuxparles Pontifespourlesperfonnes de IVeron, &dt
Drufeu.Ttbertlaporte impdtiement.Seianm'l'inciteàponrftiurtles ancient
amys
de Germanicus.ils'attache à Sabmusjisililu&;'SostaGal!asafimme.Silius est accusépar Jl'asso,Ó"chargéde diuerscrimesfefesaitmourtrfoymesme. Lliill1lge de Lepidus&de Mefialltnus Cotta. Caliburnius Pisô
accufcpreuientsacondamnationpar la mort qu'ilsi donne. CassiusSeuerus
4Upllr4111lnth41l1lJpaftelereftedesestours à la roche Seriphe. Apronia est
p,-ecipiteedu bauten ba4 pArson mary
,
quise faicl coupperles veines en
eBantaccusé.Tacfarmascontinué laguerreen Ifrique.Est arreïléparDolabellaquiledeaiél, &le contraincl à la mort. libéré refuse a DolateHa
les ornementsde triomphe, pourles donnera Blesus
;
&enuoyeau Roy Ptolomee vne baguete d'moire,& vne robbe de broderie. Commencementde
guerrefustiteepatquelques efclaues
y
& efloll/fteparLupusenfa naissance,.
JjKSerenus est accuséparfinpropreftU6- condamnéà estre confinéen IIsie
de Gyare, L'Empereurflufiienlle loyerdes dccasateurf.pardonne a Cominius en faueurd'vnfien amy. Suilius banny de italie,est depuisrappellé
^
combléde biensparJ'EmpereurClaudius. Brefue digresion de ÏAutheurfurle contenudesis Annales. Cremulios accusé d'vn crime inouysi
defendlibrement
,
&peu aprèsse laissimourirdefaim. SesHuresfontbrusi
lez ais en vain,,parceque thonNeurdes boni Bftrillainsrenaissdesapropre and,-e. Les Hjpagnolss
offrentà bastirvn Temple à la memoire de 7i
-
bere, qui en refuse l'honneur, &saisi vne haranguela dessus. Rufe de SeianuspourinduireTiberea
s'en allerdemeureren quelque lieu delicieux hors.
de Rome. rotÙlUtof Montanus pour4
noirméfaitde Tibere est puny \ AquiUa enuoyee en exil:EtMerula effacédu roole des Seniteurf.Procez entreles
Lacedemmienstouchantleursprétentionsfurle Temple de Diane Limeneiidegaigtîe"parles Meffcniens, Mortde Lentulus fde Domitius, de z...
.dntonlus. Piso Prêteurde ïEfpagne estIllépar vn paysàn
5
lequelestant
pris,-& mà a
la queHion s
obfttnea ne rien confesser. FjmotiQ/I au pays de,
xhrttte. Sabinus attaque les ennemis,leç repousse du commencement,&
voit vng,.rmdnombredefisfoldatstaillez, en pieces acaufe de sesiiotts.issi presentederechefpourles comh4lJre.,less
tient assegez, ,,& leur
-pj,c feauj
rJ'lefourrage*La dessusils entrent en contention s'ilsfedoiutn$
lenÀrt;
rendre, ou non;
Les vnfaymentmieaxjetuer,leS autres taschent de s'enfuirymaà^nv-divlibienlu'ilsse rendent enfin. Claudia Pulchra est accusee a Rome, wgrippincs'&IIVAVA treuuerTibere,quila tanceat,»,,,rement. Elle
ttsmbemalade, & visiteeparl'Empereur'ieprie de lapouruotrdvn CMary.
Subtilitéde Stjrnitspourlafairehayrdauantâgede Ti/;ere. Contentiontreles
villes
deïAJÙ pour baftiwvnTemplea Auguste. Les Smymiens en
ont lapreference.7-ibereferetirede Rome en la Champagne.Dittetfls of'tnionssursi" départ
:
Il mene,tMdegens auec .lu,. Prédirions des AflroliJglltJpr.,Poydge. Quelque tempsaprèstl tumbemalade,&eftfidèlementfecour»parSeianus. Luy-mefmefe rend ennemy de T(eron,&fiia
efpie,rfêsparoles, que ton rapporteà Tibere. (.atortd'AfiniusAgrp¡ht, &
de Haterius.Ruinede famphiteatrede Fidene,fltt&lequelcinquante mille
personnesdemeurerontaccablees. Violencedefeudans Rome>oùlemontCelins demeure breé.-la libéralitédeTibereâsiulagerceux qui en -tusiétreceu
de lapertt.LItsiNIestAtütdu Princenesiendomageedufes.Ethymologiedit
mont Celten. Jgyintilius Varusaccufé. ifieCapree (4àestription. Tibere sy retire
^
&Y.I%élbaBirdouzemaisons deplaisance. Se)anusmetdes
furueillansaux aétionsde Xerin,& d'^Agrippine.TitiusSabinurtraisnê
enprifoneftfècrettement affaillyparlesconspirations de plusieurs,&indignementtrompéparLattaris. Tiberegrand amyde ladistimulation. mort
de 1uliapetitefille£lugufîe.Les Fri/o»srompentlapaixPOOrle tributdes
tuirs
y
ctpendenta
vngibetlesgensdarmescommis à le receuoir. L. AproniusItnrva audeuant, maisileftpourfuiuy,& repousfêpar eux -
mesme.
Doubled1fiiile des Romainsparles FrifOg-f. Tibere la difimule
; part de
fl/le Capree„& tiredroiften la Champagnefans aller à Rome:
puisilmarie
Agrippinefillede Germanteus a Dsmittus. t4oi est tout ce quiseflpaffèdu*
rantjjx
annees,eftantConJuls.
/. C. AjÎnilu) d- C. Antistius.
«
11. CornéliusCethegsf. Vifetliia rarro,
#
7 1 /. Cofsns Lentulus. Ajinius Agrippa.
I F. CneiusLentulusGætlli. e.. CitlUisÙu.
y• M. LiciniusCrassus. L. CaliuruitisPisi.
Y. t,,fp-. lun. Silan. P. Silius Nerua.
Commencement de neuueanxtroublesaduenus a
cauje d'Elius Seanw. EsiantM"
torel'eune ilprostituefoncorps pour de Cargent d' -,fpicius. Depuis u
gaigne entièrement a
JO] le
cœur de Tibere. Enfes a
fiions UJe monfireeffrange a- couuertà merueïU
Ifs.Ayant assembléen fort les Cohortes Romaines ilPdroistinumcible au trauailt
Crpar toutes sis entreprises tasche de s'ouurir ")n cheminpours'efleuera
l 'Empire:
.lïrufns luy donnem fouffiet. PeU aprèsil desbauche i¡uiAfemme de Drusa, Cr
g,tignep,ir adultéré. Eudemas grand amy de Lima estsUistparticipantdu tDnfiil,
qu»effe cr Sejanuiontfris çnsèmMe pourfairemourir Dru-rw. Le fils de GermanÙ.
prend la robbe "Virile.
CHAPITRE 1.
ORS des Consulats de C. Alkiius, & de C. Antistius, il y
auoit j à neufans que Tiberegouuernoit la Republique,
&: qu'ilrendoit sa maison florissante(car aussi bië metoit
•
il entre les properitezamort deCermanicus)lorsquetout d vu
coup, & à l'impourueu la fortune commença d'efmouuoir de
grandstroubles. Cesse reuolution prist sa naissance d'Elius Sejanus deslorsCapitaine,ou Maire du Palais, de la puissanceduquel nous^uons cy-deuantraid mention
:
le raconteraymaintenant en peu de paroles son origine,ses moeurs, & par quels
moyensil taschoitd'vsurper l'Empire. Doncques Selanusnatif
de VulGnes,& fils de Sejus Strabo CheualierRomainfuiuit
durant sa ieunefleC. Cesar petitfils d'Auguflfc, non saris estre
o
ftispeil-:'t d'auoir prostitué son corps pour de l'argent à Apicius
• homme grandementriche & prodigue. Depuis il sceutsi bien
saignerle cœur de Tibere par desruses merueilleuses, & différentes
,
que bien qu'enuerstous les autres il vsast entierement
de dissimulation,il ne cachoitrien neantmoins à celluy-cy, au
quelil sefioit entièrement. Et de vray ce ne fut pas tantparses
ruses que Sejanus en vintiusqueslà(veù que luy mesmese trouuasurprisenfin par ses propres
finesses) que par l'ire des Dieux
contrela Republique Romaine: Aussi ne receutellemoins de
dommage par sa ruine, qu elle auoir raicc auparauant par son
.aduancement. Qu%ntaux qualitez de son corps, il estoitinuincible à la peine,d'vn courage altier, couuert en ses affaires, coustumier d'accuser autruy,&: aussi grand flatteur qu'i]
paroissoit fier
,
outrecuidé. Deuant les personnes il faisoit
le modeste
,
& le honteux, &: toutesfoisil brufloit d'vne secrette conuoitise de s'efleuer aux grandeurs. Pour ce subied
il vsoit par fois de superfluës largesses
,
& le plus souueni
d'industrie & de vigilance
,
qualitez moins nuisibles que lè:
autres, quand elles sont dissimulces auec intention de se ren
dre souuerain dans vn Royaume. Il augmenta la puiiianc<
de son Estat auparauant mediocre
,
ramassant en vn fort le
Cohortes Romaines, qui souloient estre disper(ees d'vne par
&d'autre parmy la ville,afin que les soldats ioinds ensembl*
Elifii Seianu)
MaireduPalaù.
gon uridine.
Il prostituéson
(OrfS à yiftCtHS
Bit mteurt.
tlfaiS bajlir vn
fort dans Rome
pour y loger les
feld4si
. 6
aliène
les
plus de moyen de receuoir les commandements & charges
,
& que par leur conference ordinaire, ensemble
par la considération de leurs forces & de leur nombre ils furent en dauànca.ge asseurez entr'eux, & plus redoutables
aux autres. Pour couurir d'vn specieux pretexte son dessein il souloit dire que les soldats estans ainsi espars çà & là ne
s'amul'oient qu a
falIaÍlrer
,
où tout ati contraire se trouuans vnis ensemble, ils pouuoient donner du secours auec vne force plus grande, si de cas fortuit il suruenoit -quelque af- faire soudaine
; outre qu'ils viuoient auec plus de seuerité
quand leur fort estoit vn peu esloigné des plaisîrs & des ar- traits de la ville. Ce fort ne fu£fTi toitacheué: qu'il commenta petit à petitàgaignerlesSWrs des gens de guerre, lefquels il vifitoitfouue'nt,& les appelloitpar leursnoms, elisant
ILiy-mesn-ie les Tribuns,&:lesCenteniers.Dauantage ilne s'ab- stenoit des ambitieuses poursuittes des Senateurs, &- mesme il distribuoit les Dignitez &: les Gouuernemens des Prouincesà
ceux qui luy appartenoient,& à ses plus grands fauorits: En
quoy Tibere se monstroit si facile
,
& si enclin à trouuer bon
tout ce qu'ilfàlsoir, que non seulement en ses deuis * familiers
mais aussi dans le Senat, & en pleine -àsremblee du peuple il le loüoit grandement, &: l'appellant compagnon de ses labeurs
permettoit que ses effigies fussent adorces par les rheatres) es
lieux publics, & mesme aux principales places des Legions.
Or ce qui -retardoitplus son entreprise estoit de veoir qu'en la
maisonde Tibère,ily auoit plusieurs enfans,& vn ieune fils,
auec des neueux qui deuenoientdenagrands, ousse que la chose luy sembloit fort hazardeuse d'en assaillirtant à la fois par la force,&que ceste fraude requeroit vn interualle en l'exécution
de ces meschacetez. Et toutesfoisil choisitla voye qui luy sem. bloit plus ouucrte, &; voulut commencerpar Drusus, contre lequelîlauoit conceu quelque nouuelle hayne
: Car vns'cstanspicquez ensemble, il aduint à Drusus (qui ne pouuoieer.-
durer qu'aucuns s'efsralaft a
luy, &: lequel estoitassez chaud*
au courroux) cte leuer la main pour le frapper,& mesme de luy j
donnersurla ioiïe,s'estantmis ssir la deffenfiue. Doncques Scjanus voulantfondertoutes choses, le plus expedient luy fèm- 1
bla de s'adresser à Liuia femmede Drufus, &fœur de Germani- '
eus
3
deuenuë tout d'vn coup belle par excellence;& beaucoup
plus qu'elle n'auoit pas esté au commencementde son aagc.,
. Ets'ettttrt 0»
•
Cheminpowri"f«
leuerà l'Empire,
* partieulÍas;
prompt à'ii
main.
Drufus donnt"
im fouffittàSc*
4TIHI,
Ainsi comme * brusléde Ton amour,il ht en sorte qu il en iouyft,
ÔC qu il la gaignapar adultere. L'ayant induitte à ceste premiere
meschanceté,(comme c'est miracle sivne femme resuCequelquechose apres la perte de son honneur) elle, le pdrte à l'efperance d'vn mariage, à la societé du gouuernement de l'Esiat,&:
à faire mourir son mary. Etvoylà comme cette Princeffe-; petite fille d'Auguste;bru de Tibere,& qui auoit des enfans de
Drusus, souilla sa Personne,ses Ancestres ses Deuanciers,
par vn adultere estranoer;preferant aux chosespresentes& honnestesl'attente dè ses infâmes & incertaines conuoitifes. Eudemus grandamy de Liuia& son Medecin, fut aussi tost participant de l'affaire, comme d'ordinaire à ses secrets, sous
vn specieux pretextede soîWK. Dauantage Sejanus meit hors
de samaisonsa femme Apicata, dont il àuoiteu trois enfans,
* pour empêcher que sa Paillarde n'euÍ1:quelqueialousie sur elle. Maisl'importance d'vne si meschante entrepriseles portoit à
l'apprehension,& aux delays, mesine bien souuent à diuerses
sortes d'aduis. Durant ces menees vn des fils de Germanicus
nommé Dru(us, pritla robbevirile au commencement de l'annee, & furentrenouuellees en luy toutesles choses que le Senat
auoitordonneesà (on frere.Tibere y
adioustavueharangue,par
laquelleil louoitgrandementson fils de ce qu'il vsoit d'vne affection paternelle enuersles enfans de son frere: Car Drusus (bien
qu ilsoitfort difsicile que la puissance &: la paix logent ensemble en vn mesme lieu) tesmoignoit qu'il vouloit du bien a ces
enfans, à tout le moinsil ne faisoit rien auec apparence de leur
estre contraire en quelque façon que ce fust.
Bres dénombrementdesforces de PEmpire IÇomxin. Desarmees nauales. Du nom,.
bre des Légions <^uigardaient la Germante,l'EfPagnt,l)Afrique, la çyrie, la Pannonie ,lt Me/ieyC^ l* DalmatienDes doufa Cohortespour lagarde de &omt; de
l'Estatde la l\!publi,/ueRomaine,iusquesa
la decAdence de tEmpirefous Tibere. Pro'
fos
d^Drufus contre Sejanus;
defcouuertspAr fit femme,[optcaufi delà mort de ce
Prince. CHAPITRE II.
LORS mesme ledessein que Tibere feignoitauoir dés
long temps,devisiter les Prouinces,fut misenauapt.
Son pretexte se fondoit sur le trop grand nombre de
vieux soldats: Qu'on'auoitbesoindefairedenouuellesleuees
pour le supplémentdes armees;Quon treuuoitfort peu de Vo1
^feignant estre
pafrionn,c.
Sejanut l"il"t
far adultéré LIwla semme de (
Drnftêt. ]
+Cotnmis auec
n;hommevenu de bas lieu.
EuteJeuxcsnfptrent la mort dm
.,'¡"(I.
+depeurqu.d.
le futfulpe&c,
ou en ombragea ceUepail.
fard%
Drufai fis de
'G,,,,,.,,ic.J
prend J. robbe
!irj/k.
lontaires pour la guerre ; ou s'il s'en presentoit quelques vns,
qu'ils ne se comportaient pasauec assezde modestie &: de vertu; veu que * ceux qui prenoiet les armes par leur propre mou- H
uement, estoientla pluspart vagabonds, & necessiteux. Làdef- (
(us il fîtvn brefrécit des Légions, & des Prouincesqui les gar-
!
doient: Ce qu'ilme sembleque ie dois encore rapportericydéclarât quelle estoit pourlorsla multitude desforces Romaines;1
Quelsles Rois confederez, &: commentl'estenduë de l'Einpire)
auroit estébeaucoup plus resserrée auparauant.. L'Italie auoit
de deux costez deuxarmeesnauales. L'vneà Mjlfene)& l'autre
à Rauenne. Le riuage des Gaules estoit gardé par les galeres qui
> furent conquisespar Auguste en la batailleAftiaque, & parluy
mesmeenuoyees à Frejus, garniesde tres-puissansforçats: Mais
la principaleforce consistoiten huift Legions voisinesdu Rhin,
&quiseruoientpourles affaires, tant de la Gaule que de la Germanie. Les Espagnes nouuellement conqueflees en auoient
aussi trois qui les gardoient. Le Roy Iuba tenoit le Royaume
des Maures
,
par vne donation que luy-cn fit iadis le Peuple
Romain. Toutlerestedel\Afïriqueauoit eix Légions, &: le
pays d'Egypte t pareillement. Dauantage toute l'estenduë de
ce qui est depuis le commencementde la Syrie, iusqu'à l'Euphrate,estoitcotenu & gardé parquatre Légions,auecles Roys
des Hiberiens,des Albanois, & autres voiûns, lesquelsestoient
maintenus par la grandeur de l'Empire Romain + contre les
Princes estrangers. RI-lemetalces
,
& les enfàns de Cotys tenoientlaThrace. Quacre Legions gardoient le riuage du Danube
,
deux desquelles estoient en la Pannonie, & les autres
deuxen laMelie. Il y en auoit autant en la Dalmatie&audos
de celles-là pour la situationdu pays, afin que s'il arriuoit à l'Italie d'auoirbesoinde quelque promptsecours,il ne fallust l'aller cherchertrop loing. Rome neantmoins auoit sa garde particuliere,composee de trois Cohortesde laville,&de neufPre.
toriennes,prises,& choisiesdansles pays de l'Ethrurie,de 1"Vmbrie, de l'ancien Latium, & des Coloniesjadis enuoyees de Rome pours'y habiter.Ez plus commodes endroits des Prouinces
estoient les galeres,auec les aisles,& les bandes des gens de cheual, & le secoursdes Alliez, dÕc lesforces ne paroissoient gueres moindres. ToutesfoisIon n'enpeut parler qu'en incertitude
transportees qu'elles estoientsouuent çà & là, &tantost en plus
grand ou moindre nombre. Il me semble aussi qu' il ne sçra
* plusieurs de
:eux qui se
prcfentoicnc
luxcôpagnicj,
imaire de 1'5..
Qafde l'¡'''l'lfl:
Rem-ttn-
*la code roifine de la Gau.
le.
Nombredet Levions four les
Gaules e5 pou?
C..4.',,,.AlM8
*
en auoit act-}
tant.
>jc & commt
oppofczaur.
Oo*'{e Cehtftes
fourl* lArde de
Rome.
point hors de proposde faire mentionen ce lieu des autres par.
ties de la Republique,& comme l'on s'y maintint iusques à ceste annee, qui apportale m-auuais changement de la Principauté sousl'Empire deTibere. Premierementdonc les affairestant
publiques que priuees, & de plus de consequence estoient maniees par les Senateurs,& l'on permettoit aux plus appares d'en
debattre. Que si quelqu'vnse laissoit tumber dans la flatterie,
Tiberemesme l'en reprenoit. Dauatage il distribuoit les Estats^
& les dignitezà l'égal du merite, en considerant la Noblesse des
Maisons, l'honneur acquis par les armes, & les vertus domestiques. Par où l'on pOt\uoit cognoistre facilementque les Senateursdu temps pane n'auoientiamais eu plus d'authorité que '
ceux d'alors. Les Consuls & les Preteurs gardoient leurs anciennes coustumes. Les plus petits Magistratsexerçoientleurs
Estats;&les loix (horsmis la question de leze Majesté ) eftoiét en
fort bon vsage. Les bleds,les deniers des tailles,&autres droich
du public, estoient administrezpar les societez des Cheualiers
Romains.Tiberene cfonoit aussi la chargede sesaffairesqu'àdes
personnesde cog.fsance où de reput-atiô,sou-sle tesmoignage
de gens dignes de foy. Depuis qu'il auoit esleu quelqu'vnàvne
charge il le continuoittouiÏours)Gbien que plusieursdeuenoiél
vieuxen exerçantvnmesme ofsice. Le peuple estant en grande
necessité de viures,tants'en faut qu'il y
allast de la faute du Prince
,
qu'au contraireil fit coutessortes de diligences pour rernedier à la liberté desterres, &: aux empeschelnens de la Mer, qui
rendoiét la nauigation difsicile, n'y espargnâtaucune despence.
D'ailleursilmettoit bÕ ordre que les Prouincesne fussentchargées de nouueauxsubsides, &: que l'auarice ioin&e à l'a cruauté
des Magistrats n'empe[chast qu'ils ne peuiflèntvo volontierssouÛenir les anciens. Au reste Tibere auoit peu de Domaine,& de
terres en Italle,assezpetit nombrede seruiteurs, &r peu d 'affran
-
chis en sa maison. S'il luy arriuoit vn différant auec quelques*
particuliers, il y
procedoitparles voyes ordinairesde la Iustice.
>Touteslesquelles chosesfurent parluy obseruees auec vne façon plusredoutable, & seuere que gratieuse,iusquesà ce qu'el..
t
lesse + changèrent parla mort de Druius.Car tant que ce Prin..
ce fut en vie, il entretint ses coustumes, parce que Sejanus no
faisantencorequenaistreensagrandeur, se vouloitmettreen
bonne estime
,
& se faire cognoistre par vn homme plein do
preud'hommie,&debons adu's.1 Dauancage il apprchendoic.
Essa, Je la RePubliqueRomaine atiunt la de-
«aiâceede CEmpert fout Tibere.
-X faire leur
rapport.
icnuerfexcij
grandement Uruius,comme rude controoleur de Ces avions,
qui ne dissimuloit gueres bien la hainequ'il luy portoit, &: lequelseplaignaitsaument'de ce que l'on appelloitvn coadmteufa 1,,Empire
durant la vie du fils de l'Empereur-, Et combienpeu j en falloit-il
que le
nom de Collègue ne luy en fusi attribué> £>ue les premieres efferancesdese
rendrefouueratn estoienthaz^ardeuses
: mais qu'aprèsy
elIre entré l'on treusiditafftzideminilires,& de supports. Jguedest propre allthoritéils'estoit
saié-fdreffervnfortcommeMaire& Capitaine du Palais. Zti,on luy audit
mà enmainlesgens deçwerre. Jgueson Effigiese voyoit entre les Monumentide Cn. Pompee, &qu'il auroitenfin les descendanscommuns auec
/4 famille des Drujiens. J)uil ne refloilplusqtia prierpourluy la Deesse
Mode(lie, 'lu'ilse contentaitde celle mediocrit.e." Drusus alloit semant
ce discours par tout & assez (buuenc
;
si bien que ses plussecrettes intentionssedescouuroientincontinentpar sa femme corrompue. DoncquesSejanus voyant bien qu'il estoit temps de
sedepescher, choisistvne lente poison,qui se glissant au cœur
peu à peu, fist paroistrequelque maladie fortuite. Or cepoison
fut baillé à Drusus par vn Eunuquenommé Lygdus, comme il
se verifia hui&ans apres.
Tibere tesmoigne vne grande confianceen Id. moty de D-rufîa. Les enfans de Germdnicu-sfont appelle!^ a
la cour,(7 recommande^ aux Peres pour en estre comme
tuteurs. L'Empereursaéîsemblantde Irouloirestre defehargéde la Hepubh^ue. Funéraillesde Brufus, Cl" dtuers bruiBsfeme",£touchantsa mort.
CHAPITRE III.
J V R A N T toute la maladie de Drusus Tibere ne fit aui
cun semblantd'auoircrainte de samort, possibleasinde
monltrerla force Se la consiance de ion courage. AuCbdecedé
qu'il fut, &: non encore enseuely,il entra au Senac, où ayant
treuué lesConsuls assis aux sieges communs,& plus bas par vne
manière de dueil,& de desplaisir, il les sollicita de reprendre
leur rang, &: l'honneur de leur charge. Puis voyant encore les
Senateursfondus en larmes, il se meit à les consoler en reprimant les siennes, & leur disant par vne longue, 6c continuee
harangue, Jgu'il (ç4fJOitassiz qu'on le pouuoitreprendreà bon droiff> de
ce que (a douleur estant encoresifraische tlsi venoit presènter dettantles
jeux du Sena;
£)ueplufieursautresaffligezde duetl pouuoietapeine[ouf
frirlapresencede leursplusfamiliersamis, &àpeinesupporterla clartédu
iour: Qu'ils ne meritoientpourtantaen eiireblafmezde manquement
de lafebetéde courage-, maisque pourson regardil auoitcherché vne pins
H.tiIHdeDfttfia
contre Sej*nttst
les propot
qu tlttëtdeIttjl
* n'y mîquoiv:
plus d'affe.
dions
,
d'afHilances, &dc
faueurs.
k se gouuernaft modeltement, & qu'il
se contérast de
ces choses.
Leftjueli LiuU
rApporteà Sejnnta.
Qui¡;'ieemp';l
/<werdruim.
Confiance de Ti'
bere en la mort
de Drf/ftM'
La karagitequ'il
fitâsuSenut'
forteCln(o/41iol1, se iettantcomme entre les brasde la République,Là def..
sus, disant auoir compassion de l'extreme vieillesse d'Augusta
( les petitsfils de laquelle estoient encore ieunes, & ignorans) &
que luy-mesmes'en alloit surl'aage,il priaque l'on fit entrerles
enfans de Germanicus,seulssoulagemens des miseres presentes. Alors lesConsuls sortis, instruiâ qu'ils curent ces enfans
de ce qu'ils deuoient dire, ils les amenercntdeuantTibere, le-
:
quel les empoignant, dit ainsi. Voyant ces enfans orphelins ( Peres
confcri?ts)
teles auois misJousla tutelle deJeur oncle, lepriât ( encorequ'il
en eusi d'autres)de nourrirceux-cy nyplus ny moinsque s'ilr eussent eftépro*
creez de sonsing, & de les efleuertantpourfoy quepourlapoflerité. Mais
puis queDruftis*m'en rauy maintenant ie vous addressemesprieres, &.
vous adJure icy en laprefencedes Dieux &de la Patrie, de receuoir *
ces ar..
riefe-nepueuxdyAugufie, deseendusdeplufieursgrads&valeureux Princes
,
&deaireen cela vo-liredeuoir, d* lemien ensemble. Etvour T^ero»
( dit-iltournantsaparole auxenfans) e vous aussiDru/us
r
ceux-cy vous
tiendrontlieu de Pere &de Mere.Vousessesnez,sous telle coflcllationque
voîlrebien& voflremaltoucheronttoute la Republique. Ces parolesfurent ouyes auec de grands pleurs, & à l'instant plusieursprieres
faites pourles prosperitezde ces ieunes Princes. Que s'il eust
làf1ny son discours,ila£roitàson esgardremply de compassion,
& de gloire les esprits de tousles escoutans. Mais retumbé qu'il
futsur les vains &: ridicules propos par le moyedesquels.ilauoit
sisoutientapprestéàrire,disant qu'il se vouloit descharger de
la Republique, & qu'ilprioitles Consuls, ou tout autre d'en accepterle gouuernement, il ossa la creanceà la vérité, & à l'honnesteté. Les mesmes choses ordonnées pourlamemoire de Germanicusle furent pour celle de Drusus, & mcsme il y en eue
d'autres adioufl:ees,como1ev. font volontiersles dernièresflatteries
,
La p5pe funebrefut rienduë magnifique,parle grand nombre d'effigiesqu'on y porta: Car on y
voyoit par vne longuesuitte l'origine de la famille des Iules depuis Enee, ensemble tous,
les Roysd'AIbe.&'Ie fondateur de la ville, Romulus. Enapres
lanoblefle des Sabms, AppiusClaudius,&toutesles autres effigies des Claudiens.
En racontanticy lamort de Dru[us/enay dittout ce que i en
ay treuué dans les escrits de plusieurs Autheurs, qui mont femblé plus dignes de foy
:
Maisie ne veux pourtant y
obmettre vn
bruid quien couruten cemesme temps, & lequel se renforça
tellement, que lamemoireen. cstpointencoreperdue, à sçauou:
duquel tl tee#'.
mide Us en/art.
de GervMnKMS
4priuésdeleuJ
pere.
«frlenr est osté,
*
Cops nostn
conduire.
'ri¡'"tsi.afim.
61dntde se vomloir tkfch.c"ltrdt
U RDpMUiqtH.
** c'est Cordi- ale des flatteurs qui vienaentapres.
JFantratilesJ,
Dfujus.
sÀi&s ,¡illt,.J
liudiit samort
uoÍrque bejanusaprèsauopcorrompu, & gaigne Lima, à l'ef- fet de son meschant deuein, y auroit pareillement obligé le con(cncementde l'Eunuque Lygdus,en abusant vilainement
de Ton corps : car ce Lygdus poursa grande beauté estoitfort ai- mé 'de sonMaistre,&entreles principauxde ses feruiteurs.Que
* luy-mesme raid: participant de ce conseil,&après larcfolution prise du temps,& du lieu, de baillerle poison, auoit essé si outrecuidéque de tourner le tout sur Druisus: Que pourypar- ueniril l'accuifade vouloir empoisonnersbn
11 Pere, &aduisaTi.
bere secrettement, qu'allant manger chez son fils, il se gardaft
bien de boire ce qu'on luy verserois pour la premiere fois
:
Et
qu'ainsile vieillardabusé par ceste tromperie, presen'ia la pre- miere couppe qui luy, futseruie à Drulus, lequelignorant ceste
menee,l'ayant beuë promptement,& sans y
rien laiJTer,suiuant
la coustume desieuneshomes, de là Tibère auroitpris vn soupçon de croire encoremieuxque la crainte, & la honte l'auoient
reduia au poind dese donnerà foy-mesme lamort, qu'il auoit
preparee à son Pere. Voilà le commun bruict qui en couroit
pourlors, lequel est d'autat plus facile à réfuterqu'il n'estfondé
surle.tesmoignaged'aucunantheur
: Car quiseroit celuy si maladuisé,& beaucoupmoins Tibere sisubtil aux affaires du mode,
qui voudroitde sa propre main offrirlamort à son fils,sansl'ouyr
en ses defenses,& sans luy donner vn recours à larepentance?
Que nemettoit-ilplustost à la questionceluy qui auoit versé le
poison?Que ne s'enqueroit-ilde l'aucheur?Que n'employoit-il
enuersson filsvnique,&:non iamais atteint auparauancd'aucun
meschant acte, cesse tardiuetéqu'il tenoit de la nature,.& dont
il auoit accoustumé d'vserenuers les estrangers ? Mais d'autant
que l'on tenoit Sejanuspour inueteurde ces méchacetezscÔme
aimé de l'Empereur auec passion, & que tous en general vou- loientmal àl'vii,& à l'autre,l'oncroyoit toutesces chosesd'eux,
bien que fabuleuses, & incroyables, * la renommee adioustal1t
tousiours ie ne sçay quoy de mauuais à l'issuë des ihtentions de
ceux qui ontSouuerains. Nonobstant cela l'ordre de cesse en- treprise fut descouuert par Apicata femme de Sejanus. & aueré
parla quef1:ion quifut donneeà Eudemus, &àL Lyo;dirs. Or ii ne
s'est iamaistreuué aucun Efcriuain,quelquc"
:
iâ ennemy auil
ait esté de Tibere, qui luy ait objecté cela
_
n que plusieurs
ayentfaicl vne exacte recherche de tout J¡ 1 qu'ils ont peu
ticuluer contre luy pour luy en faire rept,. '• La cause pour
•fc Tiberc.
'T" Lygdus.
Réfutation dt
l'Authtur tonchantla mortJ.
Drujut.
* comme les
bruitsse rcn.
denrdrdinaircmet plus cruels,
conrre les aftiôs des Pxia-5
ces.
tcurs malitieux,&ru[ez furent chefs de ccste menée: Entre Iciquelsil choisitPon:humiusadulterede Mutilia Pnsca, qui pout
ce [ubjeét étroit des plusfauorits * de 1'Ayeule,&; par côsequent
fort propre à ses entreprises. Ainsi PniC;1,C0l11111e pouuant beaucoup sur l'amitié d'Augusta,rendoit celte vieille Princesse gafsez soucieuse naturellementde sa grandeur) du tout estrangc,
&insociableaucc sa bru. L'on y
attiroit encore des parei-its.' êz
meilleurs amis d'Agripine, afin d'irriter par meschans discours
le courage de cesse femme enflé naturellement de courroux.&
d'orgueil. MaisTibère, sans aucunement interrompre le loin
dela Republique+ tournant les affaires à plaisir, &:apaile téps,
s'occupoit à rendre la Iustice auxCitoyens,& à donner audience aux Associez. De maniere qu'à sa persuasion le Sénat passa
des arrests, par lesquelsil fut dit, Que poursubuenir à Cibyra,
&:aEgyra, l'vne ville de l'Asie)& l'autre de l'Achaye,toutes
deuxruinees par vn tremblementde terre) le tribut leurseroit
remis pourtrois ans. Et pareillement Vibius Serenus, Proconsul de l'Espagne vltericure, estant condamnépour tes violences
& deportenlelltstyranniques,futenuoyé en exil en l'Ifled'Amorgos. Puis, CarsiusSacerdos, &: C.Gracchus acculez d'auoirsecouru de grainsTacfarinasennemydesRomains,furent
déclarez innocens, & absous. Ce mesme Gracchus n'estant
encore qu'vn enfant fut transporté par (on Pere Sempronius
en risle Cercine, pour y
estre compagnon de son exil. Là es.
leue parmy les bannis,& auec des gens ignoransles exercices
ciuils, &: honnêtes, il tascha peu à peu de gaignersa vie par le
paysdel'Affrique, 6c de la Sicile, enyfaisant eschange &: coni,.
merce de quelques marchandises de peu de valeur
:
&tontes.
fois il ne peuteuiter les dangers * d'vne grande fortune. Tellement que si Elius Lamia, &: L. Apronius,jadis Gouuerneurs
de l'Affrique, n'eussent deffenduson innocencc;ilse full veu au
hazardd'estre emporté à restat infortuné de son Percha cause de
lanoblessedesa malheureuse Maison.
Ceste mesme annee plusieurs Ambaflfadeurs furent deputez par quelques villes de la Grece; entre lesquelles leshabitans de Samos, & ceux de l'IHe de Cos demandoientque l'ancien droid de franchise fust confirmé à ceuxla pour le Temple de Iunon, &: à ceux-cypour celuy d'Esculape. Les Samiens
se fondoient surie decret des Amphyélions,lesquelsauoient
la principale cognoissance de toutes maxieres au temps que
' * d'Augusta,'
i
*
prenant sel
affaires pout
consolation.
TrtmblmmuJ,
tttreen si(ieÇ$
en Mffrique.
Vthitu Settnui
enuejèeti exil.
sacerdoi Gin
chut accuféifont
abfom,
*a»fque!îceux
de condition
releuee font
les plas fujets»
Vlufteurs vi/téi
de lit Grece III";
uojent à RImé
poufyl4lfe' co;,.
firmer leur ancien drotft de
franchie.
les Grecs bastiflans plusienrs villes en Asie
,
occupoient tout
le riuage de ceste Mer. L'Antiquité qu'alleguoicnt ceux de
Cos ne sembloit gueres moindre,outre que le méritédu lieu
faisoit grandement pour eux. Car au temps que par le commandement de Mithridatesl'on tailloir enpiecestousles Romains qui se treuuoient ez Iues,&: dans les villes de l'Asie, ils
en sauuerent plusieurs dans le Temple d'Esculape. En apres
sur les plaintes des Prêteursréitérées pardiucr[es fois,&:iusques alors mesprisees
,
Tibere finalementfeit son rapport au
Conseil touchant l'insolence des Comédiens, & des Batelleurs. Il remonstra qu'en public ils commettoient beaucoup
de choses qui tendoient à sedicion
,
Se qu'ils s'efforçoient de f
faire plusieurs vilainies ez maisons des particuliers : Que les
Ieux, &: les Comediesquise representoient autresfoisen lan- ?
gage Capoüan ou Osque,donnoientquelquemaniere de pafTetempsau Peuple
;
mais que ceux-cy estoient deuenussi desbordez&si importuns, que pour les reprimer ilfalloicnecenaire-.
ment employerl'authorité du Sénat; & furentà ceste occasion
les Cemedienschaflezde l'Italie.
Ce fut encore en ceste annee que Tibere se veit affligé d'vn nouueau dueil par le trespas de l'vn des deux enfans
de Drusus, &: non moins par la mort d'vn autre sien grand '
amy :
C'estoit Lucilius Longus
,
qui l'accompagna tousiours
aux aduersitez comme aux choses prosperes, & qui fut le seul
entre les Senateurs qui ne l'abandonna iamais durant sa retraite à Rhodes
:
A cause dequoy, sans auoiresgard à sa bas-f
se extra6l:ion, les Senateurs luy ordonnerent la pompe fl1ne-::,i
bre instituee pour les Censeurs, auec vne Efsigie en laGale-'?,
rie d'Auguste,&: ce des deniers du public: Car encore pourlors
les Senateurs prenoient cognoissancede toutes matières: De'
maniere qu'vn certain Lucilius Capito* Procureur de l'Asie,
fut accusé parles habitans du pays,&contraint de se defendre.
En ceste causele Prince fit sermentde ne luy auoir donné autres
Iurisdi&ion que sur les personnesde seruile condition, &:surles
luatÍere.s pecuniaires entre les gés priuez, où il y
alloitde son in..
tcref1:. Quau reste s'il s'estoit
"
seruy de la puisiance de Preteur,
ou de la force des ges de guerre, qu'en tel cas il auoitméprise tes \
cômandemens:&: pour ce qu'ilfalloirentendrelà-dessusles As- i
sociez. Ainsi ayant esté declaré coulpable, il fut côdamné. Pour s
memoire de cesse punition, & de celle quise feit l'anneed'au- à
Les
font chaler. dt
i,il,glig.
'Mort de fvndes
4e»x enfant de
Drufits. <
(
91de L. Longus
Mmj de Iikere.
Cdfitoejitceusè.
*Agent des affaires du Prince en rAsse.
* attribué,
pcefidamnè.
parauantdeCaiusSillanus,lesvilles del'Asie ordonnèrent vn Temple'àl'honneurde Tibere, de sa Mere, &: du Senat,& le firent bastir auec permission: A cause dequoy Neron feit vne harangue,parlaquelle il renditgrâces au Senat,&à son Ayeul.Les
assistansl'escouterentauec beaucoup de ioye, &d'affe&ion entiersluy, s'imaginans de voir & d'ouyr Germanicus, de qui la
memoire leurestoitencore recente.Ceieune homme auoit vne
modestie, 6c vne face vrayment digne d'vn Prince, & paroissoit
encore plus agreableau peuple,parce qu'onsçauoit bien l'extre.
me dangerquile menacoic.pourla grande haine que luy portoit
Sejanus,publiquementrecognuë.
EleftiontI'")" nouuean Flamine-dul. Neron gr Drusitsfont recommande,^ aux
DieuxpAr les Pontifes
,
c-;,,ptr les Presires. Tibereleprend en mauuAijèpart. Incitépar
sejAnHla
pourfuiurelesprincipauxamis de Germanicm,.il s*attachea
Sabinns, a
si..
liHl, CT a
safemme Sofia Gada. Siliui acciij,'épar,'Ie consul Farropreuientsa prochaine condamnationpar Vne mort Volontaire.Safemme Sofia esi enuoyec en exil. Louan*
ge Je Lepi&«. CHAPITRE V.
fNVIR.0Nce meime temps 1 t:mpereur meit en auant
*
au Senat qu'il falloit substituer vn Flamine-dial,ou vn
) Prestre de luiterau lieu de Seruius Maluginensis decedé, & parmesmemoyen en établir vne loy nouuelle: Car (anciennecoustumeestoitdepresenterensembletrois des Patrices Mfù depere d*
demere, qui eu/flntestécmioinctsparla ceremoniequilsappelaientConfarreation, /V# de/quels eftoitefleu à cesse dignité. Maispourleprefentle
nombre n'en efgalott point celuy du tempspajje, parceque la couflume de
Confarreerestoitabolte, ou obferueedefortpeu de perionne-s-il alleruoitUdejsusplufteurscauses
de ceste abolitio',dantldprincipalleprocedoitde la nonchalancetantdes hommesque desfemmes,y comprenant les difficultés de
cesteceremoniequoneuitoïtvolontiers. car, disoit-il, quandftroiz-ceque
celuyquiviendroitkeftreFlamine,où celle qu'ilprendroitàfemme pourfoietfortirde lapuijsancepdtert;'Uei à ctj1e causèilyfallaitremédierpar
vn arrefldu Sénat,ouparvne J8) nouuelle, tout ainsi qù^Auguste auoit
changéph/îeurschoses de ïausteritédes A1Jàens, lesreduisant à
lvfage du
tempsprefent. Apresauoir donc trai&é des Religionsilfut ordonné, Qujon ne changeroit rien aux reigles des Flammes: Mais
pour le regard de la Flamine-diale, il y
eust vne loy, parlaquelle ilfut dit, Quji causedessacrificeselle demeureroiten la ptuffonce de son mary; &pourle reite qu'elle se gouuerneroitindifLit viBéJ Je
l'A(le ksfitjjntt
"IJ" TcmpltaT:
iers.
mort de Mtlugt-
: nenfts Prejircdt
Jupiter*
1
18L LIVRE IV. DES ANNALES
feremment%commeles autres femmes. En suitte de cecy le fils
de Maluginenlisfutsubroge à la place de son pere.
D'ailleurs, afin que la dignité des Prestressaugmentait toufjours dauantage, &: qu'ilsfussent plus soigneux d'entretenir les
ceremonies, l'on bailla LL. S. XX. à la viergeCornelia, qu'on
*meitaIapIace de Seantia; Et l'on ordonna que toutesles fois
qu'Augustaentreroit au Thcarre,clle auroitseance entre les Vcstases.
Sous les Consulats de Cornelius Cethegus, & de Vifellius
Varro, les Pontifes,& à leur exemple les autres Prestres faisans
des vœux, &: des prieres pour lasanté du Prince, recommanderentNeron& Drusus aux + Dieux immortels, non tant par
affe&ion enuers ces ieunesPrinces,quepar vne espece de flatterie, laquelledansla corruption des mœurs, n'estmoins perilleuse quand elle excede, que lors qu'on n'en vse point du tout. Car
bienqueTiberene sefust iamais monstré trop doux enuers la
maisonde Germanicus,-roufencorepourlors auecpltu d'¡mpalitace, âe voirefgallerdes enfans àfa vie'tlleffe. Ce qui futcause qu'ayant
fai£tvenirles Pontifes, il voulut(çauoird'eux s'ils n'auoietpoint
faict cela par lesprières, ou par les menaces d'Agrippine:
Surquoy respondans que non,ils ne laisserentpas d'être aucunement tancezpar luy-me(me: Car ils estoient presque tous ses
parents, & ses alliez, ou des principaux, & des plussignalezde la
ville. Au re(te, par vne harangue qu'il feitauSenat,il deffendit
d'enorgueillirparhonneurstrop hastifs,&:precipirez.lesvolages
esprits des ieunes gens. Pour cela ne cessoit Sejanus de le soll-iciter de près, & de se plaindreque la ville estoit diuisee ainsi qu'en
vne guerre ciuile, 6c mesme qu'il s'en treuuoit defià quelques
vns, quise disoient du party d'Agrippine, & que le nombres'en
augmenteroitbien tost, si l'on n'y pouruoyoit de bonne heure,
n'y ayant autre remede contre celle dissention, quicomlucnçoit à se glisser, sinon d'en abbatre vn ou deux des plus re.
muans.
Ils'attaqua donc à Silius,&à Titius Sabinus, ausquels l'amitié qu'ils auoient euëauec Germanicus fut tres-dommageable.
La ruine de Silius ( lequel ayant conduit vne grosse armec
parl'espace de sept ans, &:merité de triompheren la Germanie
pourla victoireparluy gaignee contre Sacrovir) en cspouuenta
plusieurs,d'autantplus qu'elle tumboitde haut. Quelques-vns
ont voulucroire quela haine, & le mcscontenteiuen; de TibeSM fil fouifit
luien(aplace.
M receutau
^eu.
*
mesmes
Dieux.
Neron £$ Drufut recommandez. "MJI Dieux
fatles Preftrety
parlesPontr
sel. »
}>
Ti\>trci j',tnofen
le.
Il est incitépat
.$e;"lll11 àpour
futureles principaux amys dt
Germâtmm.
SiliutbasJ, Tiêtre* \
re contreluy,s'augmentoient parson immodestie,& par lexcez
de la vanité qu'ilse dOl1nOlt,dl[ant, Que tessoldats estoientdemeurez dansleur deuoiriusques à la fin; ceux des autres tumbez
en plusieurssedicios; &: que Tibere eust couru fortune de perdre
son Empire, si les LegiÕs ausquellesil cômandoiteussent eu en- uie de remuer comme les autres. VEmpereureftimoitparceUfafortune trop raualee,& rendu'è'mfuffifantepoursatisfaire à vn telmérité. Car
les biens-faiéts Conttouliours agreables,tant que celuy quiles
reçoit à moyen de les recognoistre: mais depuis qu'ils sont vne fois montez au dessus de larécompense, il n'en reuient que de
l'iniureau lieu de remerciement.
Sosia Galla estoit femme de Silius,mal-vouluede Tibere à
cause de l'amitié que luy portoit Agrippine. L'on aduisapour ce
subieéèdeCe prendre à eux deux, &: de laisser làSabinuspour
quelque temps. Le Consul Vitro fut employépour celle affaire
,
lequel se couurant de ie ne (çay quellesinimitiezautresfois
suruenuës entre Silius, &: son pere, taschoit à son grand deshonneur de seruir,& de complaire àlapaillonde Sejanus. L'accusé requerantvn briefdelay de respondre,iusqu a ce que le temps
du Consulatde son accusateurfust expiré,Tibere luy en feitre- fus, disantque ce n'estoit point nouueauté, mais chose coustumiere aux Magil1:rats, d'accuserles personnes priueesj
Qu'il n'y
auoit point d'apparencede frustrerle Consul de ce droitl-, par la
vigilanceduquell'on donnoit ordre qu'aucundommage n'aduintàla Republique.
Or Tibere auoit celade propre, & de particulier, qu'ildeguisoittousiourssous des*motsancienslesiniquiteznouuellement
controuuees.Les Peresfurent donc assemblezauec vne grande
instance
,
comme estanc la procédure contre Silius suiuant
l'ordre desloix, ou qu'il y
allasi; du fai6t de la Republique, &: de
l'interest particulier du Consul. Cependant l'accusé se tenoit
cnulence.ous'illuy eschappoitquelquemot pourse defsendre,
il ne dissimuloit point la mauuaise volonté de celuy qui luy causoit vn sirude traiél:el11Cnt.On!' l'accusoitde s'estre entenduauec
Sacrovir; D'auoirlong temps dissimulé l'entreprised'iceluy, &r,
souillé la vi£toire»par son auarice: Finalement on luy mettoit
en auant pourreprochesa femme Sosia
;
Et sans doute ils chanceloient quandau saiâ: de concussion; Mais le toutfutramené
& poursuiuysous la questiondu ctime de leze Ma;esté.Dequoy '
s'apperceuantSiliusil preuint par vne mort volontaire sa proci
((
Et Sossa Gallést
femme.
Varro accuji S;.
+ termes.
Crimesrefrocket
à SiLtniQui f
revientsa
condamnait»par
vnemort voiott*
taire.
chaine condamnation. L'on ne laiua pourtant d'vser de rigueur
en Ces biens, non pour les rendre à ceuxqu'on disoitauoir esce
parluy frustrez de leurs gages, car vn seul d'entr'euxne les demandoit. De ceste façonla liberalité d'Auguste fut abolie pour
payer au fisc par le menu toutesles choses qui luy estoient adiugees;
qui fut + la premiere fois que Tiberese monstraprompt
aspre à l'argent d'autruy.Quant à Sosia,ellefut enuoyee en exil,
suiuant l'aduis d'Asinius Gallus; Il proposa luy-mesme qu'il fal.
loitconsisquervne partie de ses biens,& laisser l'autreà ses ensans. Au contraireLepidus vouloit que selon la disposition& la.
necessité de la loy,la quatriesme partie en fut adiugee aux accusateurs, &leresteaux enfans. le treuue que ce Lepidusfut en
ce temps-la homme graue & fort sageen ce qu'il renuersoit
plusieursflatteriesdont vsoientles autres,&les faisoit tourner
en meilleure part: Et mesmeenceste a&ion, il n'auoit point besoin de se contraindre,ny de se moderer autrement,estantefgallement en credit & en faueur pres de la personne du Prince.
A ce proposie me treuue cOl1trainét de mettre en doute, à sça.
uoir, si commeen toute autre chose, l'inclinationdes Princes à
aymerles vnst&hairles autresse doit attribuer au sort de la naissance & au destin
; ou bien s'il y
aie ne sçay quoy de caché dans
nos+entreprises iferueafaireqr/ilftitpoffibkde + treuuer quelque
cheminexemptd'ambition& de danger entre* vne impayable outrecuidance
y
& vne des
honnellefl-itterie. Meflallinus Cotta issu demai.
son nonmoins noble, mais * d'inclination différente, conclud
à ce qu'il fust ordonné par arrest du Senat.que les Magistrats,&
les Gouuerneurs(bienqu,ifmocens>&qu'il n'y eust point de leur
faute) ne fussent moinspunis des maluersations & des crimes
commis par leursfemmes dansles Prouinces, que fieux-luefi11e
en estoientles Aucheurs.
c.tlpurn'iiu sisoJe "\syant accaftsefat$mourir auantftiefîre condamné
: Cafiw
Seuertiâauparauant banny pajsele rejlede set tours a
la roche Seriph, ;
....Æproni" tjl
precipuee du haut en bat parsin Mary >
lequel accusé de cet a
fie se fatB couppe?
les yemes. Tacfarinas continue la guerre en ^Cffrique. DolAbeUIl l/lrrrefle
,
dituse sisforces
,
le deffaÍfl:, çr le redutBàrfefaire tuerdansla mejlee. Et néanmoins
apres ctsse yiftoire il ne reçoit point les Enfeigne
s
,
ny let %rnemens de triomphe,,
'Tibereenuoye au Roy Ptolomee ynebaguetted)uoire ,f.7')ne robbe de broderie,
CHAPLTRE-
* le premier
mesnage que
Tibere voulut
faire aux defpens d'autruy.
Lofante de Le.
sidm,
* Coïtfuls.
* d'aller par ,)
Vil. li "vn ruineux,,
jnefpus.
-*de nature diSierfc.
CHAPITRE VI.
PREs cela, fut deliberé du faist de Calpurnius piro
personnagenoble & audacieux
:
Car ce fut luy ( comme l'ayrapporté cy-deuant) qui cria tout haut en plein Senat, Qu'il vouloitsorcir de la ville, pourles fauflfetez des accusaceurs;&;qui méprisantla puissance d'Augusta,fut si hardy que de tirer Vrgulania hors de la Maison du Prince, pourla faire venÍren iugenlent. Ce que pour lorsTibere receut ciuilement:
Mais commeil vint àruminer depuis ce courroux dans(on efprit, l'impetuositéd'vne telle ofFense se fortifiadas sa mémoire
bien qu'elley
rufe aucunemetassoupie. Granius accusadonc Pi
" so auec passion, d'auoirtenu quelques propossecrets,&fort offensifs contre la Majesté: Disant dauantage, qu'il gardoit du
poisonchez luy,&mesmequ'il souloit entrerdansle Senat)ay5t
vne espee à * son codé. On laissapasfer cecy comme incroyable, sifortonletreuuoitesirange;
; & toutesfoisil fut receu comme
coulpable de plusieurs autres cas, dont il fut chargé
,
mais non
conuaincu, à cause de la mort soudaine, & opportune qui luy
suruint. Il fut aussi deliberé contre Cassius Seuerus exilé, lequel sortyde pauuremaison,& de mauuaise vie, mais grand
Orateur, auoit tantfaietd'ennemis,que parsentence du Senat
iuré,ilfut confiné en l'Isle de Crete;Là ne se desisiât de faire collle auparauant,il attira sur soy d'autresnouuellesmalvueillances, outre les anciennes
:
tellement que ses biens estans confit:
quez,& luy banny,il panalereste de sa vie à la roche de Seriphe.
En cemesme tempsle Preteur Plautlu*.Iuanus ayat précipité
sa femme Apronia du hautdesa chambreen bas, sans qu'on en
sçeust le sujed:,corne il veit que Lucius Apronius son Beau pere l'en accusoitpar deuant Tibère,il respondit d'vn esprittroublé,& commetout endormy, ou ignorantlachoCe, & comme si
elle se fust donneela mort d elle-mesme. Tibere sansautredelay se transportadansla maisonde Syluanus,&reuisita la chambre en laquelle se pouuoient encore apperceuoir les marques
qui tesmoignoient la force faide à sa femme, &la deffenseoù
elle s'estoit mite
-,
dequoyil sit son rapport au Senat. Des luges
furet donc deleguezà Syluanuspourluy faire sonprocez:ceque
voyant Vrgulania son Ayeule ,elleluyenuoya vn poignard:On
croit qu'elle le fit parl'aduis du Prince,àcause d'e la grande amitié d'AugustaenuersVrgulania, L'accusé après auoir tasché pluCalpurnim pjfi
;
SCttisc,
)
*fousfaro
ires
Se pin mourb
amant ,."Ii"
condamne.
Capter Setterut
confinéle restede
le, toursà la Roiioede Senphe.
Sylttanas ayanS
prtapfte (afemme AprOnu.*e+
ctssé deuant Te*-
bere
sieursfois,& en vainde se tuer, se fit finalementcoupperles veines. Quelque temps apres Numantinasa premiere femme accusee de luy auoirtroublé le sens par charmes & sortileges
,
fut
declaree innocente.
Cesse annee deliura finalement le peuple Romain de la longue guerre qu'il auoiteuë contre le NumidienTacfarinas.Car
les premiersCapitaines eftimans auoir assez faiél: si leurs actes
pouuoient meriter les ornemens de triomphe, + laissoient-là
l'ennemy:Tellementque dansRome sevoyoientdesiàtrois statuës couroneesde Iaurter,Ec touresfoisTacfarinasrouloit enco.
re par l'Affrique assisté du secours des Maures
:
Carils s'estoient
mis à faire la guerre,desdaignansd'estre commandezpar les Esclaues, & Affranchis du Roy Ptolomee fils de luba, Prince peu'
soigneuxà cause de sa ieunesse. Le Roy des Garamentesluy aydoitàrauagcrlepays) & à + receuoir le butin,non pourmarcher en corpsd'armec.mais y enuoyat(eulemét quelquestrouppes armées à la legere, dont on souloit faire de loin le nombre
beaucoupplus grand.D'ailleurs,sidans la Prouincese treuuoiét
quelques necessiteux,ou qui n'aymassent à viure en paix, ils se
rangeoientaussi tost de son costé, par ce qu'aprèsles viétoires,&
les combatslv-ureusementreüssis à Blesus,Tibereauoitsaidre.
tirerla neufiesme Légion, cornes'il nefust plus reflé d'ennemis
en Affrique:Me(me,P.Dolabella(qui pourlors y
el1:oitProconsul) n'osa retenir cesse Légion, craignantplusles commandements duPrince, que les douceuxeuenemencsd'vne guerre de
telle importace.Tacfarinasfaisantdonc semer vn bruicftde tou..
tes parts, que les posllEons&lesterres des Romains estoient
aussi pillees & enuahies par d'autresnations
;
qu'ilsse retiroient
peu à peu de l'Affrique pour ceste seule cause, par ainsi qu'il
seroit âisé de se * deffaire là du reste, si tous ceux qui preferoient
la liberté à la seruitude s'y vouloient soigneusementemployer;
Il multipliases forces,&'s'alla câperdeuat vne petite ville nommee Thubuscum,pourl'inuestir
:
Mais DolabellaayâtâsTemblc
tout ce qui luy ressoit de gés de guerre,le cotraignit à la premiere rencontrede leuerle siege: ce qu'il fit tantpourla terreur que
le nom Romaindonnoitaux NUlnides,qu'à cause qu'ils ne pouuoientsoustenirl'effort de l'infanterie.Il munitpar apres & fortifia les lieux plus commodes, &: à mesme tempsfit decapiterles
PrincesdesMusillalniés,quicomançoient à se reuoIcer.Ord autant que par plusieursguerresfaides cotre Tacfarinasl'on auoit
Sesùst mourir.
Via de la guerre
citreTacfàrntM,
!negligeroiét,
si
''ri< receler.
* furprEdre&
çauironnerje.
T'ttefatinaiasise-
¥4rb"bll{t",rn.
«-nolabellalecontr,sintde lemerle
siege,
Etpill decapiter
les Princes des
' eivimlamiepjj.
I expérimente, £h(U ne faltoitpointpourjuinre cetennemyvagabond,
& „" errant fâ & là 4/Jecle corps de toute i'armee, Dolabella fit venir le '
5 Roy Ptolomee& vne partie de ses peuples
;
puisil dresla quatre bataillons, dcfquelsil dona la charge aux Tribuns, & aux Lieu-
* tenans : quant aux autresbandes qui estoient pour le pillage, la
ï conduire en fut donnée à quelques Maures d'eslite
;
Dolabdla
leurseruant à tous de conseil &: de cuide.
Les nouuellesvindrent bien-tost apres que les Numidienss'e..
st oient campez,& qu'ils auoient plante leurs tentes à Auzea,
fchasteau à demy ruiné
,.
& bruslé autresfois par eux-mesme)
carils se fioienten la force de ce lieu, enuironnéde toutes parts de grandes forests. L'on veit alorsles Cohortesen campagne
I auec la caualerie legere des aines, pourlesfairemarcher en dilii gence,(ansleur declarer où l'on les menoit.Arriuez désle point
: Suiour, 8c treuuans ces Barbaresà demy endormis,ils se iette-
: rent sur eux, auec vn grand bruiss de trompettes meslé d'ef.
-
froyables cris
;
les chenaux des Numidiens estans eseartez en
1 diuers lieux par les pasturages. Les Romains auoient pourueu à toutes choses necessaires pour le combat, tenans l'inr
fanterie fort reserree, & la caualerieen bon ordre de bataille.
* • •/"•!/» i
.*
,
Les ennemisau contraire,iurpns au deipourueu,non aduertis,
l
sens loisir de prendre les armes, sans ordre, & sans conseil, se
laissçrentemmener-,
,
prendre ,& tuer comme bestes. Ainsi les
f soldatsirritez par la souuenance de leurstrauaux, parles moqueries de ces Barbares, qu'ils auoientsisouuentdesiréioindre,
fesaoulerentde vengeance, & de sang. A Tinstant vn aduertissement fut donné aux nostres de dixaine en dixaine, qu'ils
eussent à pour(uiureTacfarinas,qu'vn chacund'eux cognoiffoitassez bien, pour l'auoir veu en plusieurs autres batailles
: &
qu'envain l'on esperoitvne fin à ceste guerre, si le Chef n'estoit
mis à a.mort. Alors Tacfarinasaccompagnédes plus braues des
fiens, se voyant enueloppé de tcniscostez parles Romains, &
son fils desià prisonnier
,
s'alla ietter au trauers des traiéts, ôc
de ceste façon il eschappa lacaptiuitéparfàmort,qu'il (ceutbien venger. Et voilà comme la guerre finit en Afrique. Dolabella demanda les Enseignes
,
& les ornementsde triomphe
à -Tibere, qui luy en fitrefus, & en gratifia Seianus, asin que la
mémoirede son Oncle BlefusneCe¡erdi£t: Et toutesfoisBlefus n'en fut point estimé d'au-antage
: Comme au contraire,
Limitent dénié a
Dolabella
3 -
donna de l'açcretffcment a
sa gloire :
DtffilÙ1edtl'AN
tnee de Tacfart*
tias.
Samort,
i
Tihete refttfe JDelabella'ItsOf
nementsdctrf<L
pbe.
il
Sous les mesmes Consuls aduint vn merucilleuxexemple de
Biifere,&de cruauté.Le Pere,à Cçauoir,ibius Serenus estoit
l'accusésonfils l'accusateur
;
ainsi tous deux furent pre-'
Tentez au Senat. Le Pere nouuellementretire de son exil,& encore tout crasseux, plein de saleté, & lié d'vne chaine veit sOll
propre sils playder contre luy.Ce Íeune homme au contraireparé enmuguet, &levisage riant, raisancensemble l'ofsice de tesnioing,&: d'accuCateur,alleguoit yauoir eu quelques embusches dresseescontre la personne du Prince
,
&: des gens suscitez
à semerla guerrededans la Gaule. A quoy iladioustoit, que les
deniers pour ceste entreprise auoient esté fournis par le Preteur Cecilius Cornutus
,
lequel par apres ennuyé de trop de
soucy, ou parce qu'il voyoitla ruine inseparable d'auec le danger auroitluy-mesme précipité sa mort.L'accusé au contrairene
se monstroiten rien abbatu, ains tourné contre son fils secouoit
les ters,&appellantles Dieux a vengeance,lesprioit de luy rendre son exil, afin d'y passerle reste de sesiours, esloigné de telle
inhumanité; &qu'il leur pleut enuoyerà son fils quelque puni-
.
tion qui efgalastson offence. Plusilaffermoit Cornutus estre innocent,nonobstantl'espouuateprise de ceste faussèté.Q£ecela
se pourroit cognoistre aysément si l'on en accusoitencores quel*
quesautres: Car il n'y a point d'apparence( disoit il) que i'aye
conspirémoy seul côtre la vie du Prince, & entrepris sur l'Estat.
Alorsl'accusateur se meit à nommer CneiusLentulus,& Sejus
Tubero à la grande honte de l'Empereur, voyantaccuserde-fe-
•
dition,& de menees contre l'Estatles Principaux de la.ville,&
ses plusinthimesamys,dont l'vn à sçauoir Lentulus, estoit en
l'extremité de son aage, & Tubero tout cassé de vieillesse. Mais
tous deuxfurentincontinent absous, & les -seruitcurs du Pere
mis à la questionpourfçauoirla vérité du fai£t. Toutesfoisils ne
dirent rien qu'au preiudice de l'accusateur, lequel troublé de
1 horreurde son crime, &: espouuanté de la rumeur du peuple,
le menaçantde l'attacher à vncheCne&'de lelapider,ou de le
punir de la peine des Parricides,futcontraint\:de vuiderla ville.
Depuisretiré de Rauenne,où il estoit,il fut contraint de poursuiure(bnaccu(acion, Tibere ne pOlluant èacher la mauuaie
volonté,qu'il couuoitde longuemain concre le banny Serenus.
Car apresla condanationde Libo, Serenusayant faitsçauoir par
lettres à Tibere, que luy seul n'auoitreceu aucune recompense
dudeuoir parluv rendu,v adioustant quelques aucres propos,
l'tiiiu Serenut
efl accivliparlois
frtprefit.
Cecil;. Ctrnmtmle Idit mail-,
rtr.
.
SerenusPDU';
,
quoy hay dt ri
-. ' 11,st.
trop audacieux & altiers, pour des oreillessuperbes,& qui s'offençoient de la moindre chose. Tibere luy scejjt bien remettre cecy en memoire huid ans après,accifent
en diuerses façons le temps quis
estoit passé entre deux; bien que le contraire de ce qu'il esperoitfustaduenu,pourl'obsiination des seruiteurs
à ne rien confesseren laquestion.
Or vn chacun ayant opiné, qu'il falloir punir Serenus * à isu
manieredes Anciens,Tiberes'y opposa, pouraddoucir le blasme qui luy en pouuoitarriuer. Puis, ssir l'aduis proposé par Gallus Asinius de le confineren l'HIe ,de Gyare ,ou en celle de Donuse
,
il ne voulut encore s'y accorder, alléguant que l'vne &: l'autredeces 1 flesestoitsans eau, & qu'il ne falloit ralloicdefhieraSe<
fenusles choses,.sanslesquelles on ne sçauroitviure, puis qu'onluy donnoitla vie
;
Et ainsiil futrelegué en l'Isle d'Amorgos. Ec'
d'autantque Cornutus s'estoit defFaidde sa propre main, ilfut
proposé que les accusateurs ne receuroient plus aucun loyer,
quandil aduiendroità l'accule de se faire mourir auant leiugement donné. Et de verité chacuns'accordôit à cet aduis,..si'Ti-Tibere auec plusde rigueur que de cousl:ulne ne se fust plaint de..
uant cotus en fàueurdes accusateurs, disant, Que par ce. moyenu lesloix feroiont sans.effett).& les fondemens de-l'Estar prests.
a
cumber en ruine; Que les d'roi&s, disoit-il, soient entièrementrenuerfez, plustost que d'oster ceux qui en sont les conseruaceurs.Eu.voylàconunc' par cc,moyenlesDenonciateurs,çfpee
ces,dl-iotnaiesnais,ain dommagedu public, & qui ne sçauroientrâmais: estre assez chastiez
,
quelque peine qu'on leur ordon-
•
mast, e'ftoient- allechez suscitezpar grandes récompenses,,
Eri fin aprèsn. daccidensdeplorables&continuels, il arri"';.
ua quelquepeu de ioye: CarC. Cominius Cheualier Romain*
ayailt esté conuaincu d'auoir canrpo£c quelques vers diffamai
toires à l'e-acontre de Tibere.,il luy pardonna en faueurd'vn sien
frere Sénateur,qui eutrecours aux prieres,.-Actionqui donna su- jedà tousde s'en -efloiu-ier
,
d'autant plus, que Tibere ayant co- giioi-ffancedu bleh,-&de l'eitime qui accopagne la clemence,il
:ayrnloltmieuxncanimoinsrfuiure les choses quine causent: que del'en-nuy: Car siil fàisoitquelquefaute clk.iiaduenoitpoint
par vn Inanquelnenr-desens, ou d'esprit. Puisil n'est pasmalaisé
de cognoistre quandvn peuple serefiouyt desfaids de ses Princes d'vne franche affe&ionvoubien parvne liesse ombragée,
^ontrainâe^EKaiUeînsbienqu'ciitouteaatrcchofèluy^mesHieL
i: m
\
*
* fuiuant la
coustume des
Majeurs.
J
i
Èfi renvoyé en
extt en nju
d Amergos,
Tihsrtfoufbtnt
Je loyer dtucm*
:£1tArâ.""t à
Çemtxws à la
1
fnen ttvnfie.
jsrtre, ;
n'cult sceu rien dire sansle premediter auparauant,si bien qu'il
sembloit qu'on luy arrachastles mots du gosier, toutesfois quad
il parloit en faucur de quelqu'vn, alors la parole luy venoit plus
prompte, Se plus à commandement. Estant aduenu à P. Suilt
lius (qui auoit autresfois eule maniemêt des Finances sous Ger. ]
manicus) d'être conuaincu d'auoir pris de l'argent pourle iugementd'vne cause, Se pour cela condamné à vuiderl'Italie, ilfut
d'opinion qu'on le çpnfmast en vne Isle;&- le poursuiuit auec
tant de contétion,&d'inÍl:ace,qu'il protesta qu'il y
alloit du bien
del'Eilat. Sentence quifut malreceuë pourlors, &qui neantmoins luy tourna depuis à louange, apres qu'on eust rappelle
j
Suillii^
:
lequel par succession de temps fut veu grandement
en faneur, homme venal,&iouyflàntàsouhai£fcde l'amitié de
l'Empereur Claudius,auec plus de fortune que de vertu. Vne
pareillepeine fut ordonnée à Catus Firmius Senateur
,
lequel
onchargeoit d'auoir faussement accusé sa soeur du crime de la
Majesté. C'estoit ce Catus lequel (comnlei'ay dit cy-deuant)
attira Libo parses embusches,& quifut depuis cause de sa ruine parsonaccusation. Tibere donc n'ayantpoint oublié ce seruice, (secouurant'neantmoinsd'vn autre pretexte) s'employa
pourlegarantirdu bannissement,&n'empeschapourtant qu'il
ne fut demis du Senat.
le ne doutepoint que plusieurs choses que i'ay rapportées, &c
que ie diray cy*-apres, ne semblentassez legeres,& peu dignes
d'estremises en auant: Mais ie m'asseureaussi qu'aucun ne fera
comparaison de nos Annales auec lesliures de ceux qui ont escrit les choses aduenuës dansl'ancienestat du peuple Romain.
Tels Autheurs racontoient auec vn libre discours les grandes
guerres, les villes emportees d'assaut, les deffai&es,& les prises
des Roys.Qnes'illeur aduenoitquelquesfois de parlerdes choses quise pailoient dans la ville,ils descriuoientfranchement les
discordes, &les partialitez des Tribuns auec les Consuls; les
loix Fromentaires, A graires, ensemble les contentionsdu menu peuple contre la Noblesse. Nous, au contraire faisons vn labeurastreint&de peu de gloire : Car au tëps dont nous parlons
la paix n'estoit aucunement,ou bien peu troublée, ny la ville en
dueil, ny le Prince beaucoup soucieux d'estendre les bornesde
son Empire: Et toutesfoisce n'est pas du tout perdre le temps
que de considererde prestelles choses,qui paroiffanslegeresau
commencement,causent bien souuent plusieurs troubles
5 &
Su'ilïtus biTinj
deCitwi,t.
Etdefunraf »
p odé.
T'trmiusdem&
du semt.
Digrepmdt
l'Autheur furie
(ubieft dit An:
nat,el.
+ qui reigloiSc
la podenioa
desterres.
sont des aduis trèsasseurêz aux plus grandes affaires. Aussi
toutesles nations, &ç les villes sont gouuernees, ou par le peuples, ou parles plus apparents, ou par vn seul Supérieur: La République bien réglée,&: legitimement ordonnée,de l'vne de
ces troisformes, se peut plus facilement louer que non pas ren-.
contrer:Et rencontree il est bien malaisé qu'elle subsiste longuement. Ortout ainsi qu'au temps de nos Peres, auquel le peuple,
•
*oulesSenateurstenoientlegouuernemgnt,ilfalloitcognoi"
strele naturel du Commun, & les moyens de le gaignerparmodestie,&par diseretionisi bien que ceux qui auoiet vne cognolCsance plus grande de l'esprit des Senateurs, &: de l'inclination
des personnagesplussignalez estoient estimez saces, & expérimentezaux affaires destemps;Ainsi en l'estat present, autre que
celuy du pafsé; & gouuernécôme par vn seul, il est bon de ne sarre*
sserqu'aux ebofes quiferuentà
cepropos, &d8fIJfaire rechercht
:
D'autant
qu'ily a peu de gens capablesde -blé discerner 1 honneste du des..
:
honnête,I'vt*le du dommageable, ,* où toutesfois plusieurs
; sontfaié1:s sages par lesfortunes d'autruy. Aureste .comme ces
c
choses peuuent grandement profi-ter, aussi ne donnentelles que
bienpeudeplaisirauLe&eur:où, tout au contraire, les deserip*
tions des pays, les diuersitezdes batailles, & les* illtistreîsuccez
des grandsCapitainesretiennent &recreentlesesprits desLedeurs. D'ailleurs nous ne faironsicy qu'vn amas de cruels, &
iniques mandemens, de continuelles accusations, de feintes
amicicz,de persecutions ruines d'innocens, & d'autres cati,
ses quiont eu toujoursvne mesmeissuë: Tellement qu'il ne se
peutfaire que ceste rencontre de choses semblables n'engenidre du degoust, &: de 1 "afsotiulssement au Leé1:eur. Dauantage
les anciens escriuains ne craignoientpointles medisans,&:mefme on tenoitiadis pour chose fort indifférente,s'ils parloientà
l'aduanrage des armees Affriquaines plus que des Romaines.
Mais les successeurs de ceux qui sous le regne de Tibere ont
enduré punition,, ou infamie
,
viuent encore auiourd'huy. Et
quand bienleursfamillesseroientesteintes,&abollies,l'on n'en
trouue que trop quis'imaginent, qu'on leurveut reprocher les
'vices des autres pourla conformité des mœurs qu'ils ont aucc
eux.Brefla gloire,&la vertu fontmal-vouluës,seîonque l'esprit
de l'hommes'entretient des choses qui contrarientà celles dont
son naturel approcheleplus.le reuiensmaintenantà c.e que i'ay
commencé.
£rmuiw
+ efioitenauchômé.
1
)i
et
* outre que le
plus grandoo brecit de ccux
'quis'inftruiséi
par les euene
mens.
+ morts me- morablcs.
Cremutitts accus'id'-Ynnouue-au crime, Cr duquel
on n'auoitpoint encore ouyparler, s'en desendauec Ÿn discoursfranc
>
£r libre
: Puu, auoir dit toutes choses
a
sl --.-volonti, ilse laissemourir de faim. ses huressont iette\ dans le feu pour abolir
si memoire :
mais cefut en l/atn qu'on sy
efforça
,
t>ui< que l'honneur des bons Efcriuxins ne s'eftçint tamaU. Les Ejfagnolss'offrent de baflir^n Temple a
4 memoire de
Tibere
,
dcjtioy ilfaift refus, cr s'en exeuse par ~\ne harangue.
CHAPITRE VIII.
O vs
le Consulat de Cornelius Cossus, & d'Afinius
Acuripa
j
CremutiusCordusfut accusé d'vn crime nouueau
,
& non encore ouy : parce qu'ez Annales par
luy miles . en lumière,il auoit loue M. Drutus, &: appelléCalsius le dernier des vrais Romains. Sesaccu[ateursesioientSatrius Secundus, & PinariusNata
,
cliens & fauori'ts de Sejanus ; ce qui fut cause de la ruine de l'Accusé: outre que le Prince en rcceuoit la defrense auec vn mauuais visage
,
laquelle
Cremutius commeiïça comme il s'enstilt.
y
bien resolu d'y laifser la vie. L'on accuse mes paroles (PeresConfcripts) parce qu'on ne
trellue rien à reprendreen mesfaifts. Et toutesfois elles ne touchent ny le
Prince, ny ron Pere ausi
,
a
iendroict desquels se(tendseulement 14 loy
de la tJMayHc. L'on dit que tay loué Brutus & Cassus, dont lesfaifîs
ayans estè efcritspar plufieurs, il ne s'en treuuera pas vn seulqui en ait
iamaisparléfinonauec l'honneur,Vite Liue releuésurtom les autref Hiïloriens, poursa grande eloquence,& pour * sa fidélité, a tantraconté de
louanges de Pompee, qu',Aug*fle le souloit appeller Pompeie» ; & toutesfois cela n'amoindrit en rien leur amitié. Et difeourant de Scifion,
a Afranirn, de ce rne[1IfJe Cassus, ô de Brutus,il n'en parlefinencomme
de personnages exceliens, ne les appellant iamais ny brigands ny parricides, + comme J'on faic7 maintenant. Les escritsdAfinius Polito en font
a
Hsi vne honnorable mention. (Mefialla Coruinus se vantoit d'auûir
C4jlflJpourson capitaine ;
& toutesfois ils estoient tout deux grandement riches, &en honneur. Le DélateurCefdrfeit-il autrechoseàVU.
Ciceron pour le Hure danslequel il efleuoit Caton insquesauCiel, que ety
respondrepar vne Oraison comme s'il eusl esté deuant des luges ? Les
-EpiUres d'Antoine, 6- les harangues de Brutus contiennent beaucoup
ainiurn contre Augufle,que ieconfefje eflre fausses ,& que neantmeins
ne latffent point de le tancer bien aigremevt. On lit les Poefiesde Bibacolm, &de Catulle
,
toutesfarcies demel-difancecontreles Cesars, £>uoy
que Iules Cefar, & Ksiuguîis mesme lesayent patiemment endurees,.&
faiclfembUnt de rien tenir conte. Et certesil me feroit malaifédedire.
Cremuttui*ccusi Istti
Bruttu C</-
fttueUntfonfiïflotte.
Sa a1finfi lihte
rentable,
* estre vetitable.
0
+ noms qu'on
leur impose»
„
s
ils ont en cela plustesmoignéde modération ou de sagesse
:
Car telles
" choses s'escoulent,& se passent si on les dédaigne 3c si on s'en
" offense elles semblentrecogneuës. le ne parle peinticy des Grecs,
à Hendroici defejuels
,
nonfeulement la liberté, mais ausi la conuoittfè,
Ô l'insolence à mesdire sont demeurees impunies;; ou fidauanture quelquvn s en efl voulu reffintir, il s'efl contentéde venger les parolespar
des arales. 3uoy au il en tôit, la liberté deferire a
toujours estéplus
*
^ ^ ^ J A |
grande, &moins fnbiecte a la mesdisance,quand l'on ria fatcîmention
que de ceux *
que la mort auoit exemptez de la hayne, & de la grâce.
Suà-iepoint venu enflammer le Peuple ez assemblees auec Cafîtut &
Brutus armez,, dl défia campez auxplaines Philtppiquespourvueguerre ciuile? CMaispluHoH ces perfonnages morts tl y a
plus de soixante
çjr di.,,, ans, ne retiennent-ilspas quelque partie de leur memoirepar les
eferits des Autheurs, aajst bten qu ilsse sont encore (ognoiF¡,e par leurs
Statues
,
que le vainqueur meshte ria
-voula faire aibatri' ? La !oI/crité
rend à va chacun la laiiange quil a meritee : Et pour moy te pense que
siie fuù condamnétlriy aura faute de gens quiferontmention nonletilement de Cafîtus de Brutus,mais auside moy-meime. Ayant ainsi parlé, il sortit aussi-tost du Sénat, & depuis il se Iaia:'1 mourir
de faim. Les Peres ordonnèrent que les Ediles feroientbrusler
sesliures
:
toutesfoisil en demeuraplusieurs exemplaires,tat de
ceux qui estoient desîà exposez en public, que des autres qu'on
auoit tenus cachez. Ce qui me donne d'autant plus d'enuie de
me rire de la bestise de ceux,qui s'imaginent que la mémoire du Íiecle à venirse puisse esieindre par le pouuoir d'vne grandeur presente : car au contraire l'authorité des bons Efcriuains va croissant par la vengeance qu'on en fai&. De maniere que les Princesestrangers,ou ceux qui ontvséde semblable
rigueur se sont acquis du deshonneur, & ont augmenté la
gloire des gens de bien. Au reste tout le cours de l'annee fut si
bien employé à continuer lesaccusations,que mesmedurant
les feries, &: les vaccatiôs Latines, Calpurnius Saluianusse presensa contre Sextus Marius deuant Drusus * Gouuerneur de
la ville, se seant en la Tribune pour y
faire * sa premiere entree: Accionque Tibere blasma deuant tous, & qui causa l'exIlà Saluianus. Il fut par apres obiedté publiquementaux Cyziceniens qu'ils tenoientpeu de compte de l'ob[cruationdes ccremonies inflituees par Auguste
,
& de plus qu'ils auoient vsc
de violence à l'encontre des Citoyens Romains
:
Ce qui fut
cause qu'ilsperdirentla libertépar eux autresfoisacquise, &: et
•î lefquelseftas
morts n'en
pouuoientsçauoir nv bon ny
mauuaisgréCtemuttu»Je
taisse mentit. dg
f.g#oy.
Sesliuresbrufle*.
waù envatn.
Preuoft * la première
entret de sa
charge.
pour auoir io.uttcnu le l1ege en la guerre contre Mithridates, le
repoussantnon moins par leur consiance, que parle secours'de
Lucullus.
Foncejus Capito jadis Proconsul de rAsse,futabsous
apres qu'on elit aueré que les crimesdont Vibius Serenus le charo-eoit
eitoient controuuez ;
&: toutesfois Serenus n'en receut aucu.
ne punition : car la haine d'vn chacun à l'encontre de luy le faifùÍt viure en asseurance. Aussi vn accusateur estoit d'auta lit plus eltirné,saindl, (aqé, & inuiolable, qu'ilse monstroit
rigoureux, & difficile. Pour les autres + Denonciateurs foibles
oupcuiignalez, on les punissoitaussi-tost.
Enuiron ce mesme temps ceux de l'Espagne vlterieure prierent le Sénat par des Ambassadeurs enuoyezexprez, qu'il leur
fust permis suyuant l'exemple de l'Asie de bastir vn Temple
à Tibere, & àfaMere. Surquoy Tibere vsant de celle occa.
non ( bien que sans cela il se monssrast assez ferme au mespris des honneurs ) & iugeant à propos de respondre à ceux qui luy auoient donné le bruid d'estre deuenu ambitieux, il
fcic vne telle harangue. lesçay, Peres Confiripts, que plusseurs ont âefiré en moy plus de confiance,parce que ie riamis reffré aux citez de J\A/ie, demandant r/4<.?;/Jeresla mesme chosê. le veux donc vous ren- dre raison maintenant de monsilenceprecedem, e vous decia;mertiqua. ïaâuemr 141 délibéré de saire. Voyant que le Diuin ,.,Yugttfle riauoit
empejehê ceux de Pergame de luy ttili•vn Temple,6 a
la ville de Rome, les saicis, 6 les dteis de ce Prixce, que ie ccr.firue inuiolables comme des lois
,
m'ont rendu plus prompt à enfaiure cess exemple jj
recelé
,
e,, dppreuué, attendu que la vénération du Sénat estoit ioinéle à
fhonneur que Fon me snfoït. An refle comment a peu eflre exc»fable
d',iuoir vne fois accepte cet honneur
;
ainsifewt-ce chose ambitieuse, &
fnperbe defo'jjfnriïesire consàcrêparimages ( a
la façon des Dieux) par
toutesles Proutnces. D'ailleursteee chosesepratfiquantJhonneurdAagfJ/le s'esuanouyroit, efiant ainsiprofané, & ailllllguépar toutesoTte de
flatterie. Ie vous en appelle a
îejhotns ( PeresCtnfrtpts) é" veuxque lapasieritécognoijfeque le fuismorteh J&e t exerceles mesmes œuures quesont:
les bdmmei,& quilmesuffitde tenirfèt,,Iementla la Dignitéde Prini-e.Ausi
ceux la nesatisseront que trop àma meïeioire,qui croirontque ieriaypoint
\
fuel des
honneur a me'spredecesfturs\ £)ue lA) efiefoigneux de vos afal'-,
ies
gonflanta/A"d-ingers,&librede1Apprehenjion de la hainedes hommes)
pmueuque tayepeu profitera
la.Republique. Ces choses me feruiront de.
1tmpk dedans vos c«urr
,
à mefemtfiajfez* belles Effigies, qui dure,
Fonte]tu Cdpitt
"b/qlM.
1
* Accusateurs,
Les «E#agmli
demandent
missionde baflit
un Templeà Ti
.
bere..
Sa harangue aa
Senat fut ctsse
ejpece abSnWi
ront k iamais
: Car celles de pierre ne font non plustftimees quedesleplilcbres,sileiugement der hommessitournevnefois en haine. Etpourtant
ie prie tousles Dieux, d-les DcejJes,de me donneriusquesà lafin demes
tours vn espritposé, auec fintelligencedes Droi£lsDiuins, dr Humains:
Commepareillementie fupplieles Citoyens, drles Alliez,,qu'àmOllp4rlt..
ment de ce monde ilsfauorijèntmes allions,&la memoire de monnom de
quelque heureuse (ouuenance,& d'vne bonnefie louange. Il perseuera
toujoursdepuis,mesme en ses deuis plus secrets,de mespriser
&reietter loin de soy vne telle adoration: ce que les vns luy
tournoient à modestie,les autres à vne certainedefsiance qu'il
auoit de soy-mesme, & plusieurs à vne lascheté de courage ; par
cequelesâmes genereuses aspirent naturellement aux choses
sublimes,&excellentes.Que parce moyen Hercule & Bac-.
chus auoient esté mis au rang des Dieuxparles Grecs, & * Qui.
rinus aussi par les. no(1res. Qu\Augusteneantmoinsauoit bien
mieux saic!: d'esperer tantseulementd'y pouuoir paruenir. Que
Jes Princes poflTçdoient toute autrechose à souhait, mais qu'ils
ne se deuoientiamais saouler de laisser d'eux-mesmevne bonne réputation: Car, où l'on ne tient conte de la renommee,il
faut necessairementque les vertusy
soient mesprisees.
Sejantts importunépar Limé d'accomplir le mariagepromis entr'eux, presen)e
"Vne requefle a
Tibere, qui luy responden beaux termes. Artifice de Sejantttpour induire te Prince à
s'en aller demeureren quelque lieu deheieuxhors de Home. Votienu*
Montantsesipunypourauoirmesditde Tibère. J!1uilia enuoyeeen exil,
-
Mtrula
effacé du roole des Sénateurs.
CHAPITRE IX.
Ais Sejanus enyuré de ses prosperitez, enflammé par
la conuoitiscde Liuia, qui le pressoit d'accomplir le ma-
/• 1 r \ n" • 1 nage prQmis,reitvne requeltcpourla preienter a i îoere.
Carla coulluane de cetemps
-
/4 portoit que quiconque vouloit traiclerde
quelque affaire auec le Prince, illuy deuoit donner a
entendrefinfaiclpar
eferitencore *
qu ilfuflprefent. Or la forme de celterequeste estoit
telle. Jjhte tantpourlaf4aeurreceuëdAugufie
^
quepourplusieurs lejmoignages queTibereluy en auoitdonédepuis, ilfoulottn
adrejferpointpluflofl
fisvœux
,
&fis ejperances aux Dieux, quauxoreillesdes Princes. JPuil
n auoitiamais demandéparsesprieresl'ejc141des hOfJnefJrS^aymantmieux
fairele çuet>&tttiamailier comme 'Un/impIejO/dAtpOQrle.f4lutdefin Emperellr. httoutesson qu il auoitgaignélepoinftquiluyfembleitleplut honnI4? en nostre
paysRomulus.
4c le Prince.
Requefie de Se
j4n/a .. iTiber
delui donner e,
marttgc Liuia.
table, àfçauoirdeïireefiimédignede Falliance de Cesir,lui efioit le commencementdefes
eerances. Etparce quautrerfoisil auroit ouy i^Auguste
enparlantdemariersafille,tenirquelquesproposenfaueurde certainsChemliers Romains
;
Iupfi tonparloitde treuuervn mary a Liuia, il le suppliait de pensera luy quil auoit cogneufinfidele amy;l'ajfiufantquilarrefteroitfagloire en cellefeule aUiallce; cf<!!,'1lnese vouloit exempter+ de ses
charges ordinaires,se tramant assez,satisfAié1,psurnelJtplit eust moyen
tJ'affiMrer¡;, maijÍJn contre les iniufies inimitiez il'Agrippine
; Et cefeule-
.
ment àcaufedeses enfans\ T^edefirantpourfin regard plus de temps pour
vivre que celuytJlliid(f#oil employerauseruiced'vnsigrad Prince.Tibere
ayantrendu response à ceste requefle, lotie qu'il eustla pieté de
Sejanus( auquel il feit vn petit discours sur les biens qu'il luy
auoit rai<fts ) demanda vn terme comme pour deliberer tout
à loyfir de cest affaire
:
Aquoyiladiousta ces mots
>
J$>ùelesconseis.rdes autreshommess'arrefientprincipalementaux cbofes qui leurfemblentprofitables,mdisquilneneJlpoUdinjide la condition des Princes,parte que leursintentionsdoiuentauoirpour leur vray butyue bonne renommee: Etpourtantqu'ilne vouloitj
'arrefler a ce quepromptementil eufipeu
escrire. £>uau resse seftoita Liuia de diresiellefe vouloitremarier après It
mort de sonmary Drufus
^
ot4 ,s'en ab(tenir
;
demeuranttousiours en ceftefamille, £)jtelle auoitsa mere,&son Ayeule,dontle cinfeilla touchoitdeplUd
pres, £)uepour(on regard,disànt(ïmplementfonaâuà,ilparleroitpremièrement desinimitiezdAgrippine,luisenflammeroietbeaucoupdauantage,
S'iladmenoitàla maifou des cesars destre comme dillifte en plusieursparlies par le mariage de LiiJi". £)ue cerfemmesferoient portees à la ialousse
)
&par celle dt(corde les enfins, & les héritiers légitimés * diuifèz
tntreux. ££uesera ce (&soit-il )si elle ne veut acceptervn telmariage?
Certes111 es grandementabu(e ( o
SeunuAsiayantdélibéréde demeureren
fesiatoutu-esàprefcnt,tupen(èsque Liuiasi contente de pajferleresiede
sesiours auecvnfîmplecheualierJtomam,apres auoir efic premièrement
mariee à C. Cef4r, &depuis
<<
Drufut. Etquandbien il amuera que ty auray confénty,crois-tu que ceux Usy
pmffent accorder, qui- ont veu'lon Frere ,l
son Pere,&nos PredecejfeurspoffederlesEmpires?Tuveux ( dis-tu ) te
bienmaintenir en la qualitéou tu-es:
c-,,Itais ces Magifirats, & c*s hommes dauthorité, quimalgrétoyfontsit auant en honneurque toutescho(esfi
gouuernentparleuraduis, ne difimulentpointque j4 de longtemps tu-as
surpasse le degrédes cheuatiers,&montéplus haut quene ?auoitpoufseFamitié de mon Pere, Outrequ ils me blafinentmoy-me(mepourlamauuaifi
volontéqu'iisteportent.Mais quandainsi(èroit (JllLAugufieduroit eu elluie de donnerafille à vn cheualitrRomain,fautils
efionntrqùvn Prin.
* des charges
qui luy auoicc
cite données.
La rtfatnse
luysist Ttbert,
* precipitez à
leur ruine.
ce tel queluy, occupea toutesfortesaaffaires ^&quipreuoyoitque celuyqail
efleueroit par^nessgrande alliancefe mettroitgrandement en honneur,
& en 4tJthorité)sets mention parforme de deulsde C. Proculetus, & de
quelques autresquipoffoientleurvie patfiblemeiït, &sans j'addonner en
aucunefaçona u maniementdes affairespubliques. £)uefitelle doutedf *
guflefuffifoitpournous efmoulloir,naurionsnompointfubiet de nom ellon.
ner encoreiltmde ce qutl donnapremièrementfafilleà M. Agrippd, & depuis à moy ? lefay bien voulu dire cecyfranchementieurl'amitiéqui efi entre nous detix auecintentiondenem "opposeren rien a tes deffèinsjjy a ceux
de Ljuia. Au restete neparleraypointpourlepresent de ce que tay resolu de
faire, nyparquellesalliancesiepretensme iotnclre auectoy; il mesuffîra de
te direqu'ilny a
rien def,,grandque tes vertu*tonaffectionenuers moy%
ne meritent. Ce que ie nemanquera, depublierisoitau Sénat, ou auxajfembleesdupeuplestle temps l'oreafion lepermetteMais Sejanus n'ayat
pas tât de soucy de ce mariage que d'apprehensiondessoupçons'
couuerts de Tibere,&: des bruits du peuple,taschoit à se deffen.
dredublafmequilemenaçoit. Et parce qu'ilcraignoit d'affoiblir sa puissance,s'ilsc deffaisoit des grades côpagniesqu'il auoit
ordinairementen sa maison
; ou de donner sujedatixn1esdisans.
d'en parler,s'il leur en laissoit tousiours l'entree, il tourna toute
son atfeaion à treuu^r les moyens de persuader à Tibere-qu'il
s'en allast aux champs pour y
passer le temps en quelqueslieux
de plaisance efloignez de Rome. Car il preuoyoit que par ce
moyen beaucoup de chosesluy viendroientà souhaia: Premièrement qu'aucunne pourroitparlerau Prince que parsan entre..
mise: Qiy1 auroit la cognoissance de la pluspartdeslettres, parce qu'elles pasreroiét par lesmainsdes gesde guerre. D'ailleurs,,
que Tibère .desià vieil, deuenat nonchalât dans ces lieux solitai.
res,& escartez," *s'acquitteroitpluslegeremctde plusieurs arfai<
l'es de l'Empire. Outre qu'il preuoroit parlà que la haine qu'on:
luy portoitse pourroitdiminuer, apres qu'on ne verroit plus tat
de gensluy faire la Cour; Et qu'ainudepesché qu'ilseroit de ces
chosesvaines,& de nul eflfeâ:nil croistroiren vne vraye puissant
ce. Il commença donc à blasiner premièrement peu à peu les,
empesehemensquisuruenoientà la ville, la foule du peuple, &
le grand nôbre de ceux qui abordoientle Prince de toutes parts.
Surquoyil loiioitgrandementle repos,& la solitude, disant,que
ceuxqui en iou'iflbient y pouuoient ay sémentdélibérer des choses de plus grande importance; efloignezdes ennuys, & de tou- '
«esinimitiez. Or il aduint de casfortuitqu'en cemeime tenipe-.
Rttfeàe Stf*n$u
four indutre Tibere À forttr dt
BqllU.
.kiibiy remettoit
plus facilemét
les charges de
l'Empire.
on mit lur le bureau le procès de Votienus Montanus,personnage d'excellent esprit: ce que voyantSejanus,&que Tibere dif- feroit toujoursson partement de la ville,illuy feit accroire qu'il feroitfort bien deuiterlesalsemblees du Senat, pour n'ouyr les
proposfascheux, &: le plus souuent veritables qui se mettoient
enauant mesmeensapresence: CarEmilius homme de guerre, &.produiét pour tesmoin contre Votienus Montanus, accusé d'auoirfaiâ: des contes deshonnestes &iniurieuxcontre l'Empereur, s
estantmis à deduirede poindten poin£fc tousles propos de Votielnuspourl'extreme afïe£Hon qu'il auoit d'en venir aux
preuues; comme ils'efforçoitde poursuiure,& de verisier le fait
auec passion, nonobstantle bruiél: des assistans, Tibère ouyst de [espropresoreillesplusieursvilainies qu'on disoit de luy en secret)& parlesquellesson honneur estoit bien salementdéchire:
ce qui le meit tellement en aérion, qu'aumesineinstantil cria
qu 'il s 'en vouloitpurgersurle champ, ou bien durantce procez: Tellementqu'il eust bien de la peine d'estreappaise, tant parles
*
prieres de ses plus prochains, que parles flatteriesde tous en ge- neral. Quant à Votienus il fut puny comme criminel de leze
Majeste; Et alors commeTiberes'apperceutque l'occasions'of- froit a
luy d vser de cruautécontre les accusez ( Se pource l'embrassant auec plus d affection ) il enuoya en exil Aquilia accusee d adultéré .
auec Varus Ligur,bien qu'elle n'eust esté quesim-e
plement condamneesuiuât la loy Iulia, par LentuhllGetulicus Consuldesigné. Il effaça pareillementdu roolle desSenateurs
Apidius Merula, pour n'auoirvoulu+iurer sur les ordonnances
d'Auguste. •
, ,
les yfmba/fadeursdeS Lacedemoniens, O* desMesseniensfont ouysfùrledroiftprétendupar "on chacun d'eux touchantje Templede DianeLtmcnetide. En cesse contention les Mejftmensgaignent leurproce^. Mort de Lentulw
,
de Domitim, <& de L. -4ntonim. Piro Prêteur de l'Espagneefttuépar "V» passan,lequel auec hne ejmeruetl»
lable asseurance s'objîlne
a ne nen confesser dufaitt.
CHAPITRE X.
E s Ambassadeurs des Lacedemoniens,Se des Messenies
i
lurent ouys par aprestouchant le droia pretendu par vn chacund'eux surle Templede Diane Limenetide. Les
Lacedemoniensfouftenoidht,tant parla memoire des Annales, que parles * prédirionsde leurs Prophetes( que ce Temple
VotietttuMonuntu fout autit
médit de Tilttre
Ejffu/tj.
^quitta enuejee
en exil.
* faire le ferl11ét de garder*
Proce^ tnt,,¡lu
Lacedemoniens
les MtJJtntët»
4c vers des
Poètes.
fut premierementdedié dansleurs paysparleur Deuanciers
;
Ec
que Philippe de Macedoine leur en osta le droitt,lors de la guerre suruenuë entre eux contre luy: Mais que depuis il leur auoit
estérenduparlascntencede C.Ce(ar,& dc'M. Antoine. Au
contraire les Messeniens mettoient en auant vn partage ancien
du l'eloponese,saidentre les successeurs d'Hercule,par le moyé
duquel le champ appelle Dentheliates (où ceTemple est fondé) estoit escheu en partage à leur Roy, & que l'on en voyoit encore les rnonumensgrauez.enpierre dure, & en airain tres-ancië. Que si outre cela il falloits'ayder du tesmoignage des * Poëtes, &: des Annales, ils en auoient en plus grand nombre,& plus
amples que les Lacedemoniens.Qu'en ce temps-la F hilippe en
ordonna plus parle droid, que par la force. Que le Roy Antigonus,& Mumius général des armees Romaines en donnèrent
vn mesine iugement. Que les Milesiens estans choisis pour arbitres de ce different parla permissiondu public, & finalement
A-tidius Germinus Preteur de rAchayel'auoientlemblablemêt
iugéàleurauantageiEt ainsiles Messeniens gagnerentleur procez. Les Segestinsaussi prc[enterentrequeste
,
pour faire releuerle Temple de * Venus basty sur le montd'Erice,&tumbé de
vieillesse:Surquoyilsrapporterentbeaucoupde choses a
(sez no.
toires de l'origine de V Venuslesquelles pleurenttellement à Tibere, qu'il en prit la charge luy mesme,comme efiantdu sang,&-
de la raceai'icelle. Puis sur les requeiies presentees parles habitans de Marseille,l'exemple de P. Rutiliussur appreuué, lequel
chassé de Rome suiuant les loix,les Smyrniensle receurent pour
Citoyen de leur ville. Vulcatius Moschus encore relègue, fut
adiointparvn mesme droit à la Bourgeoisiedes Marfillois,après
auoir laissé tousfès biens à leur Republique, comme à sa patrie.
Ce,n:e mesmeanneemoururentCn. LcntuJus,& L.Domitius,personnagessignalezennoblcfle.Outre le Con(uIat)& le
triomphedes Getuliensobtenu par Lentulus,il s'acquisi beaucoup de réputation, pour s'estre honnestementmaintenu dans
sa pauureté, & pour auoir depuis amasse de grands biens, sans
faire tort à personne,lesponedant auec modestie. Quant à Do-
»
mitiusil tira(on honneur de celuydeson Pere, qui durant les t
guerres ciuiles + se rendit puissantsurla Mer, turques à ce qu'il J
se mit à suiure le party d'Antoine,& depuis celuy de Cesar. Son
r
Ayeul mourut en la guerre de Pharsale dans le party des gens
d'honneur,
* Poëces.
Les Mefietttens
gatgnerent leur
frecez*
* d'iceluy.
MortJe Lenfude Demi'
t'**,
LtlWlEloles.
•* commanda
vne armeenaualc.
d'honneur,& de qualité. Pourluy ilfut choisi pour mary d'Anconia,fille puisnee d'O&auia
:
En apres ayant trauerséle fleuue
d Elbe auec son armeejl entra dans la Germanieplus auant que
tous ceux qui auparauanty
auoient misle pied, 8c gaigna pour
cela les ornementsde triomphe. Ce futencorepourlors qu'aduintla mort de L. Antonius, de maison fort illustre, maisinfortunée
:
Car 1 ulius A ntoniusson P ere ay5t esté puny de mort,
pour l'adultéré par luy commis auec lulia, Auguste relegua ce.
stuy cyàMarseille(ncueude sa Cœur;& encore ieune) où son
exil fut couuert du pretextedes estudes.Toutesfoisses funeraillesfurentgrandementhonnorees,& ses os mis au sepulchre des
O&auienspar arrest du Senat. Sousles mesmes Consuls
,
vne
grandemeschanceté succommiseenl'Espagne citerieure,aux
cnuironsdu fleuue Ebre par vn paysan Termestinde nation.Ce.
stuy-cy ayant assailly dans vn chemin, & au despourueu L. Piso Preteur de ceste Prouince, qui ne se doutoit de rien en pleine paix,le meit à mort d'vn seul coup :
puisfuyant à toute bride
.& de grande vitesse il gaigna lesforests, où il laisfason cheual,
&s'escoulant à pied par deslieux desuoyezsit perdre la trace de
scs pas à ceux qui le suiuoient
:
mais il fut bien-tost apres recognu, par ce que le cheual estant pris & mené par les prochaines
bourgades,l'on sçeutincontinentà quel maistre il appartenoit.
Treuué par ce moyen
,
& mis à la question pour declarer ses caplices, il se meit à criertout hautement en son langage, que c efiait l'interrogeren vain,& que ses compagnons aflïstaflent hardiment à luy voir donner la torture :
qu'il n'y auroit si grande
force de douleur qui le peust côtraindre à dire lavérité. Le iour
d après, comme on le ramenoit aux tourments, il s'échappade
ses gardes, & se donna si rudementde la teste contre vne pierre,
qu'il en mourut à l'inflant. Depuis, l'on fut d'opinion que Piso
auoicen;e mis à mort par le malicieux artificedes Termestins,
non pour autre cause, sinon par ce qu'il * tournoità son profit
les deniersdu public auec vnerudesseinsupportàbleà ces Barbares.
Efmotion aupays de Thract,(7fin originr. Stbtnus^sed'yngrandartificepour
reponifer les ennemis. Depuisse laijjantaller aux dissolutions,fin ptH de=Co*mefi caufi
Ai U desi-oute,(7dela desfaifled'hngrandnombre defissoldats. Cet eumement l'a»
nimederechefa
si presinter au combat
:
mais cemmeil 1Ioit qu'ilsne daignentfinirde
leurforterelfe,il les tientafliexeZ,a-leuroste lefourrage (y l'eau. Se hojans reduifts
McrtdeL. &":
tentus.
Son Eioçet
L. Piso Prêteur
en Espagne tut
pàr Vnpassas"
Ëfmerueillalrlè
<tffeur*nce dm
Memrfrter.
a
cesîedisètte, ils mettent en délibérations'ilsse doiuent rendre ou non ; m¡cif entr'cnx laplupart aymemieuxsi donnerla mortcomme Tarsa,(7 les autrest".sèhent de
s en* fuir en «>a;'nfsbien qu'ils.,rontfinalementcontraintsdesi rendre.
«
CHAPITRE XI.
ENTVLVS Getulicus,&C.Caluiliuset1:ansConsuls,1es
ornementsde Triomphe furent ordÕnez à Poppeus Sabinus,pourauoirdesfai&quelques gés du pays deThraco;lesquels
'
parce qu'ils habicoiènt le haut des montagnes, viuoientsans
aucune police, en estoient plus farousches & plussauuages. La
cause de ceste eÍÏnotion fut imputee au naturel de ces peuples,
qui ne pouuoientsouffrirque l'on choitist les plus robustes d'en
-
tr'eux pour nos guerres
,
qui n'obeïflfoient gueres volontiers
à leurs Roys, sinon quand bon leur sembloit. Que si par. fois ils
accordoient du secours, ils choisisToient les Capitainesd'entre
eux,& ne vouloientfaire la guerre sinoncontre leurs voisins. Le
bruiétcouroit en ce temps^là,qu'onse deliberoitde les escarter,
& de lesmener endiucrses contrees pour les mesler parmy les
autresnations.
Or auant que prendreles armes,ils enuoyerentdes Ambassadeurs, pourremonstrer qu'ils n'auoientiamaismanquéd'amitié ny de bonne volonté: Qu'à l'aduenir ils se tiendroientdas vn
mesme deuoir, pourueu qu'on ne les chargeait de nouueaux
subsides
:
Mais que si l'on pensoitleur iniposervne seruitude,
comme à des Peuples vaincus, qu'ils auoient du fer, de la ieunesife
,
& des courages resolus à mourir, ou àviure en liberté.
Ils sevantoient pareillement de leurs forteresses,situées entre
desrochers, où ils disoient auoirmis en asseurance leurs parens.
&
'
l 0
leurs femmes, &nous menaçoient d'vne guerre sanglante,
&: fort difficile à demcfler. Cependant Sabinus les entretint
couGoursde belles paroles, iusques à ce qu'il eust assemblé touçe [011armee, en attendant que Pomponius Labeo fuit arriué
de la Mœsie auec vne Légion, & le Roy RhemetaIces aucc le
secours des gens de son pays, qui s'estoient contenus en sidélité.
Les ayat tous assemblez& ioincrs aux gens qu'il auoit pour lors,
il tira droiét: à ses ennemis, qui s'estoient desià fortifiezdans les
destroi&sdesforests. Quelques vns plus hardis que les autres
se presentoient au dessusdes montagnes, de[quelsleCapitaine Romain approchant secrettement auec son armee il lesre.
poussoit aysement,& touresfois peu de Barbaresy
furent desop#'éne de l'efmotion de là
guette,,,Th'''se,
S*b'tnm entretient les Tkrttces
par doucesfaroles,
fuis, ayaut "f
ftmblè des gens
de guerre il les
attaque.
faias, parce qu'ils auoient tout aupres deslieux propres à faire retraide.
Si tost qu'il eust dresse les clostures de son fort en ce mesme lieu, il partit auec vue bonne trouppe dessiens en intentionde
gaignerla montagne, dont la cime paroissoit ellroitte; mais ef. gale, & continuee iusques à la prochaine forteresse,gardee par
vne multitude d hommes armez, confus &: sans ordre. Il scit
aduanccr à mesme temps l'édité de ses Archers contreles plus
brjucs de ses enneiiiis, lesquels à lamode du pays dançoient,
& rrepignoient en chantant deuant le rampart. Ces Archers
en blesTerentplusieurs, tant qu'ils tirerentde loin,sans treuuer
aucun qui leurresistast: Mais aduancez qu'ils furent plus près, les ennemis se ruerentsur eux, lors qu'ils y pensoient le moins.
Desià m&sme ils les alloientmettre en desordre, sans le secours
de la Cohorte Sicambrienne, parle moyen de laquelle ils se rallièrent. Le Capitaine Romaintenoit cesteCohorte toute pre- sie,no loin de l'endroitt où se faisoitl'e[carmouche,parcequ'elle estoit prompte aux hazards, & non moins espouuantablepar le bruid de ses chants que de ses armes.Cela said, on remua le
camp iusques auprès des ennemis, & les Thraciens furet laissez
au premier fort
,
s'estans rendus à nostre party, comme nous
auons dit cy .
deuant. Ils eurent toute sorte de perinission de
rauager, brusler
,
piller, & * butiner, pOMrl/tu ejutls riallaient
que de tour, & que la nuid ils se retiraient au fort, pour faire
le guet, &: pour plus grande asseurance de leurs personnes. Ce
qu'ils qbferuercntafl.czbien pourle commencement,iusques à
ce que tumbez depuis en dissolution, & transportez parla con- tloiti[e de se faire riches, ils ne se (oucierent plus de;;.. leursgardes ordinaires,abbatus parl'excez des viandes,par l'yurongncrie,& par le sommeil. Les ennemis donc s'apperceuansde leur
nonchalance, firent aprest de deux petites armees, dont l'vne deuoit aller charger les picoureurs
,
& l'autre assaillir le fort
des Romains, non en intentionde le perdre,maisafin que par le moyendu bruitt, & des coups de traia chacun se treuuant- contrainél de se garantir, & empesché par son propre danger,
l'on ne peust dans ce desordre ouyr le bruict de l'autre allar1l1e qui se donnoit. Or afin de le^efpouuanter d'auautao-e .ils.
entreprirent de faire ceste surprise de nuid. Ceux qui asfailm.
10ient le fort des Legions furent aifementrepouflez
: mais les liiraciens venus anourerecours, & elpouuantezd abbord de
cc
*de re charger
de butin.
* faire le gute
Defroutedesici.,
d*tsde S*bmm*
voir tant de genssur eux, estansles vns couchezpres du fort, &
les autresdehorsaufburrage.furectaillezen pieces,aueccL'autât
plus de fureur, qu'ils estoient tenus pour traistres, accusez de
s'estre rendus aux ennemis, & d'auoir pris les armespours'engager eux mefmea la[eruitude auec leur patrie. Lelour d'après
Sabinus se presenta auec son armee en vnlieu, où les vns n'auoient non plus d'auantage que les autres;
resolu de voir si ces
Barbarestransportez d'aise pourle (uccez de la nuict precedente, auroient l'asseurance de luy donnerla bataille
:
mais comme il veit qu'ils ne sortoient point de leurfortereflfe, ny des prochains costaux, il se meit à les assieger auec de bons corps de
garde, qu'il commençade fortifier bien à propos. Ayant said
depuis destrancheesfort rehausseesauxenuirons,&: de l'estenduë de quatre mille pas de circuit,son deflTe.in estat dejeur oster
le fourrage, & l'eau, il fit petit à petit ceste closture plus estroi-
£fce,si bien que la premiere tranchee enuironnoit celle qu'on
auoit saiétela derniere. Desià mesmc ils drestoient vn bouleuart si proche des ennemis
,
qued'iceluy on leur pouuoitietter des pierres, des craicts,&: des feux
;
Mais rien ne les trauailloittant que la soi.f,n'y ayant plusqu'vneseule fontaine pour
l'vsage de tant de combattans,mal-adroiét:s aux armes. Dauan.
tage le bestail enfermé auec ces. Barbares ( comme c'est leur
coustume) y mouroirà faute de fourrage : &: là près se voyoient
estendus les corps des hommes, que la sbif, & les blessures
receuës, auoient priué de la vie. Tout le reste y
paroisïbit *
corrompu de pourriture, de puanteur, & d'infcéhon, causec
par l'attouchementdes vns auec les autres. Cestegrande confusion de leurs affaires fut suiuie d'vne dissention qui sun.tint
entr'eux pour auancerleur extreme ruine: caries vnss'apprestoiënt pour se rendre; &: lesauttes pour mourir, s'entre-
.
tuer. Il s'en treuuoit quelques vns, lesquels desireux de ven-
' ger leur mort, estoient d'aduis de faire vne saillie sur ceuxde
dehors. Ceux-çy tenoient rang entre les principaux,&.ditferoient neantmoins en opinion .Mais entre les Capitaines vn
certain Denis homme fort aagé,& qui par vn longvsage auoit
cspreuué la force, &: la clemence des Romains, leur conseilloit
de mettre basles armes, disant,que ce seu1 remede rcÍ1:oit à leur
afïii&ion. Aussifut-il le premierde tous,lequelaccompagné de
sa femme, & de ses enfansse rendit au pouuoir des vainqueurs.
A mesme temps il fut suiuy des plus aagez, ou du sexc imbecilS*binnt afitfçe
40 fortertffe des
Thraces PIP4 eprQlltemellf.
'Cildnde mifert
dei afoege^yCdufee par dtjede
d'ean,
+ fouillé de
sang pourry.
Discorde entr,
les afieçe*, sut
•
leurreddÙioll.
le)&de ceuxausquels la vie estoit plus recommandée que
l'honneur.Quant aux ieunes hommes ils ne sçauoients'ils delioient croire le conseil de Tarsa ,.ou de Turesis,tous deux resolus de mourirpourla conseruation de leurliberté. Tarsa criant
tout haut qu'il falloitauancersa fin, & rompre également l'esperance, &: la crainte, voulutseruird'exempleauxautressé passant l'espee à trauersle corps : en ÎJuoy ilfut suiuy de plusieurs.
Cependant Turesis auec sa Compagnie attendoit l'obscurité
delanuict, lorsque nof1:re' Capitaine en ayant eu l'aduis renforça les^gardes d'vne plus erpailfemultitude d'hommes armez.
'La niyd venue auecmerueilleuse pltive,les ennemistcnoiët
les asri,*e(reants en incertitude, tantost par des cris espoüùentables, & maintenantpar vnfilencemuët.Sabinus courant d'vne
parr, & d'autre, aduisoit les siens de prendre garde que sur les
douteusescraintes de ce bruit\:, &: de ce feintrepos, ils ne donnanen!: ouuertureaux embuschesde ceux qui les espiolent;mais
qu'vnchacu d'eux se tint au deuoirde sa charge, sansse remuer,
& sanstirer en vain, où à coup perdu. Durant que cela se faisoic
ces Barbares accourus partrouppes,iettoient auec les mains des
pierres contre le rempart-,ensemble des pieux bruflez,&: des
chesnes couppez, outre qu'ils remplissoient lestrancheesde ramees, de faÍcines) de clayes, & de corps morts. Quelques vns
ayantsaid auparauantdes ponts, te des escheles, les dre/Toient
contre les bouleuarts, & les empoignanttaÍchoient d'erf iecter
les nostres dehors, iusques à venir aux mains auec ceux qui les
vouloientempefchcr. Au contraire les nostresles abbattoientà
coups de traiéts) &: d'autres armes, mesme il les repoufïbient
auec leurs boucliers, & leur lançoientmaintsiauelots faits pour
estre icttez des murailles,auec de gros monceaux de pierres.
L'esperance de la vidoire encourageoit grandement ceux de
nostre party, considerans cfu ils ne pouuoient quitter la place,
sans tefmoignervngrandacce de laseheté. Les autres sevoyans
auxextremitez, & enlapresencede leurs femmes,& de leurs
meres, reprenoient courage par les pleurs,& par les plaintes
d'icelles. LanuidseruoitàratfeurancedesVns, à la timidité
des autres. Les coups e!1:oient incertains, & les playes douteuses. On n'y recognoissoitles amis d'auec les ennemis, & les voix
redoubleessurle derriere, par vne repercussion des concauitez
4ele moncagne.rendoienc tellement toutes choses confuses,
& brouillées, qu'il aduinc auxRomains d'abandÕner quelquesr.,/IC pltT.
peurs, autres se
tueni,
Turefis attaque
les Romattti414ft
fil Compagnie.
Combat entre »
les Romatnt ê$
Ici Thraces.
vns de leursforts,(e croyans abbatus& forcez
:
Et toutesfoisdu
nombredes ennemis, il n'en eschappaque bien peu:Carles plus
habilesd'ejitr'euxse treuuansoccis, ou navrez,sitost que le iour
fut venu, les autresfurent chassezaysémentiusques au Nommée
de leurforteresse, & là sinalementcontraints de se rendre. Les
prochaines places se rendirent auffiaugrédesennemys. L'hyuerrude & precipité à cause éru mont Emuslà prochain,cmpet:
cha que les autres ne fussentprises alors parla force, ou bien pat
vnsiege.
ClaudiaPulchra ejl accusee
a, Homt. ^(grippmt s en ~\>a treuller Tibere, (:l" après
auoirparléa
luy en tire ->ne response asse^ defplaisinte. Domïtlm,,sser cst eflimèplus
eloquentqu hommede bien. L'Empereurse Voyantsollicité parles prieres d'<s4grippine de luy donner yn mary, ne luy respond rien là-dessus. Entreprïses ck Sejanmsur elle.
QuelquesUtiles de 'l'-,g'se s*entrebattentpourle Temple dejhne' à -,£uKupe. L'on allt.
gue dmersesratfens d'ynepart a- d'autre,crles SmyrmenssontftTMrimtntpréféré
CHAPITRE XII.
A maisondu Prince estanttoute troubleedasRome, afin
que la ruine d'Agrippine prist commencement, Claudia
Pulchra sa Consine Germaine futiccusce par Domitius
Afer. Cettuy-cy efleué de nouueauà la Preture, peu auancé en
dignité, & defirelixde-sefaire bié rost recognoistrepar quelque
occasron que ce fust, l'accusoitd'impudicitéj&alleguoitpour
son adultere Furnius
:
la chargeant pareillement d'auoir saiâ:
quelques charmes,(ortileges, & inuocations contre le Prince.
Agrippine toufionrs terrible
,
mais alors principalement, enflammee qu'elle estoitdu peril qui menaçoitsa Cousine,s'en alla aroia à Tibere,& le treuua de cas fortuitsacrisiant à son Pe..
re ;
Par ou prenantoccasion de le blasmer, elle se meit à luy dio re, cf2.!!t ce riestoitpas à vne mesmepcrffoinc de sacrtfier des vicitmes &•
WNgufJe, & depersccutersaposlirtté. Jgue Fesprit Dis-in nese trdllJftroitpointfil ces effigies muettes: mais que la vraye image tjfuë du celefi#>.
fang entendoitbien celle différence. Etpourtantqti'elle receuroit le trille, esldt.
des acclJstz. c'cften i)aw^ disoit- elle-, qu'on fàic7 semblantde s enprendre 4
Palc@bra,puis que tay estémoy-rmfme la cause desi ruine
;
Elle ayant
trop inàifcreltémentfaicleleftion d\Agnppinepourîaymerpourtho/lnorer,nefefouuenantplusde l'afflictionaduenuék SofiaparvnmefmtftCes parolesouyes par Tibere arracherent de son courage
cornière,desproposextraordinairesa luy û bien que l'ayantaiDeffaifteJet
rkrogcc.t.
€l*udt*Pultbr*
*u*Jte>
Partiesd'dgrif
Pine à Tibère.
grcmec cancce,nnty reiponaïc par vn vers Grec, £)ue Ufeule eau- f! de soffencerielle-mesmeprocedottde cequellene regnoitpoint.Ainsiil fiitpasTéoutre en la condamnation de Pulchra, &: Afer mis au rangdes principaux Orateurs: car son bel esprit fut tout aussi
tost publié parl'attestatiô de Tibere, lequel par le droict qu'il en auoit,luydonna le nomd'Eloquent.Toutesfois ayant entrepris
depuis plusieurs autres accusations,il s'acquistplus de bruia de
bien dire que * de bien faire
: ce qui continua iusques sur la
fin de son aage :
Et bien qu'alors la lassitude d'e[prit.luy eut beaucoup rabattude son eloquence,il ne pouuoit pourtant se
donner la patience de se taire. Or Agrippine obslinee en son
courroux
,
&surprisedemaladie, se voyant vn iour visitee par Tibere)fbtlong temps à pleurer,&rsans diremot.' Puis elle semit
tout à coup à blasmerle Prince à le prier en apres de reme- dier à sa solitude, de la pouruoird'vn mary, de considererqu'elle
estoit encore ieune,&que la plus grande consolation des gens de bien consistoit au mariage : Qu'il y en auoit dans Rome * *,* Qu'illuypleustreceuoirensaprotedionla femme de Germanicus auec ses enfans. Mais.Tibere cognoissanttrop bien que sa
demande estoitde grande çonsequéee à la Republique, de peur d'ofFencerAgrippine,ou de faire paroistre qu'il la craignist,il la
laissasansresponse,quelque instancequ'elle luy en peutfaire. le
sçay que les Autheursdes Annales n'ontsaid aucunemétionde
cecy;maisie l'ay treuué dansles mémoires de sa sille Agrippinaj
laquelle estant Mere de Néron,lailTa la vie d'icelle,&les auaturesdesliensàlapolterité. AuresteSejanus voyant*celle PrincelTe en dueil, & toutesfois hors de soupçon, l'eO:onnagrandemenr par des personnes expressementsuseitees,pour l'aduertir
qu'on auoit deliberé de l'empoisbnner, & pourcequ'elle se gar- dast bien de mangerde cequi luy seroit feruy dans la maison de
.
son Beau-pere.Elle dÕc qui ne sçauoitpoint dissimuleren quelque façon que ce fust, assizeà table aupres de Tibere, ne se mo- derant aucunemene,ny parle bon visage qu'on luy faisoit,ny par
la courtoisie des paroles,ne touchoit passeulement les viandes.
DequoyTibere s'apperceuant, ou par cas fortuit.,ou pour en
auoir esté aduercy.annde s'en rendre plus certainpar l'espreuue,
il se meit à louer quelques pommes qu'on auoitseruies sur la ta- ble, &: les presenta de sa main à Agrippine sa bru
: ce qui ne fut
qu vn accroissementdu soupçon qu'elleauoit desià, si bien que
sans en gousser elle lesrendit aux Ofsiciers. L'Empereur n'en
Rtfpotl/i J, 7îlit".
+ d'être hom^
me de bien.
•dgripfine de~
mandeunmatj à T/iere.
+ il y a
du mi..
quement à ce
pttïtgc.
Agrippine
en inquiétude.
s,ibcil;té de Stt4
januj pour 14
fairebayrdaaa*
tage dt* Prtrut,
voulut pointparler ouuercement,ainstourné vers sa Mereilluy
dift, Qu'il ne falloit point s'estonners'il auoit traite vn peu rudement celle qui le vouloit rendre suspeft de bailler des poisons. Depuisle bruine courut+qu'on taschoit de la faire mourir;
mais que l'Empereur ne l'osant entreprendrepubliquement,
en cherçhoitles moyens en secret.
Mais Tibere pour destourner ce bruiet
,
asfif1:oit souuent au
Senat, où il employa plusieursiourneesà donner audience aux
AmbafladeursderAfïesurvne contention suru-enuë entr'eux,
En quelle ville ils deuoientfaire.baOEkleTemple à luydestiné.
Vnze Citez le debattoient, pareilles en ambition de poursuiure, mais inégales en'pouuoir. Chacune alleguoit poursoy des
chosesnongueresdifférentesen temps,comme lanfiquité de
leur race, &: l'affe&ionpar elle* tesmoignee au peuple Romain
durant les guerres de Perseus,d'Aristonicus, & des autresRoys.
Les Hipepeniens,lesTralliens,lcsLaodiceniens,& les Magnefiens, furent partez legerementpour n'alleguer rien de ferme,
ny desolide) comme semblablement les Iliens, nonobstant la
gloire de l'ancienneté par euxmise en auant, si bien qu'il leur
seruit peu de dire que leurville representoit celle de' Troy-e Mere de ROfile. L'on s'arrêta aucunement sur ce que les Halicarnadiensaffirmoient,disant, n'y auoir euaucun tremblement.en
leurterre par l espace de mille deux cents ans, & que les fondementsdu Templeseroientbastissurla pierreviue.Ceuxde Pergame s'aydansseulemêtde ce qu'en leur ville il y
auoitvn Templededié à Auguste, il leur futresponduqu'ilsse deuoientcontenter. Les Epheslens,& les Milesiens furent aumreru(ez; ces
derniers parce qu'ils auoientleurville assez elnpef'Chee aux ceremonies d'Apollon;& ces autres après celles de Diane. De
cesse façon toute lacontention demeura entre ceux de Sardis,
& de Smyrne.
Les Sardiensfeirent îe£ture d'vn decret des Ethruriens, comme estansleurs proches parents; Surquoy ils rapportoient que
Tyrrhenus & Lydus enfans du Roy Atys diuiierent iadis leurs
gens pour leur trop grande multitude, tellement que Lydus
demeura dansle pays, & fut permis à Tyrrhenus d'aller chercher de nouuelles terres pours'habiter
: Que ces nations anoient pris leur nom deceluyde ces deuxCapitaines,l'vne en
Ane, & Fautre en Italie. Quel'opulence des Lydiens derechef
augmeiitee
,
ils.cnu.oyerent des,pcúplcs. en laGrece, qui depuis
prirent
* qu'il y
auoit
vne conspira
tion contre sa
personne.
k
Contention entre les "utiles de
l'Afie four haloir 'Vn Templeà
.-',wx»fîe.
prirentleur nomde Fclops. Ils represel1tolcnt pareillement les
lettres à eux enuoyccs parles Chefs des armees.-lesalliancesfaicres auec nous, durant la guerre de la Macedoine
:
l'abondance
de leurs riuieres, la douceur &: la.temperaturede leur climat
&c les riches pays d'alentour. Mais après que les Slnyrniens eurent faict quelquediscours de leur antiquité (soit qu'ils ayent tiré leur origine de Tantalusfils de Iupiter,ou de Thcfccau/Tide
la race des Dieux, ou bien de l'vne des Amazones) ils pa1Terent
outre aux choses esquellesils s
"aitetiroient le plus, à {çauoir aux
(criiices par eux rendus aux Romains pourleur auoirfourny,des
armees nauales, non seulement pour les guerres eftrangeres,
mais pour celles de l'Italie: A quoy ils adiouitoienc qu'ilsfurent
les premiers de tous.qui b,,-,flirciit vnXemple à la ville de Rome,
lors du Consulat de M. Porcius
,
Ta Republique estant desià
gravement augmentee; ( bien qu'elle neust encore atteint à
ion plus haut degré) Carthage fleurissànte,&pluGeurs Roys de
i'Aue en vigueur. Ilss'aidoientauilidutesino!gnagedcL.Sylla,
&: comme aduertis à Smyrne en assemblee de ville, du dagcr extreme où fut reduicte noitre armee, tant parla grande froidure
derhyuer,quepar vnenecesTité d'habits, ceux qui se treuuerent la presents despouiiillerent les leurs, &: les enuoyerent aux
t
Légions Romaines.Surces diuers plaidoyels,le Senat ordonna,
que les Smyrniensseroient préférez aux autres. Dauanrage Vibius Marsusfut d'opinionque cette Prouince estant efchéuë à
M. Lepidus,l'on deputa!t encore vn Lieutenant outre le nOlTIbre accoutumepour prendre la charge de ce Temple. Et d'autant que M. Lepidus empeschoit cesse e{lç¿bon par vue especc
de modettie., Valerius NasoautresfoisPreteuryfutenuoyépar
le droiâ du sort.
Tibere sè retire en la Champagne, vlusieurs difèourtllt en a'iuer-fes*façons sursion
fortement. Les vns en attribuenth eausi aux menees de Sejanus :
les autres a
l'Empereur mepne
,
qui cherchoit a
cacher la deformitéde (on corps, les effecls defès ")i/AI;
mes en des lieux¡tcrets,cr efieignel^de l{ome. Etsinalementquelques ~)>n$ l'imputent
à l orgueildemesuréde sa Mere. En ce Voyage il meinefôrtpeu deperfinnesafajuitte.
les -If#rologuesne iuyprefagentrien de bon, disans que
l'aÊ, cl du cielfilM lequel
il efvoitforty de /{ome le menaçait de n'y retournertamais il court ")negrandefortuné
de sa vie, C7-sè treuuefidellementjècouruparst'janU6. Néron encore teune fil mene
à
Tibère. Se]anus attire afin party DrufU6 frere de Ntrct). Mort ¿'.fig'IPfú., O'
Les Smyrniem
font frrftttz,
toutes t'ei.«Mtres
Preutftïss,
CHAPITRE XIII.
Vrant ceschoses, Tibere apres vne longue délibéra»
:ion, plusieurs fois patluy differee
,
de s'en aller en la
Champagne
,
s'y achemina sinalement sous couleur de
vouloir à Capoue dédier vn Temple à Iupiter, &vn autre à Auguste dans Noie
:
Mais à dire le vray ce qu'il en faisoit ne proce- doit que de la feule resolution par luy prise de viure esloigné de
Rome. Pour moy i'ay attribuéla cause de Ton partemét aux menees de Sejanus,suyuantl'opinion de la pluspart des A utheurs;
&neantmoinsparce qu'après la mort d'iceluy, il'demeura en
ceste solitude par l'espace de six ans, le suis quelquesfoisinduicl:
à pëser,s'il ne seroit pas pluyaisonnable de l'attribuer à luy mesme, c5me accoutuméde chercherles lieux e[cartez;& (ccrcts,
pensant d'y mieux • couurir l'effed de ses cruautez, &: de ses vilainies.Quelques vns ont creu que deuenu vieil,la forme de son
corps luy donnoitde la honte
: car il l'auoit grand & grelle, &;
tout courbe,en(emblele sommet de la teste tout chauue, la face
couuerte d'vlceres, & souuentpeinte,& tachee de medicamës:
& mesme à Rhodesilsouloitsecrettement euiterles côpagnies,
&: tenirses voluptez cachees. L'on tient aussi qu'ilfut contraint
de sortir à cause de l'orgueil desmesuré de sa Mere, laquelleil
ne vouloitadmettrepour compagne de sa domination: Et toutesfois il ne pouuoit l'en priuer, comme paruenu parson moyen
à la iouynance de l'Empire :
Car sur l'irresolution d'Auguste de
remettrele gouuernement:del'Estuà Germanicus, petitfils de
sàsœur, prisé, &loiié.d'vnchacun,setreuuantfinàlctnétvaincu
parles prieres de sa remme,il adopta Tibere, & + cestuy-cy G crmanicus: ce qu'Augusta luy reprochoitd'ordinaire,& en vou •
loit la rccognoiuance.Ence voyageil ne mena pas beaucoupde
train, & entre les Senateursil n'eut en sa compagnie quvn seul
Cocceius Nerua autresfois honoré du Consulat, &: bien vedc
en l'intelligéce des loix. De l'Ordre des Chcualiers Romains, il
n'y eut personne aucc luy que Sejanus:Ny des gés illust-res qu'vn
seul Curtius Atticus. Les autres presque tous Grecs, faisoient
profesfiondeslettres, & des sciences,pour desennuyer le Prince
parleurs diseours. Cependant les Astrologues s'enalloient di-
' sat,queTibere estoitsorty de Rome fous des aspet-'tsdu Ciel qui
le menaçoientde n'y plus retourner: ce quifut cause de la mort
de plusîeurs, lesquels concluoiencpar là, 6c semoient vn bruiét,
Tibefe se retire
de Rome, j'en
ua en lg Ch..m.
Paine.
Dimerfes opimos
furfonfarnmét,
+ sales cupiditez.
Deformite de
T'un corps.
*Tibere.
Il ment peu dt
tmsanecluj.
Prédirions Je:
¿fllologlllS lUI
janp"rftlnenl,d4
Rom:,
que Tibère ne pouuoit plus gueres viure : car ils ne sçauoicnt
comme s'imaginervue cause si étrange, &si increvable qui l'obligeast ainsi a se priuer volontairement de fà patrie par l'cspace d'vnze ans: mais l'on recognutdepuisl'cÍ1:roitee proximité
qu'il y a
de * leur art au mensonge
; & corne les choscs vrayes se
couurent bien souuentde l'obscurité. Aussi n'auoit-on pas dit
sans cause qu'il ne retourneroitplus à Rome, parce que [çlchat
bien se passer d'icelle, & non des autres choses, il acheua le rc- sie de ses iours ou en quelque maison des champs prez de n, où
aux riuages maritimes,&leplussouuent ez faux-boutgsmcfmc
de Rome.
En ces mesmesioursTibere estanttombé de cas fortuit en vn très-dangereux accident, la vaine opinion du commun bruid
en hitaugmeiitee
; outre que cela luy fournit de matière pour
se fier dauantage en la consiance &: fidélité de Sejanus
:
Car
commeils mangeoient ensemble dans vne maison des champs
nommeeSpelonque, entre la Mer * Amyclane, &: les monts de
Fondi, en vne grotte naturelle,l'entree d'icelle venant à fondre
,
accabla quelquesvns des Officiers
: ce qui donnatant de
frayeur aux autres, que tous ceux qui assil1:oicllt en ce banquet
en prirentlafuitte.Ce fut alors que Sejanusse panchant surTibere
,
& joignant/esmains, &: son visage à. celuy du Prince re-, ceuoit sur fou dos les ruines qui tunlboient d'en-haut; si bien
qu'il futtreuuéentelestat parlessoldats qui accoururét au(ecours. Dcuenuencore plus grand Considéntpar cell aae,qucI..
ques dommageables aduis qu'il dônast, l'on ne laissoit pas de les
croire,(url'opinion qu'on auoit,qu'il n'en vsoit ny pour Ion pro. fit, ny pour aucun soin qu'il eust de sa personne. Et de plusil fai
-
soit office de luge contre lesenfansde Germanicus,ayantfufcité contr'euxdesaccusateurs, qui chargeoicnt principalemêt
Néron
,
comme venant le premier à la succfiflîon. Bien que
ce ieune Prince fust fort modèle; neantmoins il * ne consi
deroit pas le plus [ouuent les choses
,
que la condition du
temps presentrequeroit
: caril estoitsollicité par ses affranchis,
& autres de sa suitte ( auxquelsil tardoit de se faire grands) de se
monstrer resolu &:apeuré; enluydifant; que le Peuple Romain ne demandoit pas mieux: Quelessoldats ne souhaittoient
autre chose, & que Selanus(qui1emocquoit ores de la patience dé l'Empereur, &: tanto!l:dela négligenced'vn ieune Prince) ne serait iamais si asseuré que de rien entreprendreau con-,
T- l'Aftrolog:;,
0
Il fambe en
dangereux
dent.
Amuclane.
Et estfidtUemcî
recouru far Sennut,
?é oublioir 1..
)1 lapait du
emps.
Faist estier fti
profit.
traire. Néron entendant ces propos, ,& autres semblables n'en
conceuoit pourtant nul mauuais dessein. Il est vray qu'il laICfoit souiient eschapper quelques paroles orgueilleuses
,
èc
indiscrettcî,
}
lesquelles ouyës
,
augmentees
,
&; rapportées
par ceux qu'on auoit commis a espier
,
tout moyen de s'en
purger luy citant deffendu, luy causoient diuersessortes
d'ennuis
,
& de fascheries
:
Car les vnsfuyoient sa rencontre, les autres luy tournoient le dos sitost qu'ils l'auoient [alné, quelques vns ayans entamé vn discours auec luy le quittoient-làtout
incontinant:Comme au contraireceux qui fauorisoient le par.
tydeSej.iiii.isinfifloielitlàdeffus,&-envenoientaux mocqueries. D'ailleurs Tibère le regardant toujours de trauers, soit
que ce ieune Prince parlaO:,ou qu'il ne distmot, Ton vidage
promettoit tousiours quelque * chose de faux: EtainGon luy
imputoit esgalement à crime le silence comme la voix. La ntild
rnefine* luye!l:oit infidele, parce que sa femme ne failloit iamais de raconter ses sommeils, & ses souspirs àsamere Liuia,
laquelle deCcouuroitle tout à Sejanus ,qui tira semblablement
à son party Drulusfrere de Neron, luy mettant en auantl'esperance de la Principauté, s'il en pouuoit ietter hors son frere aisné, lequel estoitdefià bien eÍbranlé. Drusus outre la passïon de
s'aggrandir,& la haine qui est ordinaire entre lesfrères, auoit
aussi vn naturel felon, & iniurieu£: Et d'auantage, il brulloir
d'enuiedeceque l'inclinationd'Agripine panchoitplusducosté de Néron. Toutesfois Sejanus ne fauorisoit pas tant Drusus,
qu'il ne * méditait contre luy-mesmeles semences de sa future
ruine, le cognoissantsuperbe, & cruel, 8c plus aisé par consequent à Ce lainer deceuoir &: surprendre.
•
Sur la fin de cesteanneemoururent deux excellens personnages, à sçauoir, Àsinius Agrippa,issude grande Maison, mais plus
renomméeque ilon pas ancienne, n'ayant en sa vie dégénéré de
ses Ancêtres
;
& Q^Hateriusvenu dvtie famillede Senateurs,
& lequel tant qu'il vesquitse meit grandemeten estime parson
bien dire
:
mais ses escrits ne furent de longue duree, parce que
la viuacité de son esprit paroissoit plus aux adionsvehementes,
& promptes, qu'aux choses préméditées. Etainsi, commele labeur
,
Se laméditation des autresfont que leurs ceuures en sont
plusestimees de la posterité; de mesme les paroles fluides, &
resonnantes deQ^Hateriusdemeurerent esseintes auec luy.
QueïMr>tppor~
te à Ttbwe.
*mauuaifcintention.
+ il n'estoit
point enaireu
rance.
Sejanui tire
Dr»jm à son
* proiettaft.
Î
Mort tCjftniui
(j ae
HaterMi.
L'J'f,'rnphittdtrecommence a
Fldene, O* bajty fort legerement henant a
tomber,
cinquantemille perfonnesydemeurent tuees, ou blessees. Le feusi met dans la 11ille
àeRome
,
bmflele mont Celien. Tibèrey donne ordre difiribuant de l'argent
a --pn
-
chacun,selon le dommage receit. Laseule effigie du Prince demeure entiere sans eflre
endommagée du feu. Origine du mont Celiws
: Et accttfation de Quintihws Va"".4,
isle Casree,£rsa dercritiion. Tibere 5y retire ,
y
saitt bastir dott\e maisons de
plaisance. Seianmsuscite desgens pour ejfier les atlions de Neron, cr J',figrippi"t.
CHAPITRE XIV.
0 R s
du ConsulatdeM. Licinus,& de L. Calpurnius aduintvn accident à l'impourueu,efgallant lamisereàlaperte qu'eustsceu causer vne grande guerre, ÔC qui neantmoins eue
son commencement,& sa fin ensemble..Vn certain Atilius affranchy de condition. ayant entrepris l'œuure d'vn Amphiteatre à Fidene, pour y
celebrerquelque [pecracle de Gladiateurs,
ne daignafaire les fondemensassez solides, ny lierfort& ferme
I'assemblage delà charpenterie, pour n'yauoir mis la main en
abôdanced'argent, * ny suiuant l'ambition d'vne ville municipale; ains seulemet parce qu'il y
pensoitfaire quelqueprofitmecanique. Des gens de l'vn, & de l'autre sexe, ôc de tous aages,
passionnezde voirtelles choses, y
abborderent de toutes parts,
tât pour la proximité du lieu, que pour s
estre veuz reculez bien
loing de tous parte-temps durant l'Empire de Tibere. Tellemenc.que ceste ample, & puissante machine s
estant demolie,
le dommage en fut d'autant plus grand qu'elle estoit remplie de
monde. Et ainsi venant à fondre parle dedans
s
ou a
se renuerser
parle dehors,elle precipita,ouaccablavneinsinité de persones,
tantdeceuxquiregardoientcespe&acle', que de plusieurs autres qui estoient à l'entour. Ceux qui furentla occis, tout d 'vn
coup (puis que leur destinle vouloit ainsi) euiterentla longueur
du ,tourmét. De manière qu'il y eut moins de pitié en eux qu en
ces autres, lesquels mutilez enquelquepartie de leur corps, &
respirans encore fous la ruine qui les accabloit, voyoient en
plein iour, &: de leurs propresyeux, leurs femmes & leurs ensans, & les recognoiiloient aussi durantla nuict par le moyen
des plaintes des cris qu'ilsleur oyoient faire. Ceux qui nenoient venus à ce 41cétaclc;, en apprenans la nouuelle plaignoientl'vn son frere, l'autre son cousin, & 1 autre ses pere, &
mere. Ceux là mesme qui s'en estoient allez autrepartqu aux
ieux, pour y
vacqueràleurs affaires faisoient apprehender aux
leurs qu'ilss'y fuirent creuuez.Car ceux qui demeuroient escra-
.Impk;fedt,re à
Ftdene legererementb*ftj>
*
pour se mettrcaux bonnes
grâces des citoyens.
Vient àfedefmollie.
+innombrablc
multitude. "
Belledescriptien*
iezious celte ruine nettans encore recognus, ceste incertitude
en estendoitla crainte plus auant. L'on n'eut pas plustost commence à descouurir, & relouer la charpenterie abbatuë, que
vous eussiez veu vn chacun courir, &:seliasterd'en-ibrasser &,dc
baiser ces pauuresmorts
-,
d'où s'cnfuiuoit bien souuent vne con- tentionentr'eux, quand pourla ressemblance de la face, ou de
l'aage, ils prenoientles vns pourles autres. En ceste ruine cinquante mille personnes y
furent tuees où blefTccs, ce qui fut
cause quele Senat defendit par arrest,qu a
l'adueniraucun n'eut àrepresenterlesjeux des Gladiateurs qui n'euH: pourle moins
valant quatre cens mille, % * ny à bastir des Amphiceatres ailleurs qu'en des lieux dont le fondement fust ferme, solide.
Quant à A tilius, il suc enuoyc en exil. Ceste playe + seignoitencore
,
quand les maisons des plusTÎches furent ouuertes,& des
Mcdecinsdonnezaux blessez auec les medicamens,&telles autres choses necessairesà leur gucrifon. Et bien que pour lors la
ville de Rome fut endueil,sine laiflsa-ondefaireàla façon des
Anciens
,
lesquels apres vne grande bataille
,
aflîstoient les
naurez, tant de leurs biens, que de tout autre bon traicrcillent.
Ce mal estoit à peine passé, lors que la violence du feu se mit à la ville, & l'endommagea plus fort que iamais par l'embrasement du montCelius. Tous difoiérdonc que celle annee estoit
pleine de tual-cncontrc;& que Tibereauoit pris vn conseil per- nicieux estantsorty de la ville, cotre les Auspices. Desià mesme
([elon le naturel du vulgaire)ils rournoientà crime les accidens
& les cas fortuits, si l'Empereur n'y eutmis vn ordre, distribuant
de l'argent à chacun, félon le dommage receu. La Noblesse luy
en rendit grâces en plein Senat; Et le bruid fut parmy le peuple,
qu'il auoit aussi employé ses liberalitezentiers des mcognus,les:
appellantparvn franc vouloir, &: non par les prieres ou faueurs
des amis, ny auec ambition. A quoy l'on adiousta quelques
proportionsde surnommer à l'aduenirle mont Celius du nonY d'Auguste; à cause que parmy tant d'embrasemens, qui auoient
tout bruslé aux enuirons,la seule effigiedeTibereyauroit eslé
conseruee en son entier dans la maison du Senateur lunius.
Que cela mesme estoit aussï aduçjiu iadis à Claudia Qtuncia,.
l'effigie de laquelle eschappee par deux fois de la violence du
fèu, auoit esté consacréeparles Anciens dansle Temple de la
Mere des Dieux, signe de la sain&eté des Claudiens, &; que les.
diuinitezlesfauorisoienc
: Que cela estant, ilfalloit augmenter
Et foooo. petsonnes _y
demeurent bt1ftes ou
tNttl.
'*efioit encore
soute fraische.
Violentedufeu
Jans Rme.
Mont Ctluu
koslé.
Libéralité deTihere.
les ceremonies v. du lieu auquel les Dieuxauoient fait vn si grad
honneur au Prince.
Il ne sera point hors de propos de racontericycomme ce mot fut autresfois appelle Jguerquetulanus^comme qui diroit la Chesnaye, pourla graiidl*qua'titédes chesnes.qui y prouenoient:On
le nommadepuisCelius, à cause de Celes Vibenna, lequel estat
Capitaine des Ethruriesaprès auoir amené le secoursde guerre
qu'il estoit allé querirobtint ceste place pour y
faire saresidece:
ou poffiblequ'il prit son n5 deTarquiniusPriscus,ou de quelque
aucre Roy;dequoy les Autheurs ne sont pas bie d'accord. Auresie il n'y a point le doute que ceste grade Côpagnie qu'il y mena
s'habitaez lieux pleins& proches du Palais, & que pour cela ceste rue fut appellee Toscanedu nom de la nation là venuë pour
s'y habiter. Pour réunir donc à nostre propos, tout ainsi que la
faueur,&: le bon traioementdesriches, ensemble les liberalitez
du Prince, apportèrentquelque soulagementà ceste aduersité;
de mesme le grand nombre d'accusateurs qui de iour en iour
s'augmentoit,& deuenoitpire, faisoit vne insinité de dommages,sans y
donnerle moindre relache. Varus Quintiliushomme riche,& proche parêt de l'Empereur,fut accusépar ce mefme Domitius Afer, qui feit condamner auparauant Claudia
Pulchra) Mere du susdit Quintilius.Orl'on ne s'estonnoitpoint
j de ce qu'après vne longue disette, * abuC'1nt de la recompense
! n'agueres par luy obtenue, il se preparoita-plusieurs autres meschancetez
:
Mais l'on trouuoitfort estrange, & tenoit on prefj que pour miracle, que P. Dolabeltasesucanbcie àcelleaccu[ation, issu qu'il estoit de maison grandement releuee, &: proche
parent de Varus, se ioiiantpar ce moyen à se perdre luy
-
mesme
auec sa Noblesse, & son propre sang. Toutesfois le Senat ne
voulant passer outre en ceste cause,ordonna qu'on attendroitla
venue de l'Empereur;seul eschappatoire pour quelque temps
contreles maux qui prestoient alors de si pres.
Tibereayant dedié quelquesTemples en la Champagne,bien
-
qu'il eust deflèndupar Edit qu'aucu n'eust à troublerion repos,
outre le commandementde mettre des gardes par toutesles aduenuës, pourempeschèr que la multitude des gens de ville ne
l'approcliaft
$
Neantmoins parce qu'il ne se plaisoit ny aux villes,
ny aux Colonies, ny aux lieux assis en terre setme, il s'alla retirer
àl'escart dâs les solitudes de Capree,I!1eseparee des extremitez
du Promontoirede Surrantepar vn bras de mer de trois mille de
*
au mesme
Heu.
D'où est-venu lg
nom du Moaf
CeliM,
QuintHttu pW»
rtuttccujé.
•fc dissipantpar
son mauuais
mesnage.
+ refuge.
Tiberese retireà
Capree.
large.le ne metspoint en doute que ceste 1 fle no luy fusi grandement agreable, pour estre fortsolitaire, parce que la 111erl'cm -
brassant de tous costez, il n'y auoit aucun port, ny point d'abord
auxenuirons,sinon pour y
receuoir quelques petits vaisseaux,
telleluét qu'il estoitimpoflîbled'en approÀer,{ansque les gardes en furfentincontinétaduerties.Laremperarure de l'air y
cst
renduëdouceen hyuer,parl'oppositiond'vne montaigne,qui en
repoussela vehemence des vents: En Esîé tournant" l'afpe&aux
Zephirs,elle est fort agreable pourestre dcicouuerte tout à l'en..
tour:Outre qu'onyvoyoitvn goulfe beau par excellencc,auant
que le feu, qui se prit au Mont Vesuue, eut change la face du
lieu. L'on dit que les Greés tindrentautresfoistout ce pays, Et
que les Theleboyens habiterentl'isle de Capree. Mais Tibere
l'occupanttoute pour lors, sousles nomsà douze grands edifices, ou maisons de plaisance
,
il y viuoit aTrcantsecret en ses dcfbauches ,& dans les vilainies de ceste oysiueté, comme auparauant il souloit paroistre tendu aux affaires publiques, Ilpersîstoit toujours en ses soupçons ordinaires, & en sa folie de
croire de leger,choies que Sejanus ayant accoustumé de luy
augmenter dans la ville
,
il luy en donnoit encore pour lors
de plus fortes impressions contre Agrippine,&: contre Néron,
tout ouuertemenr non parfecrettesembsches
:
Tellement
qu'il y eut des soldats employez pourt faire des mémoires de
* toutes choses,tantcoliimunesque particulières,& pourmettre par escrit les noms des Courriers, leurs messages, leurs venues leurs retours. Et de plus onaposta des gens pour leur
conseiller de se retirer en l'armee de la Germanie
,
ou bien
lors qu'ils verroientle peuple assemblé au milieu de la place,
d'aller embrasser l'effigie d'Auguste
,
&: d'implorer le secours
du peuple, &: du Sénat. Ainsi bien qu'ils n'eussent tenu compte de telsaduis, ils en estoient neantmoins chargez, comme
fils[e sufient bien mis en peine d'en venir à l'execution.
Titiits Sabinm CheualierPomain est traisnetnprisôn
>
Vilainementdtceuf*r
Latiaris. LessolemnitcZdes Calendes de lanuierront hwlces. Dela fin de Latiarv,
d'opfim
>
cr de quelques autresmejebans. Dj1lmula.tion de Tibere: Et mort de Julm
fetitefile 1*4ugujle*
CHAPITRE
Deferifrien de
cefie ijlt*
4c tournee à
l'Occident.
ïtbereyftiiïb*-
Qir dou/^e mai
Jo»ide
.
Stj^tméstili tf
fier les afttuns
de Neron
d4grtfi#e.
* coucher par
escrit comme
des Annales.
**toutce qu'ils
feroient& diJ'oient tant en
secret qu'en
oublie.
CHAPITRE XV.
V Consulat de Iunius Silanus &deSiliusNerua,l'anneceut vnsinistre commencementpar la violence corn.
mise en la personne de Ticius Sabinus Cheualier Romain, quifut traiine en prion pourla grande aminé qu'il auoit
portee à Germanicus : Car quelque chose qui fust aduenuë, il
n
auoit point discontinué d'honnorersa femme & ses enfans;
de frequenter en leur Maison, & de les accompagneren public
; ce que luy seul pracriquoitentre tant de cliens
;
prisé pour
cela des gens de bien, & hay des meschans. Il eut donc pour accusateurs Latinius Latiaris, PorciusCato, Petitius. Rufus, &:
M. Opfius
;
lesquelsautresfoisPreteurs, pourchassoient alorsle
Consulat, auquel ils ne * sçauoientparuenir que par le moyen
de Seianus. Or d'autant qu'ils ne le pouuoient gaigner autrement que par l'execution de quelque meschant aé1:e, il futresolu entr'eux, que Latiaris, qui auoitquelque accointance de
familiarité auec Sabinus, dresïeroit cesse embuschc
: que les.
autres seruiroient de tesmoins,te qu'en apres ils commence- '
roient leur acc usation
: Latiarts si meit donc premièrementà * tel- «
1er quelquespropos en i'air, puis à loiier la confiance de sabinus ^parce (
qu'ayant tousiours seruy d'amy a vne Maison fleurissante,il ne
l'auoit point abandonnée, comme les autres, durantson affli-
;] étion. Il tenoit pareillement plusieurs propos honnorables de
I Germanicus, regrettoit la fortune d'Agrippine. Sabinuss'cj
flanc mis à pleurer la dessus ( comme dans les aduersitezles
courages des hommessont tendres) il yadioustales plainéres,
se licentiant de parler vn peu plus hardiment de Sejanus^de
sa cruauté, de son outrecuidance
*
te du but où il pretendoit;
mesme il ne pwt s'abstenirde mesdirede l'Empereur. Ainsi ces
propos tenus d'vne part te d autre meslez de choses dangereufes te defïènduës
,
les lierent ensemble d'vne espece d'estroitte amitié. Sabinus parce moyen commença de rechetcher Latiaris, d'aller à samaisonl
& de luy faire ses doleances,
comme à celuyde ses amis auquel il sefioitle plus. Cependant
ceux que i'ay nommez cy-dessus
,
delibererent, entr'eux du
moyen d'en venir aux preuues, par les tesmoins qui en auoient
ouy le discours:carilnefalloitpas qu'ons'apperceiaft.qu'il y
eust
;
personne au lieu où se faisoit 1-assemblee
; outre que s'ils Ce te-
.,,oientderrièreImporte
3
ils craignoientd'éliredescouucrtsj de
Tititu Sniiiui*
tr*ifni«nfriftw,
poquoicnr;
Est vilainement
trompé par
ttari».
" * tenir quel-
"
ques propos
fortuits.
faire du brui£fc, ou que Sabinusn'eust de6à quelque commencement de soupçon.Doncques ces trois Senateurs se cacherent
entre le toict& le placherde lamaisonjcachettequi n'eRoicpas moins infame pour eux,que la trahison detestable. En cesse po- fture ils prestoiét les oreilles aux trous, &: aux creuasses du plancher;cependantqueLatiaris,ayant treuué Sabinus emnfy la pla.
ce, le tira dâs sa maison,&en sa chambre, côme pourluy conter quelque choseapprise de nouueau. Alors il luy entama vnditcours des chosestant passees que presentes,qui luy fornifloicnt
d'assez amplematiere àses deuis; y
adiou£tantde nouuelles occassons de crainte. Sabinusluy en respondit autant 5 mais auec
vnpltis ample récit: car depuis qu'vne personne se meca faire ses plaincres,&àde[couurirsa tristesse
,
à peine se peut elle par-apresretenir, ny se taire. Ces choses ne furet pasplustost
acheuees,qu'ilscommencèrentleur accusation^fibien qu'eferiuans à Tibère, ils luy descouurirentl'ordre de leurs embusches,
&par mesme moyen leur lascheté. L'on neveit iamaisla ville
plus estonnee, ny plus en craintequ elle fut alors. La deffiance
regnoitentre les plus proches parents ;
lesvus fuyoient la con- uersation, &: la conférencedes autres; & tous en général se te- noiêtloin des oreilles cognues, & incognues. Les chosesmuettes &: inanimeesles mettoient en ombrage
; & mesme ils (embloientregardersi les roias, & les parois ne parloient point.
Mais Tibere ayant premièrementcommandé par ses lettres
qu onetist à faire les solennitez accoustumees au commencement de l'annee ez Calendes.de lanuier, tourna soudain son
propos contrS Sabinus, alleguant qu'il auoit corromprt quelques vns de ses Affranchis, iusques à l'ofFenser luy-melme
•, par
lesquelles paroles il en demandoit assez ouuertement la vengeance. A mesme temps,& sans autre delay, 08 feit le procez à
Sabinus,lequel condamné qu'il fut, comme on le menoit à la
mort, s'en alloit criant le plus haut qu'il pouuoit, enueloppé
de sarobbe, & ayant le gosier eO:reint,&serré, Voila comme l'annee
se commence: cesviélimesftnt fgcrt§eesa
sejanm. Alors quelque part
où il iettasl les yeux, ou addressast (es paroles,il n*yparoiuoic
que solitude, &quefnitte. Les rues & les places publiques estoientabandonnées
:
puis quelquesvns y
retournoient, & s'y
monstroient derechef:, craignans seulement parce qu'on les
auoit veus craindre. Aussi quel iour pouuoit estre exempt de
punition
,
puis qu'entre les voeux, & les sacrisices) & en vn
m
Condamnation
ks,obiow.
LesCalendes dt
Untuervtoleei.
temps auquel 1 on louloïcmeime s abitenir de paroles profanes,
l'on ne parloir que de liens &: de chaînes. L'ondifoitlàdessii^
que ce n'estoit pas parignorance que Tibere auoit donné vne
si
mauuaise réputation à soy-mesme, & recherché les moyens de
faire cognoistre que rien mpeschoicqu'il ne fuit permis aux
nonueaux Magistratsd'ouurirles prisons * comme les Temples,
&les Autels. Tibere leur escriuit depuis d'autres lettres, par
lesquelles il les remercioit de ce qu'ils auoient falcrluss:ice d'vn
homme ennemy de l'Hstat
: Alléguant en outre qu'il ne viuoit
qu'en apprehensxon,&:en deffiance, pourles embusches de ses
ennemis, sans toutcsfois n0l111Üer p'erfonne; maisl'on ne met
point en doute que ces paroles ne s'addreflaflent à Néron, & à
Agrippine.
Si ie n'auois entièrement resolu de rapporter icy les choses
selon les années qu'elles ont esté faic1:es, i'auroisvolontiers enuie d'anticiperle temps, &: de parlermaintenantde la fin qu'eu.
rent Latinius, Opfius&autres Autheurs de cellemefchanceté
,
non seulement apres que C. CesarCaligula fut parucnu à
l'Empire.mais aussidu viuantdeTibère. Car, comme luy-mesme ne vouloit que les ministres de ses meschancetez fussent
chastiez par autruy, aussi quelquesfois cirant saoulé d 'eux,
commeil s'en presentoit de nouueauxpourtelles affaires, il affligeoitlesvieux, qui ILiyven-oientà contre-cœur: Mais quand
il en sera temps noustraiterons de la punition qui se feit tant de
ccux-cy,que de plusieurs autres. Asinius Gallus,dont les enfans
estoiciit nepueux d'Agrippine, fut d'aduis de prier le Prince,
qu'il luy pleust dcclarerau Sénat ce qui le tenoit en crainte, &
donner seulement la permission de l'en deliurer. Or d'autant
que l'on croyoit deTibere,qll'cntretoutesses vertusla dissimulation estoit celle qu'il aimoit dauantage, cela fut causequ'il
treuuabeaucoup plusmauuais d'estre contraint de manifester
ce qu'il vouloit tenircaché. Toutesfois Sejanus appaisa cecy,
non pour aucune amitié qu'il po.rtast à Gallus, mais afin que les
retardemés, les délais du Prince fussent descouuerts,cognois
fant trop bien son humeurlente, & (ongearde, laquelle venant às'esinouuoirvne fois, (çauoit ioindre la cruauté des eftèlts à
la tristesse des paroles. En ce mesme temps mou-rutIulia petite
fille d'Auguste. Ayant esté conuaincue d'adultere, elle fut condamnée par * le Prince),& enuoyee en exil en lisle Trimere,
«allez: prochaine des nuances de la Pouille. où elle endura son
+ poor y entrer
comme en des
Temples.
Tibere escrit <Uà
Sénat qu'il ne
viufJ;t qu'tu
fiance,
La dtfitma/attem
eflottcouftumHn à Ttkere,
mort Je lutta
petitesilled,î"
filfil'.
* Augustc.
[texte_manquant]
bannissement par l'espace de vingt ans, sans auoir support de
personne que de Liuia :
laquelleapres auoirsecrettementpour- chasle la ruine de ses Gendres en leureflat plus florissant, faisbitsemblanten public d'auoirpitié de leur anud:ion.
Les Friponsrompentla l'Aix, (7je ruentsir quelques Romains. Lucius ^Xpronim
leur 1/4 au deuant 0"Je ..oit assailly deplusieursdisgraces en ceffeguerre. Les Romains
y refoiuentbeaucoup de pertes, lejquelles Tibere dtJSimule,
ce qtu ejtcause qu'il s'appro»
che de l{ome,sansy entrer neantmoins-. Grandepmjsance de Sefanus. Mariage de Domitiut auec ^fgrippwa sike de Germanie#. '
CHAPITRE XVI.
E fut encore en cesse annee que les Frisons( Peuple au delà du Rhin) rompirent la paix,plufl:of1: pournostre
auarice,que pour aucune impaciencequ'ils eussent de
plus obeyr. Drusus les auoit chargez de quelque tribut allez
petit, ayant esgard à leurpauurc.cé, à sçauoir, qu'ilsfourniroient
pour l'vsage des soldats quelque quantité de cuirs de boeufs,
sans en auoir limité ou determiné la mesure ny la force
:
iusques à ce qu'Olennius, l'vn des Primipilaires
,
ordonne pour
le gouuernement des Frisons
,
choisit des cuirs de ces bœufs
sauuages qu'on appelle Vres, pour les contraindred'en fournir
de semblables
;
Bië que telle chose eust esté fascheuse à supporterà toute autre nation; neantmoinsles Germainsle souffroient
encores auec plus d'impatience.'Carquoy que leurs forests
abondenten bestessauuages, siest-ce pourtant qu'ils n'ont que fort peu de gros bestail en leurs maisons. De maniere qu'au
commencement ils donnoient enseruitude leurs bœufs,leurs
terres
,
& mesmes les corps de leurs femmes, & de leurs ensans
: ce qui fut cause qu'ils en vindrent sinalement à la cholere, & aux plain8:es: Mais commeils veirent qu'ils n'aduançoient rien pour s'en plaindre, ils eurent leur dernierrecours
B au remede des armes
,
& attachèrent à vn gibet les soldats
"
commis pourreceuoirce tribut. Olcnniuss'eschappa des mains
f de ces gensirritez, parle moyen de la suitte,& se sauua dans vne
forteresse nomce plénum, où estoit en garnisonvne assez bonne
troupe de soldats,tant Romains,qu' Alliez, qui tenoienten subjetion toute la coste de l'Ocean. DequoyaduertyL. Apronius,
-
Vice-Preteur de la basse Germanie,il sit venir en dilig»écelesEnseignes des LegiÕsdu hautpays,auccles plus braues de laCauales Frisons si
rebellent.
,iNJ' le tributdes
c,vir.r,
fendentà vi
ftbetiesgenfdsr
mescommit il
recevoir.
rJLpro*ita leur
- ",,0 Uuerle CI
g,f~
s
1crie,& de l'Infanterie des Alliez. Puis ayatsaia passer le Rhin à
»! ses deux armees,il alla donnersurles Frisons,lesquelsayant leué
le siege du Chasteau s
'en:oiêc retirez pour deffendreleurs biens.
Apronius feit donc bastir des ponts, & des chaussees sur le
prochain bras de mer, pour donner vn plus facile partage à la
grossearmee,&: en aprèstreuuéqu'il eust quelques lieux guea- bles, ilfeit passer laide de la Caualerie des Canninefates
; en- fembletoutlereste des gens de pied Germains, qui estoientà
nostre solde, afin de s'en aller par derriere enclorre nos enne-
> mis; lesqueJsjàrangez en bataille repousserent les trouppesdes
^i Alliez, &: les gens de Cheual des Légions, qu'on leur auoit enuoye pour le secours. Quelque temps après y
furent encore
3 cnuoyees trois autres Cohortes armees à lalegerc,& derechef
;
deux autres; Puis encore vne plus grosse trouppe de gens de
1 Cheual. Et de verité ils ne manquoient point de forces, s'ils
se susTent ruez tous ensemble, au lieu qu'arriuans ainsi par bandesseparces, * tant s'en faut qu'ils donnassent du courageaux
espouuantez, qu'au contraire ilsse treuuerent transportezeuxmesiiie de la crainte des fuyans. Ce que voyant Apronius il
donna le reste des Alliez, & des gens de secours à Cethegus
Labeo, Lieutenanten la cinquiesmeLégion,lequel se sentant
mal-asseuré
; parce qu'il voyoit desià les fiens en branle, depeschadesCourriers pour demandersecours aux Légions. Ceux
de la cinquie[me+y arriuerentplustost que les autres, &char.
sé qu'ils eurent les ennemis par vn rude combat, ils deliurerent les Cohortes, & les Aines, si fatiguees& si foibles pourles
blessures receuës, qu'elles n'en pouuoient plus. Et toutesfois
;
le Capitaine Romain ne poursuiuit point l'ennel11Y pour en
prendre la vengeance
,
& mesme il laissa les corps des occis
ïîinsles enterrer, bien que plusieurs des Tribuns, des Capitaines,& des Centeniers plus renommez y
fussentdemeurez. En
fin ilfutrapportéparlesfuitifs,que neufcents Romains estoi¿t
morts ssir'la place au bois appellé Baduhenna
;
& que le combat auoit duré iusqu'au lendemain. On sceut pareillement
qu'vne autre compagniede quatre cens hommes ayant occupé le village de Cruptorix( quifut iadis à la solde des Romains)
les gens de guerre s'entretuerent pour la crainte qu'ils curent
d'vne trahison. Ceux de Frise se mirent en estime-entre les
Ailemanspar le moyen de ceste vicroire. Or Tibèredinimula
cedeperte ;
afin de ne donnersubied à personne d'entreprenKidîf les
fumant siIcirefoi-Jftnt.
+ ils ne faisoiet
qu'appOltertludu
détordre à la
confiance des
nostres.
-te Légion.
«
Double itffaiéit
àet Romdt, spot»
les
Que Tthtrtitf*
sunule.
dre la guerre, aussi le Senat ne se soucioit pas beaucoup que les extremitez de l'Empire fussent ainsi diffamees
: car l'apprehension des choses domestiques auoitsaisile cœurd'vnchacun, si bien qu'on taschoitseulement d'y remedier par la flatx
terie. Or bien qu'on eust mis plusieursautres choses en délibération, l'on se contenta neantmoins d'ordonner sii:nple11'1enC,
qu'on dresseroit vn autel à la Clemence, &vn autre à l'Amitié, & qu'alentour seroient mises les effigies de Tibere,&de
Sejanus
,
lesquels on pria tres-instamment de faire en sorte
qu'on eust moyen de les voir
-,
Et toutesfois auctm d'eux ne vint à Rome
,
ny en lieu qui enfust prochain
,
ains ils creurent auoirfaiét: beaucoup d'estre sortis de l'Isle, & venus en la
Champagne, à l'endroiétleplus proche de la Ville. LesSenateurs
,
les Cheualiers, &: vne grande partie du Peuple s'y assembloient,ne sçachant de quelle façon proceder à l'endroiâ:
de Sejanus,l'abord duquel estoit si difficile,qu'on recherchoit
auec ambition les moyensd'approchersa personne,en approuuant ses conCeils,&eny patticipant. Or ilparoissoit assèzque
voyant ces gensainsi abandonnezpubliquement a vne seruitude si abielte,&si deshonneste,il en deuenoit plus altier, & plus
insolent
: Car à Rome il y a
d'ordinairetant de gens allans parla
vJlle, qu'à, cause de la grâdeur d'icelle on ne peutsçauoir quelles
affairesyvot traitantles viis,&,les autres.Maislàestendus qu'ils
estoientaumilieu d'vn champ, ou Íitrle riuagede la mer; on les
voyoit tant de nui&que de iour-taschansàgaignerlafaneur des
huissiers, & des gardes, ou supporter patiemment leur orgueil,,
& leurarrogance.Ce qui dLiralufqu'àce qu'on leur eustfait deffencede n'y plus venir; tellement que plusieurs de ceux ausquels il n'auoitdaignéparler, nymesmeleur ietterle moindre
regard,s'en retournerentà la ville tousestonnez&craintifs: 11 y
en eue aussi quelquesvns qui ne furent gueres contenrs,[evoyas
menacezde la dangereuseifïuë de quelqueatnitié desastree.Au
rëste Tibere ayant donné publiquement en mariage sa petite
.
fille Agrippine, fille de Germanicus, àCn. Domitius, en 6It
célébrerlesnopcesdansla ville. Il fitceste efle&ion de Domitius, tant pourl'ancienneté de sa race, que pourla proximité du
fangauec les Cesar$, ayant O&auia pour Ayeule, & par conscquentAùguste pour son grandoncle.
7'ibtt' quitte
Vljle de Capite,
0s/ vtent en la
Champagne sis
4tUeràR<une.
de Do
d'Ase-ippone sdle de
Gatmtntcut.
LES ANNALES ^ DE C. CORNELIVS
T A AC IT ITV S
,
DEPVIS LE
DECEDZ D'AvGVSTE.
-
«.,
LIVRE CINQjriESME.
SOMMAIRE.
ï
....
ORTde luitafemmecTt^uguBe:son Eloge, esisfunérailles.
Tiberediminueles honneurs ordonnez»parle Sénata
sa c..,Uere : Et
augmentesa cruautépourfauoriserSej* ant«. Puisarsesmenees^é*
farfislettres,iltasthede{4,remourir 1X!r()11 (7 Agrippine. Et c elticy
quei'aduiCele Lecceur,que beaucoup de choses defaillent en
cet en.droié1, dont les principales sont: Le bannissement d'Agrippineensemble de Drusils,& de Neronses enfans: Laconiurati5,&:la peine de Sejanus,aueclamort de plusieurs de sesConfidens, & la punitionde Liuia femme de Drusus. Cest-clle mef.
me que Suetone appelle Liuilla,lors qu'il dit, QueTibereayant
recognu que lamort de Drusus estoit aduenuë par la trahison
d'icelle,& de Sejanus, il (elailEi tellementemporter au courroux & à la cruauté, qu'il scit mourir ou mettre à la question
plusieurs personnessousvnsimple soupçon. Le Senat est en doute
de donnervn iugementfurles
accusations wifes en auanta
fencotredeNe-
'ron) &d',4grippine. 7unitu Rufitcas aduife les Consuls de rien rien mettre t
en délibération.Grandefaueurdu Peuple à ïendroist d'^igrtpptne, & de
T^eron. Plafieursaduù,bieu quefaux^fontdiunlguez,contre Seyanmxcequi
reue'tHe lap4j'i01J deTibere J'inciteà ttauaillerdauantagefinpetitfils
si bru. P. Vitelliusjjr Pomponimestas accufez,,Vitelliusse tu'è\ mais Pomponiuâs
opposeconfirmentaux disgracesdefafortune,&depuison le veoti
surmure à 7ibere.Les enfansde Sej41JflJj01'J1punis ?ie;,.Çe esi
leeparle bourreau auantquestreeftranglee. 1'11ifllnehommeseiifantefin
Drufusfisde Germanicw,en attireplusieurs afonpart) ;
EtfinalementeH
arrefiêpri/onnierparPeppcvsSabinm.InimitiéentreBegalm,d-7rit Coty
f,ol.r- Ce quiaâuintduranttrois annees, on environ ,eflans Cenfuls.
/. C. Ruhellius GemifJUJ. C. FuftusGeminus.
Il. M. Vinucius. -,Qaartinsi C.CajsiusLongintts. ///. TiberJJluCesàr. V.L*EliusSe)anus>
Mort de luli4femme d,,Cugujle,son Eloge, fun enterrement, duquelTibert
ne daigne asSister. Son regne dément depuisrigoureux,Cr msupportable. -,fgripflne
O" Néronsont accusè^deplusieurscrimes. Le Sénatnefçau qu'en iuger, la crainte
sembleluy en oster touteref6lution. Ce que "Voyant lunius KjtJhcu!, il aduise les Consuls
de ne mettre tesaia en délibération. Le Peuple porte les effigies d'\yfgrippine, dt
Néronparles rues. ribere s'en offentt,r,-le menaceparl>n Edit.
CHAPITRE I.
V R A N T
le Consulat de Rubellius, &: de Fusius ( IVn &
l'autre surnommez Geminus) mourut lulia Augusta en extremité de vieillesse. Ceste Princesse fut grandement
noble,tantpourestreifluëde la maison des Claudiens,que par l'adoption quise feit d'elle en la famille des Liuiés, & des Iules.
En premièresnopces elle espousaC. Tibere Neron, lequel fui..
tiflors de la guerre de Perouse s'en reuint à Rome apres la paix
raide entre Sexe. Pompee, & les Triumvirs. Depuis Auguste
passionné de la grandebeauté de Iulia, l'osta à sonmary^Et l'on
nesçait si elle y
prestason con[entement,s'essa.ntlachose effell:uee si,sotidainement,qu'illa retira ensa maison grosse d'enfant
qu'elle estoit,sansluy donnerloysird'accoucheren celle de son
inary. Elle n'eut depuis aucuns enfans, si ce n'est qu'alliee au sâg
d'Augusteparla conionéhond'Agrrppine,&de Gcrmanicus,ils
eurent communsleurs arrieres-nepueux.Quant à sa maison clio.
le la gouuernasaindement, & à l'ancienne mode, se monstrant
neantmoins plus courtoise,& plus gratieuse que lesfemmesdu
pasle n'eussenttreuué bon
: Mereimpuinance,remmefacile/&c
en qui la diffimulatian du Filss'a,ccordoi.t bien auec les ruses du
Mary. Il y eutpeude magnificence en sesfunérailles,son testamentfut long temps commenul, & sans effeCt.Elle fut loüee
deuant les Rostrespar C. Cesarson arriere nepueu, lequel iouy"t
•ost après de la souueraineté de l'Empire. Tibere sans di[conti.
nuer pour cela,,ny sansperdre aucun, de ses plaisirs ordinaires
.s'exeusa
Mort de lulia
femme d"Angu~
»1,,» floge.
* s*a<cer<îant
trc:s.bien à la
prudécedcson
mary, & à la
dissimulation
ce son fils.
Sfj funeratllu-
s
'excu&parlettres, de ce qu'il ne s'estoit treuué aux funérailles
de sa Mere, en attribuant la cause à l'importancede ses affaires:
mesme sous vn pretexte de modestie il diminua les honneurs
que le Senat auoit libéralement ordonnez à sa mémoire, n'en
ayant retenu que fort peu :
à quoy il adiousla, qu'on n'eust à luy
dccerneraucunescérémonies,religicuiës, comme l'on raid: aux Dieux: pource (disoit il) qu'ellel'anoir ainGvoulu. Dauanta.
ge en vn endroit de sa lettre il blàsmoit les faueurs, & les amitiez dpes femmes.,&tançoitobliquement le ConsulFufîus qui
s'ca.ir aggrandy par la faueur d'Augusta
:
Personnage accort
à gagner les bonnes glaces des femmes, grand âtfcoureur
,
& aw
toujiours/èrailloitde Tibere, aitec des brocardç, & des remontresp.oïgnâns,
dont la fouuenance- dure d'ordinaire long temps dans la mé- moiredès Princes. Au reste depuis ceste mortla domination de
Tibere c01I)JTIcnça d'estre rigoureuse, & pleine de dangers.
Cardu viuant d'Augustail s'y treuuoit encore quelque refuge;
parce que Tibere auoit de long temps enracinée l'obeyflancq
qu'il portoit à sa Mere : outre que Sejanus n'osoit rien aitre- prédre sur l'authorkédicelle:Maisalorsils se licentierent tout d'vllèoup)COln:m-esil¡bride leur eustesié laschee surie col: si
bien qu'il y eut aussi tost des lettres depefchces contre Agrippinc, & contreNéron, Le communpeuple croyoitqu'on les eust
longtempsauparauanrapportees,apportées, Se qu'eues,eussent esté supprinices par Augusta : parce que la ledure en futfaitte presque
au tnesine temps de sa mort.
En ces lettresse lisoiêt quelques prapos d'vne rudesse affèélce,
reprochantà Cori Nepueu,nô qu'il eust prisles armes contre Iiiy,
-ou said dénouuellesfaé1:ions ;maisibnimpudicitc,&ses sales
amours enuerslesieunes enfans. Ce que n'olant imposersemblablemetàfabellefillejilreprenoit enelle la mine desdaigneu^
se, & son.cÓnragetrop altier.-Cependantle Sénat ssir toujours
en crainte, &: en grand G:lence iu^uesà ce -qti"-l y en eut quel- !
ques vns( de cètix, dont les -espçra'cesn'estansfondéessurl'hoir- <
nesteté, ne- chercher qtî' à se mettre en credi t (Sc en grâce, parles
dommages publics) quirequirentque la chore sUsI mise en delibération.En quoy Cotra Meffallinusse montra des plus diliges
par vniugementrigoureux.Les autres plus anciens,#:prinClpalementles Magifi^ats ii'ell parlerentqu'en crainte, pource que
Tibere y
estant montregrandement pallionné,auoit ncant;-
moinslaiiTé. les. affaires endo11 cc.
Ttbttt diminué
le3 honneurs lU".
:hnne"^
_
par le
Sénat<ifa Mire,
m
lC
CI
Commencement
du tegnt rigottreuxde Tthere.
.IrVtppine e5
Ner&à «(cufc^i
Le Sénat efr' eez
foute' de domief
un tuitmtntfut
'es acculaitans,.
>
.Il y auoitpourlors entre les Peres vn lunius Rusticus, esleu
par Tibère pourmettre en ordre les A&es, & les Registres du
Sena,t,esiancpour cela en opiniond'auoirmeilleure cognoi{[an..
ce de (es plus secrettes entreprises.Cestuy-cy donc excitéparie
ne sçay quel mouuementfatal, n'ayant donnéïamais auparavantau- j
clin tesmoignagedesa confiance,ou par vn malicieuxartifice,oubliât t
les choses qui pressoient de plus pres, pourapprehenderlesincertaines,se vintmener parmy ces gens ainsi douteux^ &. malasseurez de ce qu'ils dénotent faire
,
adulant les Consuls dz
;
bien prendre garde à ne mettre ce said en délibération. Sur- \
quoy il alleguoitque les choseshautes,&releuces
'
pourroient '=
estre en vn instant ren'uersees de' fonds en comble
,
qu'il \
falloitdonner quelque interualle * à la repentance de ce Vieil*
lard.
-
1
A menTie temps le Palaisfut enuironnè de,peuple ,e de gens(fui
portoient les Effgies £Agrippine de Néron5 & lesquels souhaittans toutes choses pro[peJes àTibere,s'enalloientcriant, que '
les lettres estoient faulses, * &: que malgré le Prince l'on ne tafchoir qu'à ruinersaMaison: de sorte @qzi'lln'en arriuapoint de H
Inal pour ce iour là. L'on publiait encore pour lors soubs les
noms de quelques Consulaires certains aduis contre Sejanus,
controuuez, & faicts à plaisir. Et certes l'on voyoit bien qu'ils
auoientesté composez pardespér[onnes,quiont accoustumé
d'exercer, &: de couurir secrettement l'affection peruer[e de
leurs esprits auec vne effronterie, & vne licence d'autant plus
grande :
Chose qui seruit de matiere à Sejanus de s'irriter da4
iLiantao,e, & d'inuenter d'autres crimes
,
disant, que l'on n'a-
,
uoit tenu compte delacholere du Prince: que le Peuple s'e-s*
iloit distraid, &: rendu contraire aux Peres: Qu'on ne lisoit,
&: n'oyoit defià que nouuelles harangues, & nouueaux Arrêts du Senat. Que pouuoit-il donc restersinonde prendre les i
armes
>
&: eslire pour Empereurs& pour Gouuerneurs de l'Estat
ceuxdontils auoientsuiuy les effigies, comme des enseignes de
guerre. Cela fut cause que Tibere redoublantses iniures contre
sonpetitfils, & contre sa bru, apres auoir repris aigrement, &
menaçé le Peuple par vn Ediét, se plaignit aussi en plein Sénat
de ce que la Majesté de l'Empireauoit esté bafoüee, &: moquee
publiquement par latrahison de quelqu'vn4es Senateurs; Ne
voulant neantmoins qu'on passast outre il s'en reserual'enciere
coo-noifTance. Ainsi sans autre délibération ils ne les condanv
j
Aàak JIltl1fiHl
u
ec
m
* afin que le
-
viciilardeuftlc
loisir de se re.
pentir.
"
Grande fitueur
du Peuple a l'en.
drotiïd'^gr/pine
de Néron
.
"* & supposez
par des gens.
Taux aiuli djcontre
Sejtnw.
Tibere redouble
lesixtures contre
finpeutfils,
centre [abru.
ncrcnt point a
la mort, puis qu'il estoit dépendu: ains protc-
.
Itèrent seulement, qu'estanstous presis d'en taIrelapunition.,
ils en auoient esté empeschezparl'authorité du Prince.
* * * * * * le
Il manque icy pres de trois années de l'Hiftoirc.
ylteUitu, cr Pomponitoefiansaccusé^deplusteuncrimes>ritelku$si tuè'd'hn coup
de cdniuet,cr Pompomuasupporte con/ïammcntsa di,fè-race. Les
enfuns de Sepinmfont
puni.
,
CTsafile encore Vierge y/oleepar le Rûurreau. Kytux 1jles CycladesIn leunc
homme se disant estre Drttsws est arrefieprisonnierpar Pcppem Sabmm. ImmttÙ'{
filtre Hegtdtts (7 Trio Conitils.
CHAPITRE II.
* * * le ne puisbien discernerlequel des deux tflleplus miferdie,
destre accusépourJ'amitié, ou d'accuferson Am) ;
& ne veux faire experience de la crllaNlé, ny de la clemenced'homme viuant
;
maislibre approuve de moy-me/meie preuieiidra,yledanger ou te fuis
: Vousfappliant
que la memoirequevotaaurezde moy ne voussaitpluftofvne eauje de tri-
<
jlejfe, &defisèherie, que d!allegresse
>
e queiefoismisparvomau iang de
ceux, lefquelsparvnefin noble & courageusè,ont eschappè les maux du
public. Ces choses dites il employa la plus grande partie du iour
à congédierles vns, &àreceuoirou s'entretenirauec les autres, qui demeuroientselon le dessein qu'auoit vn chacun de luy
communiquer quelque chose. Puis à laveuë de plusieurs qUi" cItaient là prc[cns,& lesquels voyans sa mine affeurec
,
nepen- [oientpoint qu'il se deus!:faire mourir si tost
3
il se tua d'vn cou- fleau qu'il auoit caché dansson sein. L'Empereurne le pour[uiu
uit ny de crimes, ny d'iniures aprèssamort, comme il auoitfait
Blesus par luy accule de plusieurs cas vilains& infâmes. L'on sit
parapresleprocezde P. Vitellius &de Pomponius Secundus.
Les accusateurs de Vitelliusluy metcoiencrus d d'auoirfallî offre
des coffresdu thresor public (duquelil estoit gardien) & de l'argent destiné à la solde des gens de guerre, à ceux qui brafTojent
denouuellesfa&ions. D'autre costé Considius autresfois Preteur obje&oit à Pomponius Secundusl'amitié reciproque entre
luy & VellillsGallus,lequelapresla punitionde Sejanuss'estoic
.
iauue aux lardinsde Pomponiusxommeà vnrefuge tres-afTeure. Exposezà ce danger, ils n
"euréttous clutix autre recours qu'à
la consiance, & fçrmeté de leurs frercs,lcsqueIsse sirciltplei(FCSI
pour eux,
P. Vittlliu* &
PomfontHt <<M<t).
f,t;t.
Vitellius apres beaucoupde remises, &de delais presTé entre
l'cfperance &'la crainte, ayant demandévn canif, sous pretexte
de s'en vouloirseruir en sonesiude,s'enbailla vn petit coup das
les veines, &: mourut depuis demélancolie, &det-¡[chericd'esprit. Mais Pomponius hommefort ciuil en Ces mœurs, & doüé
d'vntres-belc[prit,supportant auec vneesgallp constance les
disgracesde la fortune,suruesquit encore àTibere. On rcsohft:
depuis de continuer la punitionsur le reste desenfansde Sejanus, bien que la fureur populaire fust grandementmoderce,&
qu'il y en elit plusicurs d'appaisez par lessupplices precedehs
: &
aussises'enfansfurent transportez en la prison.Le fils auoit quelque peu de cognôiflancc de ce qu'on luy vouloit faire
;
mais
quant à la fille elle estoir,encore si innocentc, quelle necetToit
de demanderpour quelle offense, &: où on la vouloit ainsi traisner:
disant qu'elle n'y retournerait plus, &: que si elle auoit faillyonla pouuoit chastier auec des verges. Les Autheurs de ce
temps-là ontlaissé par escrit"-, qu'à Êauseque c'estoitchose in-
.
ouye de punirvnevierge du>f- supplice Triumviral, elle + fut
violee par le Bourreau aupres de la corde. Et ainsi ces icunes
corps effrangiez furentierrezaux Gémonies, v
», L'Asie &l'Achaye, s'effrayerent grandement en cemesme
temps à cause d'vn bruit qui fut beaucoup plus soudain que
de longue duree. 'L'on disoitque Drusus sils de Germanicus
-auoit esté veu aux Isles Cyclades, &: depuis en terre ferme. C'efioit vn ieune hommenon gueres différent de l'aacn,- de Drusus,
lequel quelques Affranchis de l'Empereurfeicrnoient auoirrecogneu, &: mesme ils l'accompagnoientpour mieux abuterle'
peuple: tellement que ceux quinele cognoissoient point furent attirez par la renommee de ce'nom, ioin&que les Grecs
sont fort enclins aux choses nouuelles, étranges
,
&: admirables. L'on disoit de + luy que s'estànt desfaiâ de sa garde,
il ta[choit de se retirer à l'armee iadis commandee' par son
Pere. Il s'en treuuoit quelques vns
,
qui feignoient, croyoient ensemble qu'il se deuoit aller ruer sur l'Egypte
,
sur
Jla Syrie: Desià mesme toute la ieunesse accourait àson parcy;
si bien qu'on le fauori(oit
,
souO:enoit en public
,
f ioyeux
tant des occasions presentes que de l'esperance des choses
vaines) quand les nouuelles en vindrenc iusqu'aux oreilles de
Poppeus Sabinus. Cestuy-cy commandant en la Macédoine,
* conduisoit parmesme moyen les affaires de l'Achaye. Voulant
*
ViîcUifH(e.
Les enfans de
Sejams Fein".
«-
m
t
'*c'cfioitle su
plieedelaCOI
de.
* auroit cité
corrompu.
D'vn VfeudoDrt$ftu.
ï
<1c Dtufus.
donc mettre vn ordre à ces choses, ioit quelles fussent veritables, ou fausses, il pana en grande diligence le bras de Torone,
&: de Therme
;
puis laissant derriere soy Euboec Isle de la nier
Egee, le Pirec port d'Attique, le riuage de Corinthe, & les de-
,
ftroi£ts d'Isthmos,il entra en vne autre nlcr,parlaquelleil arriua
à Nicopolis Colonie des Romains. Là finalement apres auoir
I
aucc beaucoup d astuceinterrogé ce galandqui il estoic,ilse dist
estre fils de M. Sillanus
,
& qu'abandonnéde ses [uiuans, il s'efioit mis sur lamer com me feignant de prendre la route de l'Italie. Cecyfut escrit à Tibere; sans que nous ayons sceu iamais
autre chose de l'origine, ou de 1 îssue de ceste affaire.
Sur la fin de l'annee se declara ouuertement l'inimitiédes
Consulsfomentee de longue main.Car Trio,hommequise foui cioitfort peu de faire des ennemis, &.grand chicaneur,auoit
"" obliquementtancé Regulus de s'estremonstré lasche,& negligent enfila recherche, 6c punitiondes 111iniitres de Séjanus. De
I maniéré que Regulus*, quiseTenoic tousiours dansla modestie,
^ linon quand1 on l'irritoit partrop, non contentd'auoir bien re-
| buté ion Collègue, il l'appella en iugement, comme coulpable
'f de ceste coniuration. Ainsi bien que plusieurs des Senateursles
! priaient d'oublierleursinimitiez,quine leur pouuoientcauser
que du mal'encontre, ils persisterent neantmoins enleurmal-
-,
ueillance, continuans de se menacerl'vnl'autre
3
iusqu a ce que
5 le temps de leur Magistratfut expiré.
' "
Ffiij
i
Arr,-flé fttsonnttr !l''I'POfPtNI
S..b,mn.
« •
.
Inmttté tn'".
Trio, Rtguloi Const4is.
+il elloitpro,
uoqué.
LESA ANNALES DE C. CORNELIVS
TACITVS, DEP VIS oLE
DECEDZ D'AvGVSTE.'
LIFRË SIXIESME.
*
SOMMAIRE.
0 H(_S V L AT de Cn. DIJmitilf14&de Camillus Si-ritouiani,,t. Tiberes en retourneen 11fie de Câpree,ot'lil exerceplufieurigrandesmeschancetez,&viiaive
s
paillardises.Riroureufes sentences
donnees d Rome contreLiIl14,&contreScjunut.*TogonitestnctcnûuAntDnc
epinion ridicule. Tiberes'en mocque-,reprendIuniusGallio,éleJefaiélçhaflierdesaflatterie. Seflius Pagonianiusyçfr Latinfié Latiaris.fontpunu. LA disputentre les Confulseftrenouuellee.Cotta CWeffalinusaccuje en Appelle
à lEmpereur; notable COllscft01Jde Tibere, qui nomapprendque le Tyran napointdeplusgrandbourreauquefin vice. Ceeihanus accufateurdeCotta efipuny,& JguintusSerueius condamnéauer CUinuciusj CM.Terentius appelleen iugement eflgarentyparsapropre defensi: Esses accusateurs
punis. Vcfliltussouttreles ve'ines, ésifiiamourir. Plufieursfontaccufez
du crime dekz e 'JÀlje ^
mesme quelquesfemmes. titticur, & 2,farinus occis. CMort de L. Piso, &(on Eloge. Origine des prflJoftsdela ville de
Rome. Dijpute survn lturedela Sibilequisiitreiek'té?arTibere. Le reNple
seplaintdelà chaînédes viurts,1ui est aplJlÛjeepari n Edttl.Gemimus&
Pompeius acc;jit,z,de coniurationfontcondamnezà la mott. GeminiuspreNient leftppltce)Ó...
s
efîrangle de la chaisnedontilestoit lié. Tibaepenfea
mariersesniepcesyéles donne a LM. renicÙu)&L. Cassus. (-..-Iccusa
tiens contre les Vfimers. Plusieurs Ordonnances,& loix se fontlà-dejfksï
J'oùSensuitvnegrandedifietted'argentsa laquelleTiberepOUrllf)Ítp4rfait-
-
eeialite". Cattfidiusest accusé^condamné&mis à mort. Mejchflnt(¡édeZ
Pompontusy & banmfsement de Pompeia Macrina. Sext. MarillJ accusé
dincefle, effprectpttedu haut en basde 14 rocheTarpeie. Parle commandement de Ttbere^vnmerveilleux massacresifatftde tous ceux q4s'onfoupeon.
ne attotr eu la moindre accointanceauec Se]anui. Mariage de C. Cefar auec Claudiafille de Se) anus. ribereesipictJllépllr Pafîienus d'vn traiïïl deparolefortpoignantpredic1"¡afuturegrandeur de Galba
:
apprend de ThrafytItis h seience des chaldeens
:
pratique d'elîringes actes de cruauté-,interroge Thrafyllus deplufieurschoses,&(atisfaittparfesresfon{ès, tembraj/e
& le cherttplus qtt aaparaisint. BrefDiscours
omi ilefl trlic'Ïe, Siles affaires
d!¡ monde arriuentfortuitementeu pardeflinee. Mort d"LAfinius Galitiç,
&de Drufusfils de Germanicus,auquel Ttbere reproche-^bien quiniuflement,pltdlîesrj vilainies, Imprécationsde Drufts contre Ttbere. Agrippine se voyanttraiftee crllellementsiresitilJ d la mort. Ttbere la hia/me) &
luy meten amantmaintespiesvoluptez. CoeceillJNcrua délibéré dese /aifsirmourir. Plancinafe tué :
luliafille de DrHfusse remarie à Rubellius.
,UortdEiius, Lamia de M. Lepidus. Vn Phénix est veuen Egypte, &
donnesubietsaplufieurs de diffuterlà -dessus. Opinions dtuerfestouchantla
nature de cetOyseau. Pompontus
Labeosesaicîmourir;eflfuitq dequelques
.tstre.r,&pottrquoy. AccusationcontreMamercusSC4IJrNJ:enslm/;le¡;,mort,
& celle desaemme. Banntffement de Rufo : Lettresde Getulicusd' Tihere:
Quelques Seigneurs de Parthearriuenta Rome ;
s'ypleignentde tinfolence
d^Artabanusleur Prince: &demandent PhuâtespourRoy, ce que7ibere
leur accorde.Le Royaumevenantà vacquerdepuisparlamort de phraatuJ
l Empereurmeta
saplaceTyridates. L. Vitellius efl enuoyéauLeuant. Mithridates& Pharafmanesattaquent Artabanus. il enuoye à Rencontrefin
fils Orodes, dontlesforcesfontinegaIles a
celles defis ennemis. Originedes
Htberiens&desAlbanols. Les armees des Hiberiens & des Partbej,se
préparenta
la bataille. Combat entre Pharafmanese Orodes
;
la deffaicle
des Parthes. Artab4nuS abandonne tArmenie, &s'enfuiten Scythie. vitelliusmeneïArmeeRomainefuries bords de l'Euphrate, & y
dresse vn
pontde batteauxpourfairepajserfissoldats. Vitelliuss en retourneen Syrie
attec les Legions. Tiberecontinueses craautez. Mortde G. Marttanus, de
Gratianus.deRllfiu, de Paconianus,6-desahinus:pl4Ntitu Papinius^&
Arufèiussont condamnez& executez :
Vibulenus Agrippa efl e
.Firanglé.
Le Roy Tigranesnesepeutfauuerdufupplce:C. Galba& les deux Riefussi
fontmourirvolontairement: Jeur mort eflfatuie de celled'EmiliaLepid4
conuaincued'adultere
: Les Clites, peuplesde la Cappadobe, s"eflansmutinez. Trebelliusles ramenesouslapuijsàncedes Romains. Heureux succez
de Tiridatesau commencementde la guerre: Deftriplioll de Seleucie vtU
lefort riche; ri' de l'Ejlat des Seleuciens. Tiridales entreprend destfaire
couronnerRoy des Parthes.- Phuâtes & Hierose tournent4upartyetArta*
banus, 6-pourqno}. La diligence d.4rtabanad essonneTindates
,
qui /1:11
retourne en la Syrie. Grandembrasementsornenu-à Rome.Tibere rtmbcursilespropriétairesdèsmassons duprixquellespoufloienivaloir. Macro tafche degaignerfamitidde Caligula :
Grandetrrejoîution deTibere, ne fçachantauqueldeses nepueux-ildeuoÙdonnerlegouNerne",ent.deÏEftat. Ses
predii;1ioj'Ji: ilfeintdeHremaladerC8ndanalÙJ/JdtAClltia. AruntilJS(stMeuféd'adultèreauecAlbucilla :
soninimitié contre Macro;
sa mort,ses derniereesparoles, d' laprediftionparluyfatiïefurîEmpirede Caligula, PlusieursfOnt condamnezh toccasionetAlbucillafluisetfantfrappeed'vn coup
fins ejfecl esttranjortee en laprison.SeSit. Papiniuschoisit vne 'l'lorijNb¡..
te:son inceftc, & le bannissement desa Mere. %ibere devientfaiblePeua »
peu ;
&dissimule cessefoiblesse le mieux qu'il peut. Le Medectn Charides
s en apperçoitàbtitement,&en donne aduts À*macro, qui lefdiél ef/oiiffer à[ofte de robbes & de couuertures. Eloge deTihere
7
<£>uiefttout ce*qui
s'enpaffêduranisix anneesyfiasles Consulats
»
H
Tihereayantfmflfemblani de s'en Vouloiralfa k 1(gme
>
s*en retournefinalement
en l'isle Câpree>oii il commet)/ne infinité de meschancete"{,£7- de vilainiesficrttUsr
plusieursrigoureusessentences fè donnentk I{ome contre Seianws &LÎui4. Togonip4
donne "V» adu'isplein flatterie, kjttelej1mettepar Tibere. Gallio enpropese"># autre, dont il efireprismefmechastié.T. Cesar ejj>oumnteparparseslettres .se Pazomanus, LatÍnifM LatiarU. Muximmtafthed'ttppaisèrla contention renouuellee entre les Consuls.CottaMejsallwmaccuse en appelleà Tibere
;
lequelen escrit au sénat en
termessententieux, confessantluy--mesmeque les Tyrans portent leurfuppltceducceux;
Tunition de Cecilianus,acC-14,'.gteur de Cott&<-
-
^ m CHAPITRE L. *
4
pagne, douteuxs'il deuoic entrer dans Rome
,
ou feignant d'y
.
vouloiraller, bien qu'il eust proposé le contraire : Maispourme-
'I l1é qu'il se fut feulementçà&là, ez. niaisons voisines, & ez iardins
Tibere S'en rt-
£'%K?tisÀ CaprcC'
dinsle long du Tybre; il s en retournaderechef dans lesrochers
solitairesde la Mer, pour la grande honte qu'il auoit de (es meschancecez & deses paillardises infâmes
;
desquelles furieusementenflamé,ilpolluoit&corrompoitla ieuneNoblefle(suiuantl'insolenceordinaire des Tyrans:) ne s'arrestant pasfeulement auxbeautez & aux bonnes graces des personnes, mais se
[eruant encore de la modestie '1- des vns, & de la noble extrission des autres, comme d'autant d'aiguillons à ses sales cupiditez. Ce fut alors que Ion commença de mettre en vsage ces
noms incognus & inusitez auparauant, de Sellaires, & de Spintries,ainsidits à cause de la vilainie& de la saleté du lieu,&de ce qu'ils souffroient en plusieurs endroitsde leurs corps. Il y auoit
;
mesmemêtcertainsserfs commis à la recherche des ieunesdes
çons, auec charge expresse de les amenerparforce
5
de raire des
I
presentsà ceux qui venoient volotairement, & d'vser de menaces côtre lesrefusans; Que sile Pere &laMere, ou les parés, les
vouloient empescher,alorsils en venoient à la force,& les-rauissoient, faisans d'eux à leur volonté, comme s'ils eussent esté des
i E(cfaucs, ou des prisonniersde guerre. Cependant dés le commencement de l'annee de rigoureux iugementsse donnoientà
Rome contreles effigies & la memoirede Liuia, comme si l'on
'
cuO:faiade.nouueau desinformationsde ses crimes, ou qu'ils
furent demeurez impunis. Les Consuls meirent en délibération que les biens de Sejanus ostez du thresorpublic, dcuoienc
:
estre appliquezau si tc. LesScipions,les Sillans,&lesCassiens,.
estoientde pareil aduis, & l'affermoienten mesniestermes
,
ou
presques semblables, lors que tout d'vn coupTogonius Gallus
prenant l'occasionde parler trop legerement,fut ouy comme
parmocquerie, ayant voulu faire comparaison de sa basse con-'
ditionà laquialité releueede^randesramilles
: car il prioit le
Prince de choisir quelques Senateurs,vingt desquels tirez. au fort, eussentrespee au costé pourla deffense de sa perscnne tou..
tesles fois qu'il entreroit au Senat: Il auoit sans doute pris ce fubjeft d'vne lettre de Tibere, parlaquelle il requeroit qu'on
Juyenuoyast vn des Consuls pour ayde, afin qu'il peust venit
de Caprees iusques à, Rome auec plus d'asseurance. Toutesfois Tibère ayant accoutumé, de mesler des moequeiies parmy les choses de consequence,remercia les Senateurs de leur
bonne volonté
:
-M-ils
,
disoit-il, le[quels ponrtay-te t'hoj(ir, ON i
hvjjtr >. ks.premiers pris y
demeurerontils îouûours, ou s
il lesfaudra '
S0vilainespatiUrdtjei.
* de ces ieunes
Gentils.hommes bien naiz,
Rtgouttufessi.:
tences contreLima,
contreSept*
M<M.
*
opinionJe Ttger
Ht»j flàtne Jet'
e-itttrot.
Tiiere refaite
de 7bio.
Upf4.
(muentchAnger? y
doit on mettreceux lui auront eu des charges, ou des
teunes gens, desparticuliers,ou de ceux qui exercentdes Magifirats)quellegrâce y
aurd-ilde les voirarmeza
l'entree da Senat?certes ie n*ay feint
ma vieficherequ'il faille que ielagardepararmes. Il dist cecy contre
Togonius, moderant ses paroles,& ne poursuiuit autrement
l'abolition de ceste sentence
:
maisil tança grandementvn lumps Gallio, lequel fut d'aduis que ceux des gardes du Prince, apres auoir acheué leur temps, eussent droia de s'asseoir
és quatorze rangs ;
&: l'interrogeatout haut cleuant le monde,
,iii ïesmounoit à se mesler ainsi des affaires des gens de guerre, auxquels ilfàefioit loijible d'accepter ny dons
,
ny commandements a autre
personne que de celle de l'Empereur. £>uefans douteil auoit trouné en cela
quelque chêfè eschappee à la preuoyance du Diuin LAugulle
;
Jïue c'efioit
plu/lofi, en qualité desatellite deSe)anm, chercherdesmutiner/es,& des
jèditiofJS, par le moyen de/quelles, fora vnjecitox pretexte d'honneur,
il donnasifubieft a ces efyrits grplletrs) de corrompre la coufiume,& la
discipline de la guerre. Voilà quel fut le salaire que receut Gailio de ceste flatterie par luymeditee,estantfoudainementdemis du Senac, & chasse de l'Italie. Et parce que l'on disoit qu'il
porteroitayCérncnt son exil, ayant choisi pour sa demeure la
noble & agreable H1e de Le(bos, il fut ramené à Rome, pour
y
estre gardé és maisons des Magistrats. Par les mesmeslettres
-
Tibere cspouuanta grandement Sesiius Pagonianus autrefois
honnoré de la Preture :
Les Senateurs n'en furent point mescontents, acaute que c'estoit vn hommehaut à lamain, prompt
à mal faire, & qui se plaisoità rechercherlessecrets d'autruy.
Ce Pagonianus auoitesté commis par Sejanusàdreflerdesembusches à C. Cesar
:
laquelle trahison descouuerce
,
& verisiée, les haines c5ceuës contre luy se l11anifcsterenttout à coup,
si bien qu'il s'en alloit estre condamné à lamort s'il n'eustpromis d'accuser ses complices. Mais comme il eutassailly Lati-
" nius Latiaris; l'accusateur, &l'accu[é,tous deuxefgallement
hays, donnèrent aux assistans vn fort plaisant spectacle. Latiaris, comme i'ay diccy-dcuant, ayant esté le principal conducteur dela fraude dressec à Titius Sabinus,fut aussi le prer
mier qui en receut la punition. Puis Haterius Agrippa le lesi nant aussi contre les Consuls de l'annee precedente, se meit
à demander,pourquoy ils setenoient pour lors sans rien dire,
ayans auparauant commencé vne accusation l'vn contre l'autre? Il disoit làdeflfus que la crainte &la conscience de leurs
«
'Reprend Gallio
1
Ou il pftnift al
1" flattent.
Beis;oa raxoni-4
H
Et Latinités L*
Uaw pttnii.
L*Jt(pute eut
les Consuls t.
'UI'.ffelJet.
tances les aUOIt ainn appointez, oc que neantmoinsles Senateurs auroient tort de se taire de ce qu'ils auoient ouy. Surquoy Regulus respondit
,
qu'il se treuueroit encore assez de
temps pour faire ceste punition
,
& qu'il continueroitsa pour- suitte deuant le Prince. Trio mit alors en allant)qu'il valoir
mieux que l'enuie & l'emulation suruenues entre les Collègues
,
& mesmes les paroles ( si durant leurs dissentions il v
i i en auoit eu quelques vncs dites à la volée ) fussent entièrement mises en oubly. Agrippa ne cessantpourtout cela de les
pourfuyure de près
,
Sanquinius Maximus du rang des Consulaires, pria les Senateurs de n'augmenterles inquiétudes du
Prince par de plus grandes aigreurs, & par des fàfcheriestrop curieusel1lcntrecherchées comme assez capable qu'il estoit
d'apporter du remede aux choses necessaires. Ainsi Regulus
fut sauué, &: la mort de Trio diffèree pour quelque temps. Au
reste vn chacun hayfloit extrêmement Haterius, parce qu'est-mt tout debile & langoureux de trop dormir, ou de passer
les nui¿b dans les desuauches& pailla-rdiscs,outrequ'vne lascheté de cœur, quelque cruel qu'ilfuit, luy olloit toute crainte du Prince, Il ne laissoitpourtant entre ses vilains excez,&:
ses yurongneriesde chercherla ruine des personnages plusre. leuez & plussignalezennoblefle.En.aprèsCotta MesTallinus,
principal autheurdes cruelsiugements,& pour ce subje8:, mal
voulu de longue main, fut accusé deplusieurs cas, sitostque
l'occasion s'en offrit. Premièrement,d'auoir appelle C. Cesar
+ incc!l:ucux en ses membres, n'estant par manière de direny
mafle ny femelle. Ex d'ailleurs il fut accusé qu'vn iour qu'on
celebroit la nariuité d'Augusta
,
comme il souppoit auec les
Prestres, il auroit surnommé ce festinNouendial, comme qui
*
diroit + banquet mortuaire. Et dauantage que se plaignantde
i
la puissancede M. Lepidus, & de L. Arruntius, contre lcsquels
il plaidoit pour quelque argent, il auroit dit
,
Q,-tdepour eux le
Sénat les deffendoit, mais que pourfin particulieril feroit souften* par fin petit Ttbere, &sur le champ ilfut conuaincu parleS principauxde Id
ville
:
De sorte que se voyant-poursuluyde si pres, il eh appella à l'Empereur. Quelque temps apres on receut deslettres de
Tibere, par lesquelles ayant raconté en forme de dcBhnfc le
commencement de son amitié auec Cotta, & les seR1ices par luy rendus, il prioit que les paroles d'iceluymal-interpretees5
ny la (implicite, des propos ioveux qui seitij;nnent d'ordinaire
1
1
Cotta MeffîBii
nlis accujê.
+ quelques vns
licnc dciFcftueux.
Je sacrifice des
prodiges.
il
Lequel
le à Ttbtrt,
es banquets ne luy fussent imputez à crime. Le commencement des lettres de Tibere est fort remarquable
,
où il parle
en ces termes, J>)ue vous ejcriray-ie ( Peres Consérâts) ou comment
vous escriray-ie ? ou plujlof1 quelle chose ne vous efcnray-te en ce temps
icy \ Si t'en sçay rien, ie prie les Dieux &les Deesses, cjutls me perdent
pirement que le ne me sens perir tous les iours : De maniere que Ces
ineschaiicetez, & Ces villenies se tournoient en punitioncontre luy
-
mesme. Et certes ce n'est pas sans silbieét, qu 'vn des
plus excellens entre les Sages,souloit affirmer, Jgjesiles cœurs
des Tiranspoument eîire ae(è()lIuertsl'on y verroitau dedans despUyes
& des vlceres profonds
,
attendu que l'esprit n'est moins deCchiré & blesle par la cruauté
,
& par les meschantes affe&ions,
& par les mauuais conseils
,
que le corps par la violence des
playes & des battures; car, à dire le vray
,
ny le lieu solitaire
& escarté, qui seruoic.de retraite à Tibere, ny sa fortunemesme, ne le.pouuoient assez couurir,nyempe[cherqu)ilneconfessast ses peines, & les tourmens ou il enduroit dans son esprit. Lors ayant permis aux Peres d'ordonner ce que bon leur
sembleroit du Senateur Cecilianus, pour auoir accusé Cotta
de plusieurs cas, 11 fut ordonné, qu'il seroit puny du mesme
supplice qu'auoient souffcrt Aruseius
,
&: Sanquinus accusateurs de L. Arruntius, qui fut le plus grand honneur que receut iamais Cotta
;
lequel bien qu'issu de noble extraction,
mais diffamé pour ses vices, &: appauury par ses prodigalitez,
estoit neantmoins esgalé par celle forme de punitiÓ à la vie sain*
&e ôc irreprochabled'Arruntius.
QuintiM Serueus, cr MlnutmThermnssont condamne1^ a-plujt'eurs autresac*
fM/f7, comme M. lerentiw, lequelsè deffend librement, çy- en beaux termes,st bien
qu'ilsi absouspar arrifl)(7ses accusateurscondamne
CHAPITRE II.
Rouble confes
lîondede Tibere.
CectlUnm accw
fattur de Cotta
(hStraeie*
le Msxuttm con
d*r»rte<s
qu'il luy auoit ecrit. Ainsi Cestius entreprit ceste accusation;
chose qui fut grandement dommageableen ce temps-là: Car
les principauxdu Senatse mesloientde cesableéts &deshonnestesrapports,les vns publiquement, & les autres en secret
:
si bien, qu'on ne pouuoirdiscerner les esirangers) d'auec les parens, ny les amis des incogneus:Outre que les choses qui ne faisoient que naistre ne differoient en rien de celles qui esso"'iet anciennes
,
& brassees de longue main. L'on n'eust sceu parler
d'aucune chose ez places & marchez, ny aux banquets, sans
estre incontinentaccuse. Chacun se hastoit de preuenir autruy
en l'accusation
:
Les vns pour se sauuereux mesmes, &: *
les autres,commeinfectez de ceste meschanceté, ainsi que d'vne maladie contagieuse. Minutius& Serueus furent conda111nez,&
leurs biens donnez à leurs accu(aeeurs.1ulius Africanus natifde
Xaindonge, Cité & Communauté de la Gaule, &: Seius Quadratus,furent reduits au mesmepéril, dequoy ie n'ay iamais peu
sçauoirla cause n'y l'origine: Aussi n'ignore-iepoint qu'entre les
Escriuainsdu temps, il s'en est trouue qui ont obmis les dangers
& les punitions de plusieurspersonnes,pourla trop grande multitude de ceux qui s'y treuuerentaccablez
; ou craignansque ce
qui leur auoitsemblé tropennuyeux, ne le fust pareillementaux
Lecteurs. Et toutesfois plusieurs de ces choses dignes de memoire sont venuës à nostre cognoissance, bien que ceux-làn'en
ayentfasist aucune mention. Car au temps que tous les autres
s'estoient feintementretirez de l'amitié de Sejanus, il y eut vn
Cheualier Romain,nommé M. Terentius, accusé pour ceste
cause, lequel 1'0bien dire, &:aduouer, commenceant sa harangue au Senat en cestermes,
IIferntpofiileplatsexpedientà masortunedenier ce crime, que de laduoiier; Toutesfois quoy qu'ilen doiueaduenir, ie confejferdj librement auoir
tïïéamy de Se;anU4)6- qu Iantrecherché sin amitié, ie me njionys bien
for?, quandie l'ells acquise. le fauoisveu Collèguede mon Pere, quand ils
commandoientensembleaux Compagniesdes gardes
;
& tost après exer-
[,fntcomoinclementd'autreschargesJanta
la villequ'à lagueirt./e voyoïs
les alliez, &lesprochesparens de Sej*anus pourueusde grandes dignitez,
& chacun d'autantajfermy aux bonnesgrâces de tEmpereur,qu'ilauoitde
part en celles de Se)anta. Commeau contraireton apeu veoir, que ceux auf<>
quelsilvouloitmal, onttoujours esié en misere&en crainte. le ne veux
icy en amener aucunpourexemple, ne desirant antrechose que
dtffendre at4
Périlde moyseulla cause de totis nous autres, qui auons noréson dernier
* laplufpare>
>(C ennuyer
M. Terentim
accore,
SA libre àtjftnst\
dessein : Car
,
o cesar
,
noms bonnorions Seialll1d
,
non comme un homme
forty de Vulfmes,m*# en qualitéd'vnperfonnagefaifantpartiedesamilles desClaudiens,&des Iules
,
dans le{quellestlséjloitintroduitpAralliance par.1ffnité. TS^ousAbonnerionscomme tongendre
>
&compagnon de ton Confulatju pourmieux dire, comme celuy quireprefentott ta person
-
ne
y
&qui exerçoit tes charges en 14République. Ce nesi pointafaireà
gogo de nomfoucierquifontreuxque tu aggranâtsplus que les aliltu,ri)pourquoy les Dieux t'ontdonnélejÕuueraifJjugementde toutes choses, & nll/4
ont lusse lagloire detoheyfsinceque nota te rendonsj uén telle nomconfideronsfeulementce que nom voyons deuantnosleux ,JfaNtJir à quitu donnes
lesrJchejJès)&les honneurs,&quiefi celuy qui a
plus depouuoirdenuire,
ou defècotirl»y: lesquelles choses nul ne sçauroit nier auoir esié en Sejanus.
MttÜs
enquerirdespenfees couuertes}&desJecrettes entreprises du Prince, efivne chose illtate &dangereufe,outre * quiUsinon n'enpeutrienff-duoir. Ne mettezpointfeulementen covfoderation, PeresConfmpts, le dernieriourde StjAfJlIJ,4i1lJlesfeiz>e anneesentieres.Nousfaisosla Courmernie a Satrius, &a
pomponius,6l'on tenottpourvne ebofegrandementhonorable ieftrecognudeses affranchis & desis portieri. euoy donci cesse
deffensefera ellegeneraile drfans difitnclion ? rien moins yquon la diusse
plufiofiçarfesiusteslimites
: Etpar ainfiyque les embusehesfaistescontre
la Républiquefoientpuniesyauec ïentreprise detuerl'Empereur. Matspour
ce qui estdeNoIire amitié&de nos bonsoffices,iey Cesar
,
& nous pareillement, en deuonsdemeurer absousparlafin dïvneperfonne (eule. La con- fiance de cediscoursaffisteedclaparole de quelqu'vn qui eue l'asseurance de dire ouuertement quelle estoit l'intention d'vn
chacun,fut de sî grandeforce, que les accusateurs de Terentius, apres qu'on eue ramasse ensemble leurs forfaits du parte.,
furent tous punis ou demort, ou de bannisïemenc.
Sextus Fefiilius autrefois Preteurj'efdl'd mourir Volontairement
;
Piufteurs sin')'
Accuse\dncrime de Mai esié, mefm-e quelquesfemmes. Mort du Pontife L. Piso. Crexlion nouvelled'^n Prcttoïi de la -'YtYe Usuelle charge exercerent cdmrus MUilnM,
Mejfàla. Corumut,Statilim Taurm.Contention touchantle liure de la S
ibi'de,qui ejlreo
iettepar Tibère, Séditionpour l4 chertédes hiures appaifeepar1:n rigoureux Edit du.
Senat. CHAPITRE III.
O s T après arriuerentdes lettres de la parc de Tibere
contre Scx. Vcsiilius iadis honnoré de laPreture, lequel Drususfrere de l'Empereur auoit autrefoisretire
& talct passerensaCohortepourla &randeaiiiitié,qu'illuy,per-
+ le derplairir
,u'on a
de n'y
*pouuoir atteindre.
Tereiittm ab.
.&Ni.*
SUfU(fIp,turs
YèfUlimfetUe.
,j
toit. La caule pour laquelle il s oîtença de Vestilius, fut pour auoir compose quelque libelle contre C. Cesar, par'lequci il blasmoitson impudicitéjou bien à cause que ces cscritsluy citas
faussementimputez,l'oncroyoit qu'il en fuit l'autheur:Etpourtantla table du Prince luy ayant esté interdi&e, essayé qu'il eust
en vain de se tuerde sa main tremblante de vieillesse, il se lia les
veines: puis,apres auoir presenté au Prince quelque requeste inhumainementresponduë, il se les onurit. En suitte de cela AnniLls Pollio, Appius Silanus
,
Scaurus Manlcrclls, Se Sabinus
Caluisiusfurent tous ensemble, &:coniomdement accusez de
Majesté.L'ooy
adioustoitencore Vinicianusauec son pere Pollio, tous de tres-grande & ancienne maison
: quelques-vns
d'cner'eux efleuez aux premieres charges
-, ce qui donna vne merueilleuleapprehensionàtousles Senateurs. Car qui estoit
celuy des leurs qui n'eust vne especed'alliance,ou d 'amitiéauec quelqu'vn d'entre tant -d'Illsistres, &: d'excellens personnages?
ToutesfoisCelsus Tribun d'vneCohorte de la Ville, 8c l'vn des
accusàteurs, vint à deschargerAppius,SeCaluisius. L'Empereur
aussi differa le iugementde la cause de Pollio, de Vinicianus,&
de Scaurus,afind'en cognoistre auec le Senat, & neantmoins ce
ne fut point sans donner de tristes tesmoignages de fort mauuaise volonté contre Scaurus. Mesmement lesfemmes ne furent exemptes de danger
;
Et parce qu'elles ne pouuoient estre
atteintes d'auoir voulu entreprendre sur la Republique, l'on
* faisoit des enquêtessurles larmes d'icellés
;
Entre lesquellesla
Mere de Fusius Geminius,femme fort aagee,fut mise à mort
pour auoir ploré celle de son fils.
Voilà donc ce quise pasTbit alors au Senat. L'on n'en faisoit
moins au lieu où residoitle Prince
: Car VesculariusAtticus,&
Iulius Marinus,des plus anciés familiersde Tibere,quil'auoient
[uiuy à Rhodes,sans l'abandôneriamais tant qu'il fut à Capree,
furentoccis. Vesculariusestoit le rapporteur du faist, de qui Tibère entendoit toutes sortes de nouuelles, lors qu'on drelTbit
desembuschesà Libo. Marinus aussi presta la main à Sejanus.
quand Curtius Atticus fut parluy opprime
; Qui fut cause que
tout le peuple se resiouyt grandementde voirles exemplestum -
bez sur les Chefs de ceux qui enauoient donné le conicil. En
ce mehne temps,le Pontife L. Piso mourut de mort naturelle,
chose rare ez hommesde telle dignité
;
Cestuy-cy ne consentit
nmais volontairement à aucune sentence seruile, ou ablette:
pl*/inm <<fMdre nÍme de
1* Mjttejit,
Mt/mequelques
femmes,
.
* les accufoiet
pourleurs larmes.
sititcus MaI
rtntH OCCH.
Mortde L. Pt/it ^
(.$/"loüa1)Sfo
Que si par fois il s'y voyott^ontraint,il se n10deroitfort sage~
ment. SonPère, comme i'ayxlit cy-dessus, fut iadis Censeur,
vesquit iusqu'à l'aage de quatre vingtsans, 6c mérita en T hracc
l'honneur du triomphe: Toutesfois il n'acquifi: iamais plus de
gloire qu'au temps que nouuellement cree Preuosi dela ville,.
il exerça d'vnemerueilleuse modestie, ceste continuelle puissance* fascheuse, & insupportable de sa nature, pyeur n'auoir
acCOUsiUlllé d'estre en l'obeynancc d'vn autre. Car autresfois
quand les Roys, *ou les Magistrats s'absentoient
; pour em..
pescherquela ville ne demeurast destituee de gouuernementy
l'on souloit eslire quelqu'vnpour certaintemps, afin d'administrer la Iustice, 6c remedieraux soudains accidents.L'on dit que
Denter Romuliusfut mis en telle charge par Romulus;puisNu..
ma Martius par Tullus Hostilius, 6c côsequemmentSpurius Lu..
cretius par Tarquinlesuperbe. Cet office de Preuostfut depuis
esleu par les Consuls,&la semblace en demeureencore auiourd'huy,quandà cause desferies Latines,l'onen ordonevn.lcquel
y exerce l'officede Consul.Au restedurâtles guerres ciuiles, Au..
guste Preuost de Rome, 6c de toutel'Italiesi-st CiliniusMeccnas:
de l'ordre des Cheualiers.Ettost apres Auguste paruenu à l'Eil-i"-l
pire, voyant le nÕbre du peuple estre fort grand, ensemble le secours des loix long 6c tardif, il prit quelques vns des Consulaires pourreprimer les serfs, 6c les esclaues, comme ausfilestroubles qui aduiennentquelques fois par l'insolence des Citoyens
s'il ne sont retenus par la crainte. Meflala Coruinusfut le premierpourueu de ceste puissance, en laquelle il ne demeura pas
longtemps,comme incapable de l'exercer, SrariliusTaurus s'y;
maintintdepuisfort honorablement,bien que sur lafindeson
aage. Et en suitte Piso y
dura par l'espacededixans au grande
eontentcmentd'vn chacun. Auflifutil honnoré de funerailles
publiques par vn decret des Senateurs. Apres cela Quintilianus
Tribun du peuple, meit en délibération au Sénat, ce qu'on deuoit faire du liure de l'a Sybille^ que Caninius Gallus, du nombre des Quinze-hommes, auoitrequis estrereccii entre les autresliures de ceste Prophetefl'e; demandant làdessusl'Arrestdu:
Sénat
;
qu'il eut comme il requeroit
: 6c l'Arrestflltdonné en la
!euee du siege
,
comme par vn tacite consentement. Of par,
les lettres que Cesarenuoyadepuis, apres auoirlegerementrepris le Tribun,commeignorant des anciennes CouUul11es,àcauÍede.saieuuefiilse tourna vers Gallusez le tança grandement
de.-
r + difficilede
'de[oy n'y estat
le peuple ac.
coullumé.
& depuis
eux les.
Originedesl'feuofis de Itt utile
de &Dm,.
\
&tfpute sur vn
dturtdeUSjbtl
Sujette ,tir TU
"'8.
de ce qu enuienly qu il eltoit en celte cience, & aux- ceremo- nies, il auoit mis toutefoisen délibération du Senat ( sceant en fortpetitnombre) quelques vers dont l'Autheur estoit incertain, & ce auant que ceux du College en eu sientdonné leur ad.
uis, Se sans qu'auprealablele&ureen eust esté faire parles* Maistres, auec vne meure& soigneuse attention,comme la coustumele requeroit. Il remonstrapar mesmemoyen, qu'AUtTUsie
(parce queplusieurs choses vaines & legeresse publioienfsous
les noms de personnes qualifices).atioitordonné certain iourdas
lequel tels escrl'ts deuoici-it estre portez au Preteur de la Ville
auec deffenses * aux personnes priuees delesauoirenleurpossession:Ce quifut pareillement ordonné au temps de nos Peres,
lors qu'aprèsle brullementdu Capitole, durant la guerres des
Associez l'on fist la recherche à Samos,en Iliull1, par les Erithrees, en Affrique,enla Sicile,&:partoutes les Coloniesde l'Italie,de tous les liures de la Sibile qui se peurent recouurer (soit
qujily en ait eu vne seule ou plusieurs) auec charge expresse aux
'
* Sacrificateursde discerner.les vrays des supposez, autant qu'ils
le oourroiêtfaire Cnmmehomes.F.tainG lésOuinze furent- nnfTÎ
pour lors la cognoissancede ce liure. Sous les mesmes Consuls,
il s'en fallutfort peu qu vne sedition n'aduint pour vne grande
cherté de viures ;de manièreque plusieurs chosesfurentrequises en plein Theatre au de[auarage de 1"Emn--reur,& ce parimportunité,&auec plusdclicence qu'il ne s'estoit iamaisfait. Deï quoy le Prince irrité, il bJasil1a le Senat& les Magistrats,den'a
-
uoir par leur l'authorité châtie le peuple Remontrant par Ineúne moyen comme ilfaisoit amener plus de grains, &de
plus de Prouinces, que n'auoit iamais faiét Allgul1:e. Cela
fut cause que pour la correction du peuple
,
le Sénat fin: vu Edia, selon l'ancienne seuerité;& que les Consuls se 111on. fircrent diligens aie faire publier. Tibere ne s'en mena point
du toutî & neantmoins ce silence neluy fut point. imputé à ciuilité, comme il pensoit, ains plustost à outrecuidance, & à
mespris.
Surla fin de l'annee Geminius Celsus
,
&: Pompeius, Cheualiers Romains,conuaincusdu crime de conjuration,furentpu- j
nisde mort. Entre lesquels Geminius aimé de Sejanuspour sa '
prodigalité, & sa voluptueuse maniere de viure, n'estoit point
homme à faire quelque grand exploit. Quant à lulius Celsus
'Ir.ibuntoutliéqu'il estoit, allôeeantsachaîne,&l'entortillant
+ Prefacs,
,4
* de les auoit
n'y tenir en
particulier.
-
* Prcftres,
Murmure dM'
peuple pour /<
chertédes vittresl
.m»
A??I;ser, pttrtm
Eiiét.
Geminius
rompei*$« pu»#
le mort.
auec violence il s'en estrangla. Mais l'on donna des gardes a
Rubrius Fabatus, accusé de s'eÍ1:re mis en chemin, pour s'al1er rendre àlamercydes Parthes, desesperant des affaires Romaines. Cestuy-cy ayant esté trouué bien dispos au destroit
de la Sicile, &: ramené par vn Centenier, n'alleguoit aucune chose vray-semblable de son voyage, &: de son absence si
longue ;& il demeura neantmoins impuny plustost par oublv
que par cler&ence.
T¡bere apres -pne longue irre{olution touchant le Martâge de ses Niepces, eboiftt
jini-flement M. Vimam, (7 L.Cafim. Plujieurs accusations sont donnees contre les
Vfuners, (f des loix eft4blies la dejfits pour y mettre ordre
:
d'oÙ s'enfinuit "Vu?
frande disette d'argent* laquelle l'Empereur apporta du remede par sa grand', heralité. CHAPITRE IV.
V Consulat de Sergius Galba, & de L. Sylla, l'Empereur ayant recherché long temps à qui il deuoitmarier
ses Niepces, les voyanten aage, il fist efle&ion des personnes de L. Camus, & de M. Vinicius. Lesancestresde Vinicius estoient sortis de petites villes, & luy natif de Cales, le
Pere èc l'Ayeul duquel auoient esté Consuls, &: le reste de ses
deuanciers seulement Cheualiers. Ce personnage auoit J'esprit fort paisîble, &: la parole grandement eloquente. Quant
aux predecesseurs de Cassius, ils n'estoient que du rang commun du peuple Romain
,
mais d'extraction ancienne &: fort
honnoree
:
Et bien qu'il eust esté nourry soubs la seule disciplinede son Pere
;
neantmoins son libre accez &: sa courtoisie,
le mettoientplus en honneur que son industrie. Il donna donc
Drusilla à Cassius
,
& Iulia à Vinicius, toutes deux filles de
Germanicus
:
Mesme il en escriuit des lettres au Senat, par
lesquelles il honnoroit aflezlegerement ces deux ieuneshommes: & en suitte ayant rendu quelques causes de son absence assez impertinentes
,
il se meit à faire mention de certaines choses plus serieuses
,
&: de la hayne qu'on luy portoit à
cause delà République;surquoyil requeroit que toutesles fois
qu'il entreraitau Sénat,le Preuost Macroeust à l'accompagner
auec quelque petit nombre de Tribuns, & de Centeniers
:
Puis
comme on eustdonné là dessus vn Arrest encore plus ample
qu'il ne ledemandoit,sans distinétiond'ell:ars, ny du nombre
de personnes, tants'en-faut qu'il aisiflast aux conseilspublics,
Celsus s'estr"".
ële>
'Mariage des
Ntepteide Ti.
étre.
qu Une daigna meime entrer dans la ville, tournoyanttout au tour d'icelle par des cheminsdéuoyez,8t sè deftournant le plus qu'il pouuoit de sa patrie. Cependant vne grosse foule d'accufateurs s'esmeus contre ceux qui prestoientde l'argent à vfure
au mespris de la loy raide par le DictateurCesar, qui traide de la maniéré de prester,&d'auoirdes poncions en Italie. Elle auoit esté laissee autresfois, parce que c'est la coull:ulnc d'vn
chacun d'aimer plus ion proffit particulier, que le bien du pu- blic. Certes ce mal des vsuresaesté de long temps en la RcpubIique,yfcruant d'vne occasion tres-frequentedes discordes
&: leditions:à cause dequoy elles efloiétrefreneespar les moeurs anciennes, & moins corrompues. Car au commencementil fut deffendu par les loix des douze tables qu'aucun n'eust à
exer.
cer vne vsure, qui fust plus qu'onciaire, ou d'vn pour cent, bien
qu'au commencementon s'y gouuernoità l'appétit des riches.
Depuis par vne loy des Tribuns du peuple, elle deuint semyonciaire, ou dedemy pour cent : Et en fin il fut entièrement
dcffcndu de prester à l'interest
,
& inesme pourueu par plti-)'
sieurs ordonnances duPeuplt à vn grand nombrede fraudes,
lesquelles apres auoir esté souuent reprimees,se remettoient
sus aussi-tost par de Inerueilleusestromperies. Mais le Preteur
Gracchus, auquel escheus alors la charge d'informer, & de
s'enquérir d 'eux, contraint par la multitude de ceux qui en- couraient ce mesine danger en fist son rapport au Senat: Ce
qui fut cause que les Senateurs étonnez (car à peine en trou- uoit on vn seul exempt de ce crime ) prièrent le Prince de leur
pardonner. CelafaiL! on leur bailla pour l'aduenir vnan &six
mois, dans lequel temps suyuant l'ordonnance de ladite Loys
chacun miil ordre a
ses comptes, & à ses affaires domestiques.
De la s
"enftiluit vue fort grande disette d'argent, tant parce
que les debtes d 'vn chacun furentremuées tout à vn coup, qu'à '
cause que les condamnez se trouuans en si grand nonlbrc)&
leurs biens vendus, tout l'argent monnoyé s'en estoit allé au file, ou au thresor public. Dauantage le Sénat ordonna que les deux parts de l'argent qu'on baillerait. à vsure seraientcolloqueçs parvn chacun sur les terres qu'il auroit en Italie: mais
les creanciers s 'y opposoient pour le tout: sans qu'il full: honliesse a ceux qui estoient conuenus de fausser leur proll1::dc,
& leur foy. De cesse façon il y eut au commencemcijr plulieurs allées &. venuës, puis on en,vint. aux prières, & finale*
Actufattonscetà
tre leiVfkùm.
Loix ordon
»
nancei peut le
bifides v/urcs.
D'où s'ensuit
vne grande eU-
'ette & remt.
0
ment le bruil,t en fut porté iusques au Tribunal du Preteur:
Mesme les choses troduees pour dernier remede
,
à sçauoir,
les ventes, & les achapts,(e tournerent en vn errent contraire, parce que les VCuriers auoient mis tout l'argent en reserue pour achepter des terres. Or d'autant que le prix des heritages s'cstoit rauallé pour le grand nombre de vendeurs, vn
homme vendoit d'autant plus à regret, qu'il se voyoït dauantage endebté. Ainsi plutieurs demeuroient accablez soubs la
ruine entiere de leurs biens, lesquels perdus vue fois, la bonne renommee,& la dignité s'en alloient pareillement en def.
routte. A quoy l'Empereur sceut donner bon ordre, lorsque
ayantmis mille fois cent gros sesterces par les banques, il permist à vn chacun d'en emprunter sans payer aucune vsure par
l'espace de trois ans, moyennant que le debteur eust des terres qui peussent respondre de deux fois autant,&cquiKillent
hipothequees pour la debte. Parce moyen le credit se remist
peu à peu, si bien que l'on commença de trouuer des créanciers particuliers. D'ailleurs l'achapt des terres ne se6st point
selon la forme & la teneur de l'Arrest du Sénat, parce que telles choses sont volontiers executees en diligence au commencement, &tost apres mesprisees.
confidit« VrocnÎM efl acctffe, condamné, CTfinalement executé. Mefchancett
de 2.:..pomponiws. L'on met en auant hncefle a Sextue MAriJM;(7pour cefiibieft
on le precipite du haut en bu du rocher Tarpejen. Merueilleux ma
sacre de personnes de tout sexe, er de tout aage, oit la cruauté paroistsi grande qu'il rieïiper-
, mis aux parens de s> trtuuer,poury
plorerleurinforttme. Minage deC. ü(àrdutc
Claudia fille de M. Sillanns homme cruel, er couuert :
Prediftion de ribere tau"
chant Ser. Galba
,
ce
qu'il cognoist parle moyen delà(cience des chaldeens;-,eiitre
fresage de Thrafylha, sedifant auoirla prescience des dangers de Tibere, quifut cause
quil aJiouj1a JO) aux Deums.
CHAPITRE Y.
Libéralitéde ribere.
CtnfidÎMi accu '
si.
Condamné
mu ,i nart.
Mtfchdrtcctè Je
g.jomponiàoj.
n'estoic qu'afin d'auoir moyende donnerquelquesremèdes aux
d.igers de son frere Pomponius Secundus,gaigné qu'il auroitla
grace du Prince. L'on vit encore banie PompeiaMacrina,dont
leMary& le Beau-pere,l'vnnatifd"Arces,& l'autrc Lacedemo-
<
nien, gens de marque entre ceux de l'Achaie,auoicnt tous deux
esté affligez, & ruinez par Tibere. De maniéré que son Pere
mesme, illuÍl:reCheuaherROluain)& soil frere autrefois Preteur, voyans leur condamnation prochaine se feirent mourir
volontairement. On leur imputoit à crime que le grand Pompec auoit tenu Ingr Bis-ayeul Theophanes Mythlcnienaurang
de ses plus grains amys, qu'apres sa mortla Grece naturellement addonnee aux flatteries, luy déféra des honneurs diuins.
Apres ceux-cy^ex.Marius, le plus opulent de tolite l'Espagne
5
ftitacctiséd'incesteauec sa fille, &: pour ce {ubieé1précipité due
haut en bas du rocher Tarpejen.Er afin qu'on ne penfast pas que i
ses grandes richesseseussent esté cause de sonmal, Tibere se re- i
serua ses minieres d'or, bien qu'ellesfussent connsquees.Et ainsi plusfort irrité parla continuationdes supplices de tant de ges
qu'ilfaisoic mettre à mort, il fist encore tuer tousles prisbnniers
accusez d'auoir eu quelque fréquentationauec Sejanus. Il y eut
alors viieftranoe0 massacre des gens de tont[exe,& de toutaage,4
nobles ou non,séparément:, ou par trouppes :
tellement qu'il
,
n'estoit pas mesme permis à leur parens.&êmlç,de s'y trouueren
personne, de plorerleur desastre, ny qui plus est de lesregarder
beaucoup,caril y
auoit à l'entourdes gardes, & des espionspour
veoir le dueil d'vn chacun, lesquels couuroient& suiuoientces
corps morts & putrefiez, iusqu'à ce qu'ils fuirent iettczdans le
Tybre Quesireaulesreiettoitaudeflusouàlariue, l'on n'osoit
lesbruOer) ny meime les toucher. Voilà commela violence de
ceste crainte sembloit auoir misfin au commerce de la vie humaine
,
si bien que la cruautés'augmentoit d'autantplus, que la
compassionse trouuoit reculee.
En ce mesme temps C. Cesar, tenant compagnieà son Ayeul,
comme il partoit de Capree,fut marié auecClaudia fille de M.
Sillanus homme cruel, ôc lequel cachoitson courage sousvne
feinte&cautelleusemodestie;caril ne dit damaisvn seul mot
voyantla condamnation de [amere,& lebanniflfementde ses
freres: Tous les iours il disposoit ses actions conformément à
celles de Tibere, & mesnie il vsoit de paroles presque semblables:furquoy ce bonmot de l'Orateur Passienus fut publiquec'rime ;'.piJi..
elf, de riste que pleINs..
»
rex. Milri. ac»
u(é J'mufle.
E/? pr,n/uti dm
toiber Tftfft.
ell. J
Mtjfitcrefunçlat
rm»y 4'1)"'.¡'''':
btrefclonnie*
C Cesarmariés
Chudta jilit de
S'¡¡'''mu.
ment diuulgue.asçauoir, !t.!!'ilne/èvtidiamaisvn meilleurScruiteuy
queIHY., ny vnpitemailire. Iene veuxoublier icy le presage de Ti- bere touchant Ser. Galba
,
exerceant pour lors le Consulat
: L'ayant vne fois appellé à soy
,
& sondé par diuers propos, il luy
dist ces paroles en langage Grec, Toy aussi Galba tugonfltr.u quelque
iourrEmpire-, voulantsignifier par là, que sa puissance viendroit
sur le tard, & qu elle seroit de peu de duree
; ce qu'il cognoisibit
parle moyen de la sciéce des Chaldeens, laquelle il auoit eu loisa d'apprendre à Rhodes,011 îleut pourmaistre 1hrasyllus,dont
il experimentoitle sçauoir en ceste manière.Tcucesles fois qu'il
se vouloir informer de telle sorte de gens srtr quelque affaire,
il se retiroit au plus haut lieu de sa maison
,
& ne se defeouuroit qu 'â' vn de ses Assranchis, lequel ignorant les lettres,
mais robuste de corps
,
luy amenoit par des * lieux eseartez'
& pleins de precipices ( car la maison de Tibère joignait des
rochers) )celuy duquel il vouloit eiprouuer la suffisance. Que
s'il aduenoit qu'à son retour il eust rrouué en luy quelque espece de vanité
,
ou le moindre soupçon de tromperie
,
alors
il le ietroit dans la mer, qui battoit au pied du rocher
,
afin
qu'il n'y eust personne qui peust descouurir son secret. Thrafyllus estant donc conduit par lesmeures rochers, apres auoir
bien esmeu Tibere qui l'interrogeoit, en luy descouurant accortcment les choses futures, &: les eucncmens de l'Empire
,
il luy demanda si luy meime ne cognoifsoit point encore
par 1 heure de sanaifsaiice, ce qui luy deuoit aduenir ceste annee, ou bien ce iourlà? Alors Thrafyllus ayant consideréla con- stitution du Ciel, & mesuré la distance des Astres, commença d'entrer en doute,& puis en apprehension, si bien que sa.
crainte & son eskmnement[eredoubloient d'autantplus, qu'il
regardoit en auant, s
'escriac en fin, J$Wilse voyoitréduit au h.lfz¡¡rd,
euplufloîià iextremedangerdesi vie. Tibere reirrbraflant alors, luy
dist, Qu'ilse resïouysïoit gra\ndelnét de ce q
u'il auoit la prescience deles périls, dontil le garantiroit
;
&: ainsi prenant toutes les
paroles pour autant d'oracles, il le cinc depuis au nombre de ses
amis plus intimes.Maistoutesles fois qu'il m'aduient d'ouyrtelles, &semblableschosès, ie ne puis donner vn iugement certain
si,les affaires des hommesont leursreuolutions, & leurs retours
par vn destin, ou par vn immuablenecesïiré,ou bien par des ac- cidentsfortuits;Car tu troùuerasque les plussaoet des Anciens,
& 4
ceuxqui ont elle depuisimitateurs de leurCette)ont tenudir
»
Trattb pcquant
de Pafîtcntii
co -
fre Toberd.
Treitfttsn dcTt-
.
bere à Galba.
Ttbere apprend
la science des
Chaldeens de
ThrafjUttu
* rochers.
"Prefctence tu
,¡.jlos1conieftupede ThrafyUus.
3fauoirfiles .etidens des Mortels aiutennent
fortuitement,on
fardefitnee.
ueries opinionsiur cène matière: ae torte que plusieurs eH:iment les Dieux n'auoir aucun soin denostre commencementny denostre fin, ny mesmedes hommes
: Qu'ainsinous voyons les gens de bien accablez la pluspart du temps d'ennuys, & de
fascheries
: & aux meschanstoutes chosesarriuer à souhaia.Au contraire,il y en a
d'autresqui tiennent, que les destmces s'ac- cordentauec les choses, non parle moyen des estoilles errantes ains par lescommendemens
,
les liaisons des causesnaturclles. Ettotitesfoiscetix-cylaissentànostreeslection vne maniere de viure
,
laquelle choisie, ordonnée,il y a vn certain or- dre des choses qui nous doiuent aduenir. Surquoy ils dirent,
que les maux
,
on les biens ne sont ceux que le vulgaire eslime
,
parce qu'il y en a
plusieursheureux, qu'on pense estre affligezd'adiierfitez,- & beaucoup de miserables, en grande abondance de
biens: pourueu que ceux-là portent constammentleurmauuaise fortune, & que ceux-cyvsent [ansrai(on de leur prosperité;
Qu'au reste il se treuue plusieurs hommes ausquels nonobstant
les choses susdi&es l'on peut predire l'aduenir dés le cornmencement de leur naissance
,
&: que neantmoins quelques
vnes de ces choses aduiennent autrement qu'elles n'ont esté
prediétes par les tromperiesde ceux qui disent ce qu:ilsignorée.
Etvoylàcominelacreance&la certitude de celle Science sont
corrompues, de qui les enseignemens euidensontelléreccuz
parl'aage nosPeres, & approuuez parceuxdenostresiecle
;
car nous dirons cy après quandle temps, & le lieu le requerront
(afin que maintenantiene m'esloigne par trop de monpropps)
come le fils de ce mesmeThrasyllus preditl'Empirede Néron.
t
Mort d1 TUIIKS
, O- de Dru,[U4fils de Germanteus. Grande cruautéde Ti=>
bere contre ce Prince, mesme apres qu'ileut rendu l'esprit.-,fgrippipefè laisse mourir;
L'Empereurluy distplusieurs luiAimes, (,7grAndesmtjèhancUt,\.CoccejlM Nerttase
refouitsemblablementa
la mort. plancÍnase tue. Mariage de Iulta auecRiibtttiws Blan-
(lm. Mort d'Elm Lamia, C1"' de M. LepiJtts.
CHAPITRE VI.
0 vs lesmesmesConsulslesnouuellesvindrent de la
morcd'Aunius Gallus. L'on tient pour chose a{seuree
qu'ilse laissamourir de faim,il est vray qu'on ne sçaits'il
le feit parnecessite, ou de son bon gré
:
Et neantmoins demande
qu'on eut à Tibere s'il luy plaisoit qu'il fust enseuely
,
il n'eut
point de honte de le permettre5accusant les accidents qui luy
tÀart d'Afin".
Gttttéi*
auoientosté ce criminel, auparauant qu'il eust moyen d'être
conuaincu. Comme si duranttrois ans escoulez entre deuxJ'en
eust- manqué de temps à faire le procez d'vn vieillard parent de
tantdepersonnages autrefois efleuez à ceste dignité. Drusus.
mourut encore depuis,s'estant auparauant entretenu par l'espacedeneúfiours d'vne miserable nourriture, à sçauoir de la
bourre de son lift-, Quelques vns ont laine par escrit, que Macro
auoit commission (nd'auanture Sejanus eust voulu prendre les
armes ) de tirer ce ieune Prince de la prison ( car il estoit prisonnierau Pala^)&:de léfaire ChefduCommun.Peuaprès le bruit
ayant couru que Tibere se vouloit reconcilicr auec sa Bru, 6c
son petit fils, il ayma mieuxvser de cruauté, que monstrer qu'il.
se repentoitde ce qu'il auoit dena raid.- Dauantage iniuriant le
deffund, il luy reprochoit la vilainie de son corps, le dommage ;
qu'il portoit auxGens, &samauuaise volonté contre ia Republique. Outre qu'il fist lire les mémoiresqu'on auoit cfcnrs de
iourà autre, tant c'es dits, que desfaids de ce Prince ,action
quisembla plus étrange, &plus cruelle que toutesles autresi
d'auoir suseité durant tant d'annees des personnes qui c
,"Piassont
j
& n1Ïlsent par esa it sa contenance,tes plaintes, & mesn-icles chosèsCJu'ilmurmurait secrettementà part foy. Et certes à,
peine aurolton creu qu'vn Ayeul eust l'ouffertd'escos-itcr cecy,
delelire,&dele publier.n'euitef!:éque les lettres du Centenier
Adius;& de l'atfranchy Didymusportoientles noms desseruitellts,selon qu'ils auoientfrappé ou essonné Drusus en sôrta tde
sa chambre. Le Centeniermesme y
adiousta comme vne chose
digne de louange
;
ses paroles pleines de felonnie dont il vsa enuers Drulus, &: laresponse que luy fist Drufus tirant à la fin: Car
feignant au cornmencen1etd'estredeuenu hors du sens, il prioit
commeparfçlie que mal-heur peust aduenirà Tibere:&: depuis
voyant qu'il n'auoit plus esperance de viure
,
il le maudissoit
auec des imprécations exquises, & premeditees, priant les
Dieuxque tout ainsi qu'il auoit occissa bru
,
en{embleJefilsde
sonfrere}auec{esnepueux,& remply sà maison de sang.& demeurtre,, de mesme il en payast la peine au nom, à la race, &: à
la posterité de ses Deuanciers. Les Senateurs faisoient quelque
bruid,comme s'ils eussent défère cecy :
Mais Fesionnement &
l'effroy penetrerent bien auant en eux,quand ils veirentque
cet homme auparauantsubtil 6c secret à tenirsesmeschancete"t.
-"ouuertes).encstoicvenuàceLteconfidancede faire voircui,.
demment^
'Ztde Drufusfils
dt Getntatticfti,
4
Smftetaùemdi
Drusus contre
,IM,er
iemment, & commea parois-aattuds,sonpetitfils sous la verge d'vn Centenier, à la mercy du chastiment des Esclaues de- mander en vain le dernier aliment de sa vie, Ledueil de cesse
mott n'efloit point encore passé lors qti"Acrippliiedeceda laquelle félon 1110p opinion se nourrist tousiours d'esperance,depuis la mort de Seianusiusquesicy,& se laissa mourirfiiialemét,
se voyant aussi cruellement traitée qu'auparauant: On tenoit
qu'elle auoit plustostfiny ses iours à faute de luy baillerdequoy
viÜre)& qu'onauoit neantmoins voulu dissimulerla cause de sa
mort:CarTibere tout embrazédefureur,endit depuis plusieurs
vilainies & lue[chaficeecz)luy reprochantson impudicité, eil'- semble Afïnius Gallusson adultéré, &: que par la mortd'iceluy,
elle se seroit ainsi ennuyée de viure plus long cemps.Ec toutefois
Agrippine,femme autantreueche à la raisbn, qu'ambitieuse de
commander,& qui entreprenoitpar dessus la condition de son
sexe,s'estoit veritablémenrdefpoiiilleede tous ces vices de femme. Elle mourut le mesme iour auquel. Sejanus fut puny deux
ans auparauant; chose que Tibere. voulut aussi estre * mise en memoirey s'attribuantà grande louange qu'elle n'eust esté ny estranglee, ny iettee ez Gémonies.Pourtefquelleschoses on luy
rendit graces en plein Sénat, outre qu'on ordonna, qu'à l'adueilirl'onco-lifacreroit chasque annee vn. don à Jupiter, au mesme ioùr qu'ils moururent tous deux., quifutlequinziesmedes
Calendes dumois de Nouembre.
'
Peu de temps après CocceiusNerua, grandemet experimeate au droiét diuin & humain, & qui n'abandonnoitiamaisle
Prince,rerolut de selaissermourir,.bien que.tousses Eihrsfufsent en leur entier
,
&: luy fainde sa personne. Dequoy Tibère
aduerty,ilne bougeoit d'auprèsde luy, le sollicitancparses prieil res de luy dire~la cause d 'vi-ie lîestrange délibération
,
& luy re- montrantque ce seroit vi-ic,,grandeplaye à sa conscience; 3i à sa
renommee; si l'on voyoit l'vn de ses amis hayrainfilavie, fcns
auoirfubied.defouhaitterla mort. Mais Nerua faisant peu de
| conte de.sesparolesne voulut plus prédre aucuneviande. Ceux
I qui croyoientbien sçauoirles penseesd'iceluy,disoient, que tat plus il sentoit approcherles miseres qui menaçaientla R:epubli-
«jue,il auroit parvne iuste cholere"ou par la craInte.[ouhaitt6
vnemortlianneste
,•
cependantqu'il estoitencoreen ion entier, (leuanrqu'on attentastcontresa personne. Aureftelaruine
'
^'A§r^pipe,( cho[c. presque incroyable) attira fenrblablement.
-Jgrippintsi
Uiffcmourir,
Ej'dascb;,,ee ,.t,
Tibere à sçrcc
d'iaiures.
* adioufieecz
mémoires.
?Un-'fna se tut.
celle de Placina. Elle auoit este femme de Cn.Piso,&:se rehouït
publiquement du trespasde Germanicus. Et mesme lors de la
mort de Piso, elle futsauuee nonmoinsparl'inimitié qu'on portoit à Agrippine, que parles prières d'Augusta; Mais sitostque
la faueur & l'anÏ1nositévindrent à cesser, la Iusticegaignaledefsus
;
si bicn qu'estant accusee de crimes manifestes à tous, elle
paya de sa propre main, bië que trop tard les peines qu'elle auoit
méritées. La Citêttoubkede tant defunelles euenemens receut encore ce
nomeati âefpléàfit,Que Iulia fille de Dru(us, & iadis femme de
Neron)fut mariee en la maison de Rubellius Blandus
,
dont
l'Ayeul auoit estécognu de pluÍieurs, natifde la ville de Tibur
&: (impieCheualierRomain.Surla fin de ceste annee, la mort
d'Elius Latlliafnthonnoree de mesmesFunerailles que lesCen.
seurs. Cestuy.cy décharge de l'administrationde la Syrie laquelle il tenoitseulement de nom
,
fut said Gouuerneur de la
ville de Rome. Sa noble extraétion)& sa vieillesse pleine de vi
-
gueur, & de viuacité, ensemble la Prouincc( bien qu'il ne fust
entré en posset-fiond'icelle)augmenterentgrandementsa dignité. Flaccus Pomponius Vice-preteurde la Syrie estant mort depuis
,
l'onfiO: levure des lettres de Tibere, par lesquelles il se
plaignoit de ce que les plus Nobles, & les plus propresaux charges des armees en faisoientrefus
;
adioustant que ceste necessite
le pressoit d'en venir aux requestes, afin que quelques vns des
Consulaires fussent contraints d'accepter la charge & le gouuernementdes Prouinces, ne se [ouuenant point qu il y
auoit
dix ans qu'il retenoitArruntius pourl 'empescherde s 'en alleren
Espagne. Ceste mesmeannecmourut encore M. Lepidus, de
la modestie &: prudence duquel nous auons aflfez parlé aux li-1
ures precedens
; outre qu'il n'en: nullement besoin de faire icy
vne plus longuedemonstration de sa noblcflfe; Car la race des
Emiliensa tousiours eSce fécondé
,
abondante en bons Ci-.
toyens:Et bienque dans ceste famille il y en ait eu quelques vns
vitieux,& corrompus en leurs mœurs.ils ont neantmoinsentretenu tousiours leurillustre fortune.
Pn Phénix est yen en Egypte,quidonnesubieft d'estonnementàplufteurs. Brefdifcourssurle naturel de cet oyfeau. Pompetut Labeo s'ouure les 1/eines,(7 se fait mourir
Volontairement, en quoy
plujieur
s autres l'imitent. Mamereus Scourut (jlaccufe
:
sa
mort, cr cededesifemme. condamnationde aetolicus,liie« itfchappe ne4ntmoms,q
escrit à
ribert.
»
34
Mort d'Elite
tami,o.
wort de M. Lt
ftdt*.r.
7* CHAPITRE VII.
.e
VP,ANT leConsulac de Paulus Fabius,&: deIL. Vitellius,aprèsplusieursreuolutions de siecles,il vint vn Phcenix en Egvpte, quifournitdvneallez ample matière de
disputersur ce miracle aux hommes Doctes, tant de ce pays là,
que de la Grece. Ilfileprenq enuie de rapporter icy les choses
! dontils s'accordent, 6c plusieurs autres qu'ils mettent en doute,
lesquelles neantmoins meritent bien d'estre cogneuës. Tous
ceux qui ont escrit de cest animal,disentd'vn commun consentement, qu'il estsacré au Soleil, différant des autres oyseaux,en
la forme du bec 6c des ailles.Pourcequi est du nombre de ses années, ils'en eserit diuerses choses. C'est la plus commune opinion qu'il vit cinq cens ans.Quelques vns neantmoins affirment
i que sa vie est de mille quatre cents soixante 6c vn an, 6c que les
premiers an*1inaux de ceste espece accompagnez de plusieurs
autres oylcaux, quis'eGnerueilloientde ceste nouuelle forme,
l vindrent en la ville de Heliopolissousle regne de Sesostris
;
puis
au temps d'Amasis; 6c consequemment du viuant de Ptolomee,
qui regnale troisiesme des Macedoniens. Il est bien difficile de
faire iugementdu passé:maisil y a moins de deux cens cinquan7
ce ans entre Ptolomee &Tibere; & c'est la cause que plusieurs
ont creu ce dernier vn faux Phœnix, non venudu pays des Arai bes,& qui n'auoit rien en luy des choses que l'anciennememoi1 re a
soustenu se trouueres autres, à Cçauoir, qu'ayant accomply
le nombre de ses annees, comme il voir que sa fin s'approche, il
commence à bastirson nid en la terre de sa naissance,l'animant
d'vne,vertu genefatiue, si bien qu'ils'en engendre,& produit vn
•». autre, lequelauanttoute autre chose prend le soin d'enseuclir
,
son Pere
,
& non sans my ffere
: carse chargeantd'vnfardeau de
' myrrhe,il efpreuue sa force & le porte par vn assez long chemin;
puis comme il se recognoistassez fort pour ce fardeau, 6c à faire
le voyage, il prend le corps de son pere,&' le porte à l'Autel basty
au Soleil,où il le brusic,&le sacrifie.Orbienque ces chosessoies
incertaines, 6c amplifiées par les fables, il n'y a pourtantpoint:
de doute que l'on voit parfois cest oyseau en Egypte.
Les executionsà mort se continuantdans Rome, Pomponius
Labeo(que nous auons dit auoir eu le gouuernementde la Mœfie) perdittoutson sang parl'ouuercurc de ses veines. Sa femme
Paxea le Cuiuit aussi-toll
: carlanaince du bourreauestoitcause.
rn Pbemxejl
lieu en EXjPfe*
Opimtns diuerlessur la KAtHft
dté phénix,
+ oyfeaux*
i
-À
PCMPon;jws £4*
beo (efmtlmoufiT.
qu'on se tuoit de la sorte, parce que les biens de ceux qui atten- doienrleur condamnation estoient confilquez, & deffenses faicresd'en[euelirleurs corps. Au contraire on enterroit ceux qui [edonnoient la mort, outre qu'on tenoit leurs testaments pour vallables
: Et voylà ce qu'ils gaignoient en aduanceant leur derniere fin.Parles lettres que l'Empereuren escriuit au Sénat,il rc- Inonsira) que c'el1:oit la coustume des Anciens, lors qu'ils vou- loient renoncer à l'amitié dequelqu'vn, de luy derfendre leur
maubn,&;ainnilsymettoientvnefin
: Qu'il auoit vie décelé
mesme procedure enuers Labeo,lequel pressé des fautes par luy
commîtesen I'adminin:racionde sa Prouince,&: de quelques autres crimes, auoit voulu cacher son offense par le blasme d'autruy, ayant en vain espouuanté sa remme.exempcequ'elle estoit
du danger, bien que sans estre innocente. Apres cela Marnereus Scaurus fut derechefaccusé. Ce personnage estoit d'vne
maison fortsignalee en noblesse, & excellct en l'art de playder,
maisde vie reprochable 8c infâme. La bienveillance de Sejanus ne luy porta aucun dommage, comme fisl l'inimitié de M a- cro,laquelle n'auoitmoins de force pour la ruine des personnes,
parce qu'il faisoitles mesmesmenees que Sejanus, bien que plus
secrettement.Or ayantrapporté à Tibere l'argument d'vne tra- gedie cor«posee par Scaurus, il y
adiousta quelques vers qui se
pouuoient interpreter contre l'Empereur. D'ailleurs Seruilius
& Cornélius ses accusateurs luy reprochoient d'auoir commis
adultcreauecLiuia) &r said des sacrifices de Magie: surquoy
Scaurus (coi-iimele requeroit l'honneur d'vn homme tel que luy sorty de l'ancienne famille des Emiliens ) preuint + son
accusation, sollicité qu'il fut à cela par sa femme Sextia,
l'exhortant à la mort, pour y
participer elle-mesme.
Çela n'empescha pas que les accusateurs ne furent punis,
quand l'occasions'en offrit: Car Seruilius, &: Cornelius blasniez
de la ruine de Scaurus
,
pour auoir pris de l'argent de Varius
Ligur,afin de se desiil:er de leur accusation, furent bannis, &
confinez en certaines Isles
:
Et pareillement Abudius Rufo
caschanc de mettre en peine Lentulus Getulicus (souslequcl
il eut autrefois charge d'vne Legion) &:l'accusantd'auoir faicl
dessein de donnerson fils pour gendre à Sejanus, fut ILiy-mesme
condamné sans estre ny accuse
,
ny mis hors de la ville. En
ce temps-là Getulicus commandoit aux Légions de la haute Germanie, leqtrelon aymoit nierueilleusci-nent pour sa
Poûrquoy beaucoup d'autresen firent demesme.
MamerettsScaw
acco/è.
«
+ la condamnation.
SA mort, celle
def*femme.
Bann;jleme.vt ât
Rufi.
grande clemence,& pour ion peu de eucrltë. M csme l'autre
armeeprochainene luy vouloit gueres de mal, à cause de L. Apromusson Beau-pere;: à raison dequoy il courut vn bruit aflfez
coiistant&asseuré
,
qu'il auoit bien osé esenre des lettres à Tibere, par lesquellesil luy remonstroit, !f!!!e non de/on moantment,
mais parle conseil de* /uJ-mejme,il auoitfaitt vn commencement£alliance auec Se)anits, quisse pouuoit tromper auifit bien que luy qu)vn
mesme erreurne le desoit exeuferluy fcul, ny eJtYt çauje de la ruine de s Autres. !!l!!,e pourluy iamaùil nauoit manquéau dessoirde fixehtê, & qu'il
si deliberoit de gardertousiourstnuiolablesafol,f°tertteuquart ne luy dr,'f
sastpointâ'embusches,qu'au refle Une recmroitaucunfuccefjturensa charge yfïnon comme vn messagerde mort, &pâme qnils fj/ent vne efbece
dallianceentr)parlaqtiellele Prince fuit Seigneur de toute autre chose, pourueu que le Gouuernement de faProuince luy
* demeurast
:
Bien que cecy soitfort esmerueillable& esfrange,
l'on y
adioustafoy neantmoins,parce qu'entre les Allip, & les
plus proches parens de Sejanus,ilestoitseul demeuré exempt de
danger, en credit, & en grace, Tibere consideranten soy-mesme la haine que le peuple luy portoit, & son aage tirant a
l extrémité
,
outre que sa puissance s'entretenoitplustost parla * renommée que par la force.
QuelquesSeigneurs du pays des Parthes arriuent a !{ome
,
Q" s'y pleignentd eflre
commande"^ jj-ir .^riabanus,fùr'luo)ils demandent Phraatespour Roy
,
ce que Tibere
leuraccorde. Peu-après ce muueau Princetenant a mourir, l'Empereur met riridates
ensa place. Fitellius esfenttoyé au Leuant, O" ytrtabanus attaquepar mithridates,
(2* parPharafmanes. Originedes Hiberiens, çy des Albanais. Les armees des Parthes
sipréparent à la bataille
;
Pharasmanes Orodes entrentan combat,>on les Parthes
sint dejfaifts.
CHAPITRE VIII.
.Se{bus,& M.Seruilius estoient Consuls,Iors que quelques vns de la Nobleflfedes Parthesvindrenten la ville
de Rome,sans le faire sçauoir aucunemen-ientà leur
^ ~
'
•
.
i - : )
rince Artabanus. (^e Koy pourla craInte ae uermauiLus, » «~-
stansauparauant monstréfidelle aux Romains, & raisonnable
enuers sessllbjeéh)se fîstparoistretoutd'vncoupinsolenc contre nous, ,&cruel aux siens. Il mettoit sonesperance aux guerres qui luy auoient heureusement reüssi contre les nations ses
'vo*isines & mesprisoit la vieillelTe de Tibere, comme foible, U
Lettres de Gets:.
UCMS a Ttbete.
+ Tibere.
m
c,
>|c c'est à fçanoir à Getuli.
eus.
•le vanité d'vn
simple bruicl
populaire.
Qutltjtieisúgneurs des Pafthes arttuent A
Rome, s y
p:'t;intnt a Ar
-
incapable des armes. D'ailleurs il brufioit de conuoicise pour l'Armenie,Royaumedont il auoit fait Gouuerneur l'aisné de
sesfils, nommé Arsaces,apresla mort d'Artaxias
:
Insolence qui
l'auroit derechefporté à des proposiniurieux,iusquesà enuoyer des gens expres,tant en la 5yrie,qu'en la Cilicie, pourredemander les richesses queVonones y auoit laissees. Dauantage venant auxmenaces,il se vantoit de se ruersur les ancienslimites
des Perses, des Macedoniens; ensemble d'enuahir tout ce qu'auoit possedéCyrus,&depuis luy Alexandre. Orle principal
autheur de ceux qui conseillerentauxParthesd'enuoyerdeCe..
erettesAmba{Tades,futSinfiaces,sortyd'vne race opuléte)&no- ble, auec luy Abdusl'Eunuque: car tants'en faut qu'entreles
Parthesles Eunuquessoienttenus à mespris, qu'au contraire ils
y
C0l1t efleuez aux plus grandes dignitez,aussi bien que lesautres hommes.
Ce^-cydonc ayansattiré à leur party quelques autres des
plus apparens du pays, comme ils virent qu'ils n'auoient aucun
dela race des Arsacides, lequel ils peussent faire Seigneur du
Royaume, estansla pluspart occis par Artabanus, &: les autres hors d'aage,ils demandèrent qu'on fist venirde Rome Phraates
fils du Roy Phraates, disant, ne(toit besoin en cecy que
nom seus autheur\
c'est à dire, Que cela se fist par l'authorité de l'Empereur, &: qu'vnde la lignéed'Arsaces semonstrafl:
seulementsurle riuage de l'Euphrate. Tibere trouua cest aduis
fort bon, &r miss: Pl-traatesen equipage pour se saisir, & se mettre
en possession du Royaume paternel,retenant pourroutes deliberations en son cœur, Que leschoses étrangères s'entreprennent mieux par [ubtilitez&par ruses, &: qu'il est bien meilleur
d'auoirla guerre plustoftloin que prezdefon pays. CependantArtabanus ayant descouuertles embuschesqu'on
luy dreiTait, brufloit ores d'enuie de se venger, & tantost il en
estoitretardé parla crainte; Car toute longueurscmbleftrutle aux BAT-
/Jares;ou toutaxi contraire,ris tiennentpour vneatiion Royalela prompte
execution d'vne(;h(){eeIJtreprifi.Toutesfoisl'vtilité importa, &: fist
qu'il se ref'oltit d'empoisonner Abdus d'vne poison lente
j
l'inuitanc pour ce subiedt àvn banquet, soubsvn specieux pretexte d'amitié, &: en outre de retarder Sinnaces par diiîimulation,CIl.
le comblant de liberalitez, & l'occupant aux charges importantes du Royaume. Mais Phraatesvoulant laisser la manière
de viure des Romains par luy de long temps accoustumee, pour
m
lis demandent
,Phraatti peur
lioJ:
»
5)
Ce que Tibere
leuraaerde93
y)
"
ifort de Flm",.
tou
prendre celle aes i'artnes,ô£ le creuuanc trop roible pourl'exercer, tumbamalade en la Syrie, dont il mouruten peu de temps. Tibere ne sedesistapoint pour cela de son entreprise, Se esleus
Tiridates, qtii'e<noit de lalneÍÏnerace, & ennemy d'Artabanus:
& pareillementMithridatesHiberien, pourrecouurerl'Arménie ,1e réconciliant auec son frere PharaÍÏ11anes, GOlluerneur
de ceste nation: Puis il donna charge à L. Vitellius detoutccft:
appareil auLeuant.Orie n'ignore point que ce personnage n'ait
eu fort mauuais bruit à Rome, & qu'on n'ait dit de luy plusieurs
choses infâmes, bien qu'en l'administrationdes Prouinces, il
n'ait esté moins vertueux que les anciens. Depuis ef1ant de retour d'icelles,&deuenusers, & abject,tant pour la crainte de
C. CesarCaligula, que par la familiarité qu'il auoit auec Claudius,ilfut vn exemplaire à laposterité d'vne infâme & deshonneste flatterie
;
si bien que (es premières actions cederent la place aux dernieres
;
& ainsi les belles choses parluy faides durant
sesieunesanneesfurent effacees parsavieillesse h-oseuse, Se deslionneste.Mithridatesfut donc le premierdestrois Princessusdits, qui contraignit Pharasmanesd'assisterses entreprises parfinesse & parforce:Et bien tostse trcuuerentdes ministres de trahison, pour corrompre au prix de l'or, lesseruiteurs d'Arsaces.
Par ce mesme moyen les Hiberiens entrerent dans l'Armenie
auec vne grosse armee,Se gaignerët la ville d'Artaxata. Dequoy
Artabanus aduerty il meit ordrepourle secours,d'y enuoyer en
diligence vne armee de Parthes, fousla conduittede son fils 0-
rodes: &de faire leuee à mesme temps de sbldats mercenaires
qui tiroientpaye de luy. Pharasmanesau contraire attira les Albanois,& les Sarmates à soy, les Princes desquelsappeliez Sceptruches, taisoient pour tous les deux partis, & auoient pris
des presens d'vnepart & d'autre, comme c'est la coustume ordinaire de ceste nation. Les Hiberiens s'estans saisis despassages
ietterent incontinent les trouppes des Sarmatessur les Arméniens par la voye Caspie : Mais l'on repoussoit aisément ceux
qui venoient^iu costé des Parthes
; parce que l'ennemy auoit
clos tousles passages, horfinisvn seul qui est entre la mer & les
pentes desmontsd'Albanie,que l'Esté rendoit empesché, car
'
les guez s'y remplissentpar les violentes haleines des vents Ete1 liens: ou bien en la saisonde l'Hyuerparle vent deMidy,qui
j bouleuerseles flots, repouflelamer au dedans, & descouure
|
les guez quisontsurlariue. Cependant Pharasmancsrenforcé
f *
T;ridatestsi mit
en sa place' sa* tEmferrur,
L. VittUiut tft
cnuojè Leuant,
M'tthriiatet
Phtrafmanesat'
laquent ArtlC:
banus.
L t1f1tl tnut1Jt di
Cencontresonflf
Orodes*
desecoursappelloit Orodes a
la bataille, destitue qu'il estoit
d'Alliez. S'illuy arriuoir de reculer il le .poursliltiolt soudain,,
l'attaquoit par escarmouches à l'entour de Ion camp, gastoit ses
viures, & l'enueloppoit biensouuent comme fill'eusi tenu afsiegé, iusqucs à ce que les Parthes non.accouflumezà relier brauadesfe rangèrent auprès de luy ,le priant de les mener à la bataille. La force des Parthes ne co-nsistoit qu'en la gendarmerie
à chcual, ou Pharasmanes outre la force de la sienne estoit aud-i
puissant en infanterie
: car les Hiberiens & les Aibanois habitans en vn pays môtagneux,sontplus enducis,& accoustumez à
la fatigue des armes: Ils se disent estre descédus des Thessaliens,
au temps que ïason ayant emmené Medee, & eu d'elle quelques enfans s'en retourna en la maison deserte d'Eta, & au pays
de Colchosinhabité. Auflifont ils grande estime deion norn,
& en publient beaucoup de merueilles, eniemb!e de J'Oracle
. de Phrixus. Oauanrageils n'osentsacrifier des moutons,pour
la creance qu'ils ont que Phrixus fut porté par vn de ces animaux :
soit que ce mouton ait esié vraycmtt vn animal,ou bien
l'enseigne d'vn nauire. Doncques rangez qu'il$furent en bataille d'vn&d' d'autre costé
;
le Parthe remet en memoireaux siens
l'Empire de l'Orient, & la valeur des Arsacides, leur remonstrant que les Hiberiens estoient d'vne condition obscure, Se
qu'ils n'auoientque des gensdarmes mercenaires. Pharasmanes
de son costé representoità ses gens, qu'estans exempts de la domination des Parthes, ils eussent à s'y maintenir,&que demeurans victorieux, la gloire qu'ils en acquerroient seroit d'autant
plus grande, que la chose qu'ils entreprenaient paroissoit plus
haute & plus difficile
: Qu'au contraire s
ils tournoient le dos, il
ne leur en viendroit que deshonneur,non ians encourirvn plus
grand peril en leurs personnes, Surquoy il representoit encore
la face de son armee espouuantable, Se herissee de glaiues, Se
d'ailleurs les dorures de celle des ennemis: La proye d'vn costé, & de l'autre + des hommestous pleins de courage. Les Sasmates ne s'arren;ans pas à la seule voix de leur Chef, s'encourageoient l'vn l'autre à ne cOll1-1ncnccrle combatparles flcièhes,
disans qu'il falloit preuenirles ennemis,fe ruersur eux auec violence
,
& les combattre de près, tellement qu'on y
veit soudain
plusîeurs différentes êspeces de combatcans.LesParthes accoufiulnezpar vuemesme fU(Càfuyr) ou pourfuiure l'ennemy, se,-
paraus ça& là leurstrouppes cherchaientvne espacepour faire
*
plaça
Origine des Hiberiens
,
des
Mbtnots.
tes Atmtes des
Parthes des
Hikerser,rifepre
firent d la
1-loilit.
-l' à fçauoir deson codé.
place aux coups, & aux traicts :
Et quant aux Sarmateslaissans
là leurs arcs, dont ils ne se peuuentaider long teps, ils se ruoient
siu les ennemis à coups de lances,& d'espees
: ores ils faisoient
la poinde à la maniere des gens de cheual
;
&: tantostle derrière :
puis, se ramaflans, & heurrans du corps, &: des armes, ils les
repoudoient, ou en estoient repoussez
:
si bien que desià les Albanois,&les Hiberiensempoignans leurs ennemis, lesrenuer.
soient, & rendoient le c01nbat douteuxà leur esgard
: En outre,
tantles gens de pied que de cheual, se chargeoient à force de
coups,&s'entre-ble(ïbient,seioignans de plus pres. Cependant Pharasmanes, & Orodessecouransles plus braues, ou aydans à ceux qui se treuuoientempeschez,paroissoientpar dessus
tous les autres combattons
:
de manière qu'ilss'entre-recognurent, &: prirent lacourse l'vn contrel'autre, picquans àtoute
bride, auec grands cris, & le dard en main
:
Pharasmanesayant
esté plus adroid, trauersa d vn-coup le calqued'Orodes;mais
il ne peut redoubler, estant emporté de sbncheual: le blesle
futauStostenuironné&sauué par les plus forts deses Satellites. Bref, la fausse opinion qu'eurent les Parthes de sa mort,
leur donna si bien l'espouuante ,* qu'ils se laisserent vaincre
facilement.
yy€ttxbanmbienque -vaine» ne laissepoint de Vouloir reprendreles armes: abandon*
ne ïyCrmeme,<crs'enfuiten la slJthie.yj¡elliU6mene l',trmeeRomainefuries bords de
ïEttrhrdte,&y
dresse l>n pont de batteauxpour donerpisagea
ses joldats. Ce ltt'ayant
saisiil s'en retourne en Id, Syrie auec les Légions. Cependant la cruauté de Tibère continueplie que iamaú. Fulci,nt*146 Trio nepouuantsupporter f'dccusat;on qui le menafoit,
t
fait sonteftament. Plusieurs fesont mourir Volontairement. Tibereaborde aj]~e\ pres
delà "Vilie de Rome. Mort de-Poppeu*Sabinm.
CHAPITRE IX.
RTABA N v s
resolut bien tost apres d'alTemblertoutes
lesforces de son Royaume,disant,que les Hiberiensn'auoient gaigné la batailleque parle moyen de la longue
cognoissancedu pays & des lieux.Ainsi,bienqu'il eust esté vaincu, ils'obstinoit pourtantà ne point quitterla partie,fiV Vitellius
ayant assembléles Legions,commevoulantaller enuahirla MeI sopotamie,ne luy.eust donné l'apprehensiond'vneguerre Ro-
! mairie.Ce qui fut cause qu'alors Artabanusabandonnal'Armef Ille, & qu'il veitsat)ulfrancebouleuersec.Vitelliusne cessoit de
solliciterles subieâs de c.c Roy, de quitterlà ce.Pririce.si cruel
Cdmiat entre
Phara(mants
Orodts.
DtjfàiO, des
Parihei,
A,.t"£II1JtlS *thi*
donne Cjsrmt'
1ff.
en temps de paix,&qui leur esloitdommageableSe pernicieux,
pour estre malheureux au faist de la guerre. Ce que voyant Sinnaces(lequel,comme i'aydit cy-deuant, se portoit d'vne
grande haine contre Artabanus)suiuant l'aduis de Ton Pere Abdageses,& de quelques autres Tiens secrets Côfidents,il cômença d'attirerà lafeuoice tous ceux quiluy sel11blerenty estre plus
disposez par la continuation de tant de ruines (uruenuësà l'Estat des Parthes
:
Cartous ceux qui s'estoient rendus obeyflans
à Artabanus, plus parforce que par amicie,s'alloiencrendre peu
à peu à son party,&s'encourageaientl'vn l'autre,se voyans con- duits par des Chefs.
Artabanus eust alorstoutson recourssur quelques estrangers
commis à la garde de son corps, hommes bannis de leur pays, qui tenoient le bien Se lemal pourchoses indifférentes lesquels entretenus à gaiges faisoient ¡nestierde se rendre minisit¡.esde toutes meschancetez. Accompagné de telles gents, il
s'enfuit en vne contrée lointaine
,
iusques aux lieux qui voisinent la Scythie, esperantde treuuer là du secours, allié qu'il
estoitde parenté aux Hircaniens,&Caramaniens. D'ailleurs
il se promettoit que cependant les Parthes portez d'inclination à aymerles absens,& de couragemuable enuers ceux qu'ils
voyent presens
,
pourroient changer de volonté. Mais comme Vitellius s'apperceut qu Artabanus auoit pris la suitte,&
que l'affe&ion du peuple panchoit-sur son nouueau Roy
,
ex- horté qu'il eutTiridates à prendre possession de Laconquête,
il mena toute la force des Légions, & des Alliez sur le riuage
de l'Euphrate. Et comme, suiuant la coustume Romaine, l'vn
eut offertdequoy faire le(acritice)àsçauoir) vn porc, vue brebis, &vn taureau, ce qu'ils appelloient en vn mot SuottetauriIta
;
& l'autre presenté vn cheual enharnaché, afin d'appaiserce
fleuue
,
les gens du paysleur vindrentrapporterqu'ils'estoit enflé de soy-mesmeauec vn merueilleux accroissement,sans aucune abondance de pluyes: si bien que l'escume blanchiffante faisoit des ronds en forme de couronnes, & de diademes,
chose qui presageoitqu'on auroitvn heureux succezà trauerser ce passage. Les autresl'expliquansplus [ubtilemét, disoient,
que le commencement de ceste entreprise seroit bien fortuné,
mais non point de longue duree.Car^ontinuoient-ilsjleschosesqui sont denotees parle Ciel, ou par laTerre, ont accoustun1é d'estre certaines
: ou, tout au contraire,la nature desfleuues
$*enfnit tnScj
thie.
ViteÏÏ'nu Meng
rilrmee Romaine surle bord de
ÇEMfhrute.
eftinconltante,ôc muable, veu qu en vu moment ils emportent aueceux les signes qu'ils ont 1l10nsirez. Ayant doncques
dresse vn pont auec des bateaux, &; faist passer l'armee, Ornospadesfut le preinierqui s'en vint au camp auec vn grand nombre de gen[darrnesà cheual. Cestuy-cy,autresfoisbanny de sou
pays, auoit assez bien secouru Tibere en la guerre Dalmatique;
a
cause dequoy il fut honnore du droid de Bourgeoisie Romaine. Depuis,en:anc rentré en grace, & en honneurpres du Roy, il
receutlegouuerncment de tout ce pays, qu'on appelle Mesbpotainie) pour estre enuironné de deuxnoblesriuieres,qui font
l'Euphrate)&leTygre. Peu apres Sinaaces augmenta encore
cette armee : &: AbdagaCcs principal appuy &: fondement de
cesse ligue yadiousialesthresors& les richessesde 'la couronne. Virelliusestimantdonc estre assez d'auoirfaid monstredes
armes Romaines, admonesta Tiridates de se proposer deuant
les yeux l'exemplede son ayeul Phraates, & de Cetarsbn nourricier, choses qu'ildeuoitgrandementpriser: Puisil exhorta les
autres, àsçauoir les principauxdes Parthes, d'obeyràleur Roy,
d'auoirles Romainsen reuerence, & sur tout de garderen toutes leurs actionsl'honneur & la foy. Cela said, V itelliuss'en rctourna en Syrie auec les Légions, j
I'ay parlé é-co-i-iloindem-entde ces choses arriuces en deux années ;afinde donner quelque repos à mon esprit de nos maux domestiques. Car bien qu'il yeustdefià trois ans que Sejanus
fut mort, Tibere neantmoins ne se -moderoit nullement, ny
par le temps., ny par les prières, sans qu'il peust estre alfouuy, ny adoucy par aucune de ces choses qui appaisent d'ordinairetous
autres courages.Tellementqu'ilfaisoit punir des fautesde long
temps abolies oud'outeu(es, &dont lapreuue n'estoit encore bien certaine pour des crimes nouueaux, &: dignesde mort. Cequ'apprehcndant Fulçinius Trio, & ne pouuant fupporrcrl'ac.
eusation dont on l'alloit charger dans peu de temps, ilfistson
, testament, &: y meit plusieurs choses piquantes, & iniurieuses à
;
l'encontre de Macro, & des principaux Affranchis deTibère,
luy reprochant à luy-nleúne vn manquement de sens, qui le
faisoit radotter, ou par sa vieilletTe, oupar ceste longue solitude, qu'il comparoit à vn exil. Or ces choses ayant esté'cacliecspar Ces héritiers, Tibere commanda que leditte en fuit faiste
publiquement, pour faire paroistre sa patience sur ceste libertés ou postiblefaisant peu deco¡npte de fapropreinfamie,&:
Ëtdreflivnptuà
dfbatteaux
pour
sane fajjtr
4rmet.
\
/.
Vitett'tM j'enretourne en Syrte
auecles Lettons.
Tibere continué
ses ctuautez*
Testament dee
rriD.
de ion déshonneur
,
ou bien parce que pour auoir trop long
temps ignoré les meschancetez de Scjanus il vouloit que ces
propos fl.1lfenrpubliez e;i quelquemaniere que ce ru(r, &r auoir cognoissancede la verité ( à laquelle la flatterie est grandement
nuisible) mesme par les iniures quiseroient dites contre luy.
Ez mesmestoursle SenateurGranius Martianus accusé de la
Majesié par C. Gracchus)[eruade sa main; Tatius Grariaill1S
aucresfoishonnoréde la Preture fut condamné par la mesme
loyau derniersupplice. La fin de Trebellianlls Rufus,&: celle
deSexe. Paconianus ne furent gueres dissemblables
:
Car l'vn
¥se fit mourir de mort viplente;& l'autre * futestranglé dans la
prison, pour auoir composé quelques vers au desaduantage du
Prince. Tibere ne receuoit point alors ces nouuelles, par des
ménagers enuoyez de loing, ny separezde l'Italie par la Mer,
comme autresfois, ains assez prez de Rome
:
tellementque dés
le iourmesme ou le lendemain,il pouuoitrendre response aux Consuls, comme regardant du lieu où il el1:oit les mains des
bourreaux, le sang quiflottoit, &: qui regorgeoitpar les maisons. Sur la fin de ceste annee mourut Poppeus Sabinus issu
d'assezbas lieu, mais esleué auConsulat par la faueur,& par l'a.
mitié des Princes. Luy-mesine posseda les premiers gouuernemens des Prouinces par l'espace de vingt-quatre ans, non qu'il
eust quelque chose en luy de plusreleué que les autres, ains par
ce qu'on le tenoit pour habile homme en telles affaires
,
& non
dauancage.
MortJ'.Agripp4. ligranes Roy d'-,Crmen'e est MeUre, & executé de mesmes
fîipphcesque lesplusJimplesCItoyens. Lepld4 délibéré de se laijjer mourir. Les Caige
Jocienssè reuoltent,(7 Trehelliw les contraintdesi rendre. Heureuxcommencement
du l(g) riridates auxentreprises de laguerre. Les Seleuciensgrandementriches seiov
gnemàfin party. Il est couronneflojr, map'.fsis delaisle font abandonnerde ceux là
mesmequi n,.tuo;,entpoint de¡lIMgrandeaffté/lon lise vour luj. ^trtabanm effrap.
pellé.
CHAPITRE X.
t
'ANNEE suyual1ceQJMautius,& Sext. Papiniusfurent fai&s Consuls. En ce Incline tempsl'on ne treuua
nullement estrangequ'eux & L. Aruseiusfussentmis à
mort, pour l'accoultumancequ'onauoit de tellesmiseres
;
Mais
on s'estonna grandement de voir que Vibulenus AgrippaCheualicr ROlnain,sll:rla cônclusion de ses accusateurs, ayant en
%
'Mortde G.M4rnad.
* à (çauoir,
Trebellianus.
# Paconianus.
ffUuÙM*
mut, 6v ArttJtimtnv à
. mort.
Vtbulentu Agrippa ejieftrw
ili.
plein Senat circ de soli sein
,
& aualé du poison, tumbe qu'il
sut à terre & tout prest à rendre l'esprit
,
fut aussi-tost enleué,
par les mains des sergens
,
& transporté en la prison :
où tout
mort qu'il estoit, on luy serra le gosier d'vne corde. Mesmement le nom de Roy J)e pÚt empcscher Tigrancs autresfois
Roy d'Armenie,& pourlors accusé, qu'il n'espreuuast les Ines..
niessupplices que les simplesCitoyens
:
Mais C. Galba de l'ordre Consulaire, Se les deux Blefiens se feirent mourirvolontairement.Galba,parcequ'il luy fut deffendu par les rigoureuses
lettres de l'Empereur, de tirer au sort pour la Prouince : Et les
Bleliens, parce que les Prestrises destinees à leur maubn,Iors
qu'elle estoit encore en son entier,leur furent differées, apres
qu'elle fut decheuë, & baillee à d'autres, comme si cestemaisoneust demeuré vuide,sans qu'il y
restast personne : ce qu'ils
prirent pour vnprésage demort: Et ainG ilsen furent eux-mesme les executeurs. Aussi Emilia Lepida (que i'ay dit auoir espouséleieune OruCus,& poursuiuy son Mary de plusieurs crimes)
toute meschante,&detestablequ'elle estoit, ne laissa pas d'estre
exemptede punition, tant que Lepidus son Pere veCcut. Elle
fut depuis accusee parles Delateurs, d'auoir commis adultere
auecvnsientesclaue,chose tenuë pour bien certaine;ce qui
fut cause que laissant toute deffense à part elle se resolut de met.
tre fin à sa vie. Au mesme tempsles Clites peuples delaCappadoce, subieél:sà Archelàus, se voyans contraints de baillerleurs
denombremens,& payer les tributsselon la coustume des Romains, sè retirerentau commetdu mont Taurus, où parl'assiete
naturelle de ces lieux, ilsse deffendirent contre l'armee foible
& peu aguerrie de ce Roy, iusqu'a ce que M. Trebellius cnuoyé
par Vitelliusgouuerneurde la Syrie,auec qpatremille Legionaires, & quelques aubciezd'euice, eust inuesty deretranchemens, &*de barricades.deuxmontagnes occupées par ces Barbares (dont la plus petites'appelloit Cadra, & l'autre Dauare)
&les contraignit tous de se rendre, àCçauoir, ceux qui auoient
osé sortir, par la force des armes,& les autres par * la sois.
OrTiridates+aydé par les Parthes recouura Nicephoriuln,
AnthellluÎ1ade,&quelquesautresvilles de la M acedoine,dont
ellesretiennentles noms Grecs, auec Haie, & Artemite villes
deParche. Les Parthes s'en resiouyssoient à l'enuy, parce qu'ils
haylsoient Artabanus, pour sa grande cruauté
,
nourry qu 'il
auoit eslé entre les Scythes
; & au contrairese promettanstoute
.1
T'granes ne (ê
,
peur¡"uuer de 1"
peine du /J??Pli.
M.
Emilia Lepidasi
deitberede mourir.
**
+ feru!teurdo'
meftique.
Rebellion des
Clttti.
*
1
+ d'inftrumcus
de guerre.
* parfaute
d'eau
* affifiéduse.'
cours voiontaire des Pat..
thes.
t
courcoisie,&debouaireté de Tiridates^ acause de la nourriture
de rinstrudionRomaine.Ceux de la Selcucie
y
vserent d'vne
grandeflatterie: c'est vne ville puissante, bienenuirÕnee de mu- railles
,
non corrompue de coustumes Barbares, & qui retient
encore celles de son fondateurSeleucus.C'cst l'ordinaire de ces peuples d en choisir trois cens, selon les moyens, ou la sagesse
d'vn chacun, & d'iceuxen faire comme vn Senat
;
le peuple ne laissepourtant de retenirion authorité, de maniere qu'ils ne re- doutât pas beaucoup les Parthes, tant qu'ils font ensemble en bonne intelligence: Mais sitostque la diuision se mesle parmy
eux, & qu vn chacun s 'en va recherchât de son cossé du recours
contre ses ennemis, vn seulChef,de party se treuue assez fort
pourles deffaire tous.Telle choseestoitn'agueres aduenuë;Cous.
le regne d'Artabanus, lequelpourmieux accommoderses affaires
,
sousmeit la populaceà la puissancedes principaux:Car l'au- thorite populaire est vne espece de liberté, &: la domination de
peu de gens s'accorde mieux à l'affeébon, & à l'authorité des.
Roys.Tiridates arriuant, ils luy rendirent tous les honneursdes
* Princesanciens, auec ceux qu'on auoit nouuellement inucntez,.&enplus grande abondance. Surquoy mettans en auanc plusieurs vilains outrages contre Artabanus, ils luy reprochoiér,
qu'encore qu'il fuit de le race des A rsacides du costé maternel
,
que neantmoinspourle reste ils'en for]ignoit en toutes choscs:
Et ainsi Tiridates remeit le gouuernemententre les mains du
peuple: Tost après délibérâtdu iour qu'il deuoit prendre pos1èt:
fion du RoyaU111c) auec lessolemnitez ordinaires,ilreceutdes
lettres de Phraates, & de Hiero.qui tenoient les plus puissans
gouuernefijens parlesquelles ils le prioient d'auoir vn peu de
patience.Etfut ainG resolu d'attendrede si grands persbnnages.
Cependant il se retiraà CthesiphonvilleCapitaledu RoyaumeMais commeon veit qu'ils ne faisoientque prolonger de iour à
autre, Surena en la presence de plusieurs personnes,& du commun contentementde tous, meitle Diademe àTiridates, aucc
l habitRoyal, suiuant la coutumedu pays. Que s'ilfust entré
incontinent dans le Royaume, & ez autres pays, il esthors de
doute, que iadiftîculté de ceux quifaisoient ainsi les longs eust.
esle opprimee,&;qu'ilsse fussent tous accordezà vn (cul.'
Mais en s'amusanttrop longtempsà vn chasteau,où Artabanus auoitretiré toutesses côcubinesauecson trcsor,iUeurdonaaloylirde ledédire de la-&)y promit
,
& de se descharger de
3eleurie ville D" fHIente.
*
ROTs.
Ttfidéttei se délitert de se saire
tcurommr Roy,
dttptrtkes*
"ibrtttes,
~-
Utero se tevrnit
dm PAY12 à'Ar1
leurs payons.Car Phraates) Hiero, &rcous les autres,dilayans desc trouuer en laflemblecau iour assigné pour le couronnement, Les vns par la crainte, & les autres pourl'enuie qu'ils por- toient à Abdagases ( qui disposoit à son plaisir de ce nouueau Roy, & de toure la Cour) se tournerent du party d'Artabanus,
lequelelittrouué en Hircanie tout cra{seux)en piteux couinage )& ne se repaissant d'autrenourriture, que de ce qu'il pou- uairtuerauec son arc. D abord la crainte qu'il eut qu'on luy braflast quelque surprisë.le renditgrandement estonné
,
iusqu 'à
ce que sur le sermentqu'on luy feit,que l'on n'estoit là venu.que
pourre remettreenson Royaume,il reprit courage, &: leur demanda la cause de ce changementinopiné. Hiero lè meit alors à
blasmerlaieunefledeTiridates,se plaignant que le Royaume
n estoit pas és mains d'vn Arsacides ainsqu'vn homme de peu deffed, &nourry trop mollement entreles e£1:rangers en auoit seulement le nom, demeurant au reste la puissance du gouuernement en la seule maison d'Abdagases. Ce Prince accoustumé
de long temps à regner, sentit incontinent que ceux qui ont este deceus en leur amitié, hayflent aussi sansfeinte,& sans dif- simulation; Et ainsi sans plusretarder,linonpour faire vne loue d autant de Scythes qu'il luy en falloit, il marcha en grande diligencejpreuenantlesrusesdesesennemis,&la repentince
de ses amys. Et mède n'ayant daigné nettoyerla crafse, & l'ord ure qu il auoitsurson corps, afin demieux attirer à. soy le peu- ple par la compassion qu'il auroit de luy, il ne meit en arriere ny fraudes, ny prieres, ny telles autres choses capables de gaigner
ceux qui chanceloient pour suyure son party
,
ou d'affermir
1 l'affeého11 des autres qui se disoientses amys. Il approchoitdeliàde la Seleucie auec vne grosse armee, quand Tiridates estonné de la renommee,& de la personned'Artabanus,nesçauoitse re- soudre
s
'il luy deuoit aller au deuant ,ou bien prolonger,& re- tarderle combat. Ceux qui ne demandoient qu'à se battre, &
qui ne scplaisoientqu'auxchoseshastiuemétexecutees,rem5'
stroient que les ennemis estoient espars çà & là
,
fatiguez, &
rompus du long chemin,& encore chancelans en l'qbeyfsance
d d'Artabanus;adiouflans que depuispeu ils auoienteste cratères,
& ennemis de celuy qu'ils soustenoient maintenant. Mais Abdagasesestoitd'opinionderetourner
en la Mesbpotamie
,
afin
que par le moyen de la riuiere qui seroit entre deux, ils eussent
loysir d'appellerles Arméniens,les Elymeens,&: autres peuples
Hiero¿¡"{TIltù';
rtdates.
Diligenced',J,-Ï
(ttkantu.
Tiridates ejlw
néle retire.
de derriere eux: &: que leur armee citant aug1i1entee du lecours
des Alliez, & de celuy que leur enuoyeroit le Capitaine des
Romains, ils peussentsonder la fortune auec moins de danger:
Cetaduisfut suiuy pour la grande authorité d'Abdagases: Et
puis, Tiridates n'estoitpas trop experimenté en la cognoiÍfance
des dangers: Toutesfois ceste retrai&e fut en forme de fuite, si.
bien que les Arabes ayans commencé, tous les autres se retirèrent en leurs maisons, ou au camp d'Artabanus,où ils demeurèrent,iusqu'à ce que Tiridatesretourné en Syrie auec peu de
gens les dc[chargea tous du blasme de trahison.
GrandembrasmentJuruenu a %ame. Tibere rembourse les propriétairesdes maisons
ditprix Iii'ellespoutloientValoir. Macro tasche deratgnerl
'dmitié de CAligula. Tibere
tfl en douteauquel deses nepueuxil déllolt bailler le gouuernement de la République.
sesprédirions, ilfeint, çj* difimuled'ejlremalade. ^/fccujatiensd Jflbuczlta)C ds
flujieurs autres Seigneurs. Mort a ^/CrruntiHf.
CHAPITRE XI.
Este mesme annee affligea la ville d'vn grand feu qui
brusla le Mont Auentin
,
auec vne partie du Cirque
• i \ n i
qui le ioignoit:mais Tibere tournace dommage a ion nonneur,
renfbourçantlesproprietaires desmaÍÍons du prix qu'elles pouuoient valloir. 11 y eut mille fois cent gros seflerces employez a.
cesse liberalité: ce que le peuple treuua d'autant meilleur que.
le Prince n'auoit accousiulne de faire beaucoup de despenses
en ses bastimensparticuliers, n'ayant iamaissaia que deux edifices publicsàsçauoirVR Temple à Augure, &refchaffautdu
»theatre dePompée. Et niesine,acheuez que furent ces bal1:imens, il ne les dediapoint, soit quefon ambition nes'y portast
pas, ou à cause de (avieilleste. Cn-eius Domitius, CalTiusLonginus, M. Vicinius,& Rubellius Blandus
,
tous quatre gendres de Tibere,furent deputez pourestimerle dommagequ 'vn
chacun pouuoit auoir receu, ausquels fut adioint P. Petronius,
nommé par les Consuls. A ceste occasion furent auiîî rocher.
chez, &: decretezquelques honneurs en faueurdu Prince, sui»
uantl'aff!aion-qu'vn chacun y apporta, sans qu'on sçachelequel de ces honneursilreceut, ou refusa, parce que sa mort fut
prochaine.
Peuapresles derniers Consuls de l'Empire de Tibere, à sçanoir Cn.-Accrro.nius
,
& C. Pontius commencèrent d encrer en
office,.
Imbrafcment
;r-rmenm à R,.
me.
office, estant désia pourlors extremement grande la puissance
de Macro, qui taschoit de plus en plus des'entreteniraux bonnes graces de Caius Cesar, qu'il auoit de tout temps recherchees auec passion.Ce mesme Macro apres lamort de Claudia
qui fut mariée au susdit C. Cesar (comme i'ayrapporté
envn
autre lieu ) luy enuoyoit sa femme Ennia, pourluy faire les doux
yeux, & l'attirerà son amour,souspromettede mariage
: carC.
Cesarne refusoitiamaisrien,&:promettoittout ce qu'on luy demandoic,pourueu qu'il peustvne fois paruenir à l'Empire. Et bien qu'il eustvn espritfort bouillant, il auoit neatmoins appris
aupres de son Ayeul à dissim-uler, &: vser de faux-semblants.
L'Empereur ne le recognoisToit que trop bien, & doutoit pour
ce subied auquel de ses Nepueuxil deuoit remettre le maniementde rEl1:at;l'vn desquels;:,.comme.61sdeDrusus) l'approchoit beaucoup plus de sang
,
& d'amitié
; mais il n'estoit
encore hors d'enfance
:
là où le fils de Germanicus se voyoit
en la force de sa ieunesse & aymé du peuple; ce qui donnoit
matiereà la haine, &: à la mauuaise volonté que luy portoitson
Ayeul. Quanta Claudius, il le iugeoit bien en maturitéd'aa.
ge, & amateur des bonnessciences
;
mais pesantd'esprit, & peu rassis. Il craignoitd'ailleurs que cherchant vn successeur hors
de sa Maison, lamemoire d'Auguste,& le nomdes Cesars ne se
tournaienten mespris,& en mocquerie
;
estantmojfes paffionné d'acquerirl'amitié de ceux de son temps, qu'ambitieux entiers laposterité. Dans cesse incertitude d'esprit, ioinre à vue lassîtudecorporelle,il en laissa la dispositionaux destins,Je sentant trop foible pour y
donnerordre: &neantmoinsil tintauparauant quelques propos pour se mettre 6In opinion de pour- noir à l'adnenir, 8c mesmede le preuoir, reprochant tout ouvertement a Macro qu il abandonnoitle Soleil couchant,pour
se tourner du costé du Leuant. Vue autre fois s'apperceuant
qu'en quelque deuis, C. Cesar se mocquoitde L.Sylla.illuy j
preditqu'ayant tousles vices de Sylia,il n'auroitpas vne seule
de ses vertus r Ce disant, non sans respandre beaucoup de larnies
,
& en embrassant le plus ieune de ses Nepueux, comme C. Cesar l'eutregardé furieusement,Tu tueras, luy dill-il) ce- stuy-cy,& seras tué- par vn autre. Or bien que son indisposition
s 'augmencau:, il ne retranchoit rien pourtant de ses paillardises ordinaires, se feignant plus fort qu'il n'estoit; coustumier
4e se mocquer desIcmedes des Medecins,.& de ceux lesquels
M*crt pot&eriài
l'tmttiède CIII,..
gmU.
Titéré Me foi$
""fliel de Ils
Nepueux il àtts
laijjerlegommer.
nement de sa
République,
Clauèius;
fveittbien j
ïsNeptuutti
apres trente ans recouroient au conseil d'autruy pour apprendre les choses nuisibles,ou profitables à leurs corps.
Çependant l'on iettoit à Rome les semences des meurtres
qui se deuoient faire apres la mort de Tibere. Lelius Balbus
auoit accusé de I;iMajesté Accutia, jadis femme de P. Vitellius, laquelle condamnee, comme on deliberoit de la recompense enuersle Dénonciateur, lunius Otho Tribun du peuple
s'y opposa
; ce qui fut cause de grandes inimitiez entr'eux,
& que depuis Otho fut enuoyé en exil. L'on accusapar apres
d'impiété enuersle Prince, Albucilla rendue rameute par ses
amours desreglees enuers plusieurs:) Elle eut jadis pour mary Sacrius Secundus, qui descouurit la coniuration
:
Cn. DOlnitius,
Vibius Marsus, & L. Arruntiusfurent accusez auec elle, COll1..
me coulpables de mesme crime, & ses adulteres. l'ay parlé- cy.
dcuautdelalloble£1ede Cn. Domitius: MarCus estoit aussi d'vne race cenuë de tout temps pour grandement honnorable,&
signalee en vertu. Les mémoires, les breuets enuoyezau Senat portoient,queMacroauoit presidé à l'interrogation des tefmoins,&à la question des seruiteurs
: &r mesme il ne paroissoit
point par aucunes lettres de Tibere qu'il les tint poursuspe&s,
possible parce qu'il estoit debile, ou ignorant de cecy. Quoy
qu'il en soit, il y
auoit de l'apparéce que plusieurschosesfeintes,'
leur auroi<intestésupposeespourles inimitie:t de Macro
,
toutes
notoires contre Arruntius.Doncques Domitius premeditantsa
defenCe,& Marsus ayant resblu de se lainermourir de faim,prolongerent vn peuleur vie. Mais corne les amis d'Arruntiusl'exhortoient d'attédrc)&d'apporterquelque delay à sa mort,il leur
resp5dit, Z,,ie toutes,ho(èsnefoiet indifferement bienseantes a tout, que
pourluy il auoit assez, vescu, &qu'il nese repentoitd'autre cboseque dauoit
prolongé sa vieillessesoucieuse &chagrine, entre tant de mocqueries, &de
perils
,
ayant e/ié mal-voulti auparauant, ores de Se)anus, tantoff de .Udcro, &touslours dequelqu'un desplttspuissants de l'Eflat, nonparsa faute,
ainspource qr/jlne poûuoitfiuffrirleursmesihancetez. Certes ( disoit-il)
ce n'cft pas cbose impopble dese tenir surser gardes durant les briefs&
derniersiours de ce Prince, maispar quelmoyenfepotirroit-onfauuer de 14
ieunefse de cell autre qui vient apres luy ? y-a ttl de i\ipparence, Tibere
après vne si longue experience aux affaires ayantefiési changé, ou mefmefieftrangementdefilatureparla force dela domination
,que Caim Ce-i
farà peinefortyd'ensance,ignorant de toutes bonnes choses,&nourry aux
pl;mgrandesmefchancetezffumemaintenantla meilleure voye, marcham
il veut cju on
croye qusi n'eji
fQtxt
AtcutU co..
damnée,
'AlbucilUacetifAttmùtts->
S,,, inimitié
attte Il,,,,,.
>9
SA mort £$ fèi
dernteret /'<M
Les.
Jbtu la conduiRe de ç-Macro
)
lequel choisientre les pluspertters pouropprimer Se)linfla, a
trauaillé la République par des meschancetez,encoreptres & en plusgrand nombre* le prettoy (continuoit-il) vnelèrilittid,betu.
coup plusrigoureuse voilà pourquoyte me veux depeschertantdes chofespajsees, que de celles qui doiuentaduenir en bien peti de temps. Ce disanc, comme s'il eust prophétise, il se fit à l'instant ouurir les
,
veines. Ce que nous dirons*cy-après
,
fera cognoistre qu'Arruntiusn'v(apasmalde la mort. Albucillas'estoit b1c1Tec cflcmesme d'vn coup qui n'eue point d'effed
,
& fut porcee en
Ja prison :
& Grasidius Sacerdosautresfois Preteur, ensemble
Pontius Fregellanus, ministres de fespaillardifes,furent tous deux condamnez; Grasidiusrelegué en vne Isle, & Fregellanus
demis du Senat. L'on ordonnade mesmes peines à Lelius Balbus
,
au grand contentement d'vn chacun pour l'estrange fierté
de ce personnage,coustumierd'vserinhumainementde son éloquence contre lesinnocent.
Sext. Papinim sê faitt mourir d'-Pne mort precifitee, se jettant du haut
en ha*,
dequoy on attribue la caufeasa Mere. Tibere commence a
deuenir foible, difimule la defnllancedesa vJgtleur. Le Medecin Charici
es
la defcouureJubtilement, lt
rapportea lvlacro: lequelsai,,Il tj/ouffirl'Empere a
force de robbes&de coùuertures. Jiinft Tibere rend l'ejfrntle dixfèptiep»e des Calendes iïyLwril,
a
âgédifiptate huiEl'
ans. Briefte deseription de sa yie. CHAPITRE XII.
N ces mesmes iours Sext. PapÍnius de maison Conftrlaire fit esle&ion d'vne niort monstrueuse, &subite,et
iettant du haut d'vn precipice en bas. L'on en attribuoit la cauCeà sa Mere, laquelle de long tempsrepudicepar
son mary, auoit faist en sorte par ses complaisances, & flatteries,
de reduirece ieune homme à faire des choses dont il ne pou- -units'eschapperque parsa mort. Estant donc accusee au Sénat,
bien qu'elle se jettast aux pieds des Senateurs, employant vn Jong temps à leur remonstrer son commun dueil, & comme
en tel cas lesfemmes ont le courage beaucoup plusdebile, &
plus lasche, ensemble plusieurs autres choses tristes ,& fort pitoyables
,
couchant la mesme douleur
:
neantmbins elle ne peut sibien faire qu'elle ne fust banniede Rome pour dix ans, iufquesaceque sonplusieune fils eust passé le glittant de sa icumesse.
Cependantle corps de Tibere commençoitdestre abbattt,
Plu¡;tfJrJ
damne^
Papiuitu fisi t,fle/tien vue
mortffrUtt*
Stnintejfe,
r. Aierpbatmiel
6c abandonné de force ;mais non de dissimulation. Le courage,'
.
la parole, 6c le regard se bandoient en luy d'vne egale vehemence
,
& mesme par vne douceur de courtoisie aflèttcc il s'efforçoit de cacher la defaillance manifestede sa vigueur. Ayant
donc changépar plusieursfois de demeure,il s'arresta finalemét
au Promontoire, ou Cap de Misene, en vne maison^iutresfois
appartenante à L. Lucullus; & ceiut là qu'on .recognut qu'il
approchoit de sa fin par la maniere qui s'ensuit. Il y
auoit près
de luy vn Medecin excellant en son art, nommé Charicles,
qui ne souloit point neantmoins gouuerner le Prince en les
maladies, mais bien l'assister de son conseil. Cestuy-cy feignant
de s'en vouloir aller à quelquessiennes affaires, embrassànt la
main deTibere sous vnbeau-semblantde deuoir & d honneur,
se meit à luy taster le poulx :
mais il ne sçcut si bien faire que le
Prince ne s'enapperceust
:
l'on ne sçaits'il ne s'en offençapoint:
que s'il le fist, il en modératant mieux son corroux: Quoy qu'il
en soit, il commanda là dessus qu'on seruist: à manger plus que
les autresfois, &: se voulut aussi asseoir à la table, outre sa cousluiiie.comme s'il eufi:fai6t cela pourhonnorer le depart de son
amy. Charicles ayant asseuré Macro que l'esprit defailloit à
l'Empereur,& qu'il ne pouuoit viureplus dedeuxtours, plusieurs discours se firent depuis entre ceux qui se ereuutrent là
presents, & force depesehes de Courriers vers les Lieutenans
désarmées.
Le dixseptiesme des Calendes d'Auril on le tint pour mort,
parce qu'il ne pouuoicplusrespirer. Desià mesme C.Cesar s'auançoit pour son entree en la possession de l'Empire,accom-,
pagné d'vn nombre infiny de conjouyflans
;
lors qu'on vint soudainementrapporter que Tibere auoit recoùuré la parole
la veuë, 6c demandc.qu'onluy meit quelque chose à la bouche,
pour luy faire reuenirle cœur. Il neseveit iàmais des hommes
plus esio1Ulez que ceux qui entendirentceste nouuelle. Ils s'escarcoient tous çà 6c là, tristes, & feignans n'en auoirrien sceUt
C.Cesararrestétout court dansle silence,n'atcëdoitqu'vn derniersuplice de sa trop haute esperance. Macro tout au cotraire,
sanss'estonner)ayantfaitretirer vn chacun d'auprès de la porte,
comandaqu'onmeitsurle vieil Prince,tat de robbes 6c de cou-
»
uertures,qu'il en demeuraitsuffoqué sous le faix. Ainsi mourut
' Tibere aagé de 78. ans. Son Pere fut Neron,&son extraction de
.
lamaisondes Claudiens,tant d'vn costé que d'autre, bien quejj
J!
Tibere Jifimult
1... d(jj*tlU»ctde \
I" vigueur.
j
j
<
\
LtMeJ,tÎnch.trIdes 1.. defcoHHTt[H/ltemenr.
& U rapporte à
Macro,
Tiheti éfioujfèà
fine de robbei
f*rle cemmt*»'
démetde bl*crsy
sa Mere fut adoptéeen la famille des Liuiens,& depuisen celle
desIules. Ensaieune{fe il courut diuerses fortunes, & lors de
son banniflsementil + accompagna la proscription de son Pere. Entré qu'il fut par apres en la maisond'Auguste, comme fils de
sa femme, il eustplttsieursenuieux qui le crauerserenc, tant quei
MarcelltisAgrippa, ensemble Caius& Iulius Cesars furent
en credit. Audi sonfrere Drusus estoit plus aymé que luy des
Citoyens. Maisil vesquit encore moins asseuré, apres qu'il eust
c(pousé Iulia
:
si bien qu'ilfut contraint d'endurerl'impudicité
de sa femme, oudes'absenter. Depuis retourné de Rhodes, il
demeural'espace de douze annees dans la maison du Prince,
destitueed'enfans,*&:iouystpresque vingt-troisans de la souueraineté de l'EmpireRomain. Pour ce qui est de sesmœurs,&de
ses façons de viure, ellesfurent diuerses, & se changèrentselon
le temps. Tant qu'ilfutsous Auguste, honnoré des charges, &
hors d'icelles, il excella en honnel1:eté de vie, & de réputation.
Durantla vie de Germanicus& de Drusus,il fut merueilleusementsecret &: cauteleuxà contrefaire l'honnestehomme
;
Depuis, & tant que samere ve(cut, ses oeuuresfurent entremeslees
de bien& de mal. Pendant qu'il aima ou craignit Sejanus, il se
rédit detestableen ses cruautez,&fortsecret en ses paillardises.
En fin abandonné entierementau deshonneur, 6c à toutessortes de meschancetez, il se despoûilla de crainte & de honte
,•
&
se gouuernadu toutsélon son humeur&son inclinationdepra-*
uee.
L1 iij,
ok fuiuitfott
Pere qui estoit
prolcript.
* obtintpea
apres.
LES A NNALES DE C. 0 CORNELIVS
T A C IT V S
,
13EPV!S LE
'DECEDS D'AvCVSTE.
LITRE V N Z I E S M E.
SOMMAIRE.
pereur C. Caiigul4, &£entree de Claudtmà l'Empire^quifonttota enfiemble le tempsde dix Consulats,ilefi icy besoin au Letteur^pourvneplus claire intelligencede nofire Htfiorten
y
de ffauoir que tEmpereurCahgula est
poursuccejjcursinoncle cUudtus, homme el'ùentigroisier,discotir/ois,&
quifeldiffiitmanierparfis e/daues, épar L»tejfillinaj"afemmt, laquelle
en l'exécutionde touteslesfiletez que ïefiritleplu,slubriqueffauroitinuenter,jurpajJd toutes lesputainsquisirentiamats. Cefut elle mefine quipar
vn excez à'auaricr, ou de haine
,
contre <^fiattcuii <& Lcllta noble &puisfante DameRomaine,se resolut de lesfaire mourir, commel'onpeut voir
parlestesmoignagesde Dion, &de Suctoné,le viensmaintenantau Sommairede ce Iture, qui commencepartaccufationde Valerta* Asiaticta aduenuéparlamalice de Vitellim,&de lM1/4UinIl
: Luy-mefmeeflenleuéde
Baye, &amenéà Rome, où-i'on luyfaitsonprocezdansla chambrede l'Empereur. Mari de Poppea: Et larmesfeintes de Vitellius. claudiuspermetÀ
Asiaticus dechoisirtellemort'l,iiL'lJONd,oit
:
llsefai£l ouurirles veines
^
&
tesmoignevne admirableconfianceen mourant. DeuxCheuahersRomains
fontoccispour!llljiCNtsratfins
principalementpour vn songe. Pawles
modestesde Scipion. Grandtperfidiedes AduoC4ts dans Rome-. Pour la reprimerSiliusdemande Untretenementde 14 loy Ciî$Cta~ SurqueySuillius
CoffufiianusluyrejJodentensort bonstermeJ.CMttbridâtes
s en retourne
e,u
ÁrrJItnÎt.G(Jfarr..usi voyatchaffédePartherajsemblejesforces^faist
unepaix auecBardanes,de tellesorteneatmoinsqiu'ildemeure dansle Royaume. Cellepaix eflatrompllëaufittoîijlsentrent derechefau combattu la
victoiredemeure a Barâanes, ce quile rendflftrouche, & insupportable à
siJfibitllsqu ilmeurtfinalementde leurmain: Et ainsi G(Jtafzes efirejlabil enson Royaume.L'onfaictdesieuxseculaires a Rome, le peupley
portéplus deameur à Domitius T^eron, qu à BritAnnICus. Mefjallina ne
60llge de la maison de SiIÙIJ; commetplafieurs adultérés auec luy, 6- l'entretient auecplus deprmautez,lueion propre mary. Cependant Claudius
ordonne diuerfès chosèscontre les abus que lepetlplecommettoit au théâtre
;
fiia des aqueducs ;
adioujîequelques nouuellesfiguresde lettres à 1'Alphabetjfr ellablitla compagnie des Deuinsappeliez,AruJJices.LesCherujciens
deputent des Ambajjadeurs à Rome,pour demandervnRoy :
ilEmpereur
leurdonne Italus, lequel efi dtabordagreable aux Germains;
AJJâiltypeu
aprèsparplusieursseditieux,il demeure victorieux en vne bataille
; mats
depuis on le chasse de son Royaume. Les Cauces courent la baffe Germanie. Coibuloy conduitvne armee ; rameneles Légionsà l'ancienne difciplh
ne, attire a
sy les Frisons, tuëGannafcus, &refoitvn commandementde
lapartde l*Empereurde ramener les Légions. Corbulopour empejeherles
soldatsd'efireoysifsles employeafairevnfoffélongde vingt troismillepour
t4(èheràreprimercertains debords extraordinairesde Focean. Curtius Rufus descouuredesminièresd'argent: son extraction
,
& le presagequ'il eut
en Afrique :
il efifaist Preteur,&obtient depuis le Consulat,les Enfeignes
de triomphe, & legouuernementde ït-4friqve, ou Ilmeurt. i^Arrest
du SeNtitptlrlequelles Jguefleurssontobli,çez de donnerlepaffi-temps des
Efcrtmeursà leursde(Jens. Les Gaulois défirentauoirledroictHeîire receus
auxdignitezen la ville de Rome,ce qu'ilsobtiennetparlafaueurdu Prince.
L1Empereuraugmentele n'obredes Patrices, enymettantlesplus anciesdu
Senat,lequel ilpurged'vnedoublefaçodeplusieurs vicieux. Nouueauroolle
dis nombredescitoyens.MeffaUinasè latfje aller à, despaillardises efiranges,
&incognuè$: EspouseSilius duviuant de t'Empereurson mary, & fuel
publiquemet accoplirtouteslesfelenitez,de (es nopces.. Tous
les domefitques
du PrincelesprincipauxCourtifans ensont effrayez,:naturelde rEmpereurcidudias,. Califtus,?{grcijfuJ)&Palœsdebatet entreuxdes moyensde
defiournerL.,,Uelfa#inade l'AmourdeSiltus. 2{arciJ]%sdemeureserme en
son aduis,&¡:IIEIaduertirïEmpereurde ïadultérédesafemme. Claudius
appellepres defoy sis principaux amis, &se vaitsatfi d'vite tellefrayeur
qà;ilen efi bars defoy. Mefjallinafatft vne masearade de veodanges, dr
célébrélesBachanales,ayantSiliusà sis eofiez. Vaccins Valens predit 14
ruine de tousdeux. Elleeretire 414 lardinde Lucullus\ &se met endeuoir
dallerau demantdetEmpereNr, monteen tomberea#
y
& prend le cheminiOfite. CependANtl'Empereurcontinuetoujoursensa timidité.Narciffusprendplaceen[on chariot,& eontrefaiftle Prince. Coustumede rjtelliustfvjerde mois à deuxententes. La reflale Vtbidiapriantinfirment
ClaNdi/t4 de ne fairemouri,sa femmesansla receuotren sesdejfenfesyest
INJe,&nonpas exaucee. Narcissusmene ïEmpereuren la mai/on de Silius,
& delàlc faist transporter do fort. Silius amené au Tribunalprie qtfînle
fajfemourirpromptement. Quelques CheualiersRomainssont executez, a
mort. Mneftertafcbe à s'excuserymats en vain. Montanus Cheualier Remain couchevne nuitsauec Mejfallina. Von donne la vie à Lateranus, &
a'%se_soî;ius.,veallisalepourmenantdinç le lardin de LucuJllIs,ne veit
quenimpatience,&sèlAiJlèparsisstransporterala fureNT. En fin Narcifsutayant commAndeqllonon la mit a moit, elle efltrauerseed'vn coup, faus
quel'EmperelJrs
enquiftiamais de celuy quiïauoitoccife
*
Jardinsde Lucullms:AjitltÍtfll est accuse
;
enleuc de Baye, C" amenéà &ome, où
¥on luystiftsinproce\dans la chambrede l'Empereur. Mort de Poppea. Larmesfeintes de Vitellim. CUudiuapermet k ^yCfiaticut de choisir telle mort 1u'ilyoudroit. IlsefatioHtirir les -Pti'nes, (7' tesmoigne -'Pnemerueilleuseconfiance en mourant.
CHAPITRE 1Il *********** '*.*'*
Car c'estoitsan opinionque Vakrius Asïaticus par deux fois
Consulauoit commis autresfois adultere auec Poppea, &tafché d'acquérirles iardins parluy achetez de Lucullus (lesquels
il reparoit & releuoit auec beaucoup de magnificence,) Suil.
liusfutmisenauant pour les accuser tous deux. Sosibius gou~ tlerneurdeBritannicusell:oitaussi de la partie,afin que sousvn
beau pretexte de bienveillance,il aduertistClaudiusde se donner garde des hommes puissans&: riches, quisont volontiers en- nemis des Princes: Qu'Asiaticus principal autheurdu meurtre de C. Ce[ar¡n'auoiteu crainte de l'aduoueren pleine aiïemblee
du peuple Romain,ny de demander ouuertementla gloired'vn
tel forfai£t:Qu'ayant acquis pour ce subieéi vne grande réputa- tion par la ville, le brui& s
efpandoit mesmes aux Prouinces.,
qu'il S'approstoit pour s'en aller aux garnisons dela Germanie;
parce qu'estantnay à Vienne, & appuyé de beaucoup de puiffantesalliances.,Ilpouuoitfacilementefmouuoirles peuples de
sa
&rJiruJtL$f
mU»j.
*èpatkm .«M.
p.
st nacion. Mais Claudiussans * s'informer d'autre chose,depelchi Crispinus Capitaine des Gardes de ion Palais auec les plus
habilesloldats, cômc s'il etifl cite qùcstion d'assoupir vue guerre j
Lequel treuuant Asiaticus à Baye*, l'enleua soudain, & l'emmena lié Se garrotte à Rome; où sans luy donner moyen d'cirre
otiy au Senat, on luy fit ion procez dans la chambredel'Empe-
|
rour, &:en la prefcnce de Messaline. Là-Suiliusle chargeoit d'àf uoifpradique les soldats, les tenant obligez par argent, &: par
de CLIcscllpidlteZà l'execution dë toutes sortes deli-iescliaii(C- ctez: II luy reprochoit en apresl'adultère de Poppea,&:fînalc
•
ii-iciitl'impudicitédet-àperl'oni-le. Surquoy l'accusé rompant le
iîlence
;
Demandele, dit-il, 0
Suilms^ a tes enfansi ils confejjeront que te
fax ma/le. Puis, entré qu'il fut en ses deftenses, Claudius s'en cimeut grandement, &: mesmcs les larmes en vindrent aux yeux
à Messaline, laquelle sortantde la chambrepour les essuyer, adussa Vitclliusde ne laisser eschapper ce criminel. Elle fic aussî de
fon costétoutes çiligences,pourhasterlaruinede Poppea,rafques à suseiter des gens pour l'induire à choisir vne mort volontaire par l'horreur, & par la crainte d'vne prison
; ce qui se trama si lecreccemenc que l'Empereur n'en sceut iamais rien: de
maniéré que peu de iours apres mangeantauec Scipion mary de
Poppea.il luy demanda pourquoy il s'elloit mis à table sans sa
femme
<
à quoy Scipion luy fîtresponsequ'elle estoit morte. Or
Claudius prenant aduis.{llr l'absolutiond'Aiiaticus, vttettiu* luy
racontaen pleurant leur ancienne amitié) comme ils auoient esté
compagnons à laluicced'AnconiaMere du Prince; surquoy dcduifant sommairementles bons offices d'AÍiaticus enuersla Rc.
publique,& les seruicesparluy rendus nouuellement au voyage de la grande Bretagne, auec plusieursautres cht)fcs, qui luy
.
iembloient capablesde le ftcschir à compassion,Ilc&n/èilla leprin-
„
1
lf, cjiiiïluy pami¡Jd,choijir telle mort cjuit vmâroit; Claudius auec
„
j des paroles qui tendoientàmesme douceur approuuacét aduis. J Asîaticus estant depuis conseillé par quelques vns de ne plus
manger
,
& dc se laisser mourirpeu à peu, leur respondit,Q!.'il
...
renonçoit à vne telle grace. Puis, apres auoirfaiét ses exercices
j accoustumez, lauéfon corps,souppé soyeusement, &: dic, tout
haut, Qu'ilfuit mort plus honnestementpar la ruse de Tibère,
ou par la fougue de Caius, que par le moyen de la tromperie
d vne femme, & de l'impudiquebouche de Vitellius, il se feifV
ouunrles veines
; Mais#upara.uant il voulut voir le bûcher sur
dauantage
s'enquerir.
Enlcuède
es amenéÀ Rome,
Motlde Pâpfev*
cc
Larmes feintes
de VtttUitu,
lequelson corps deuoit estre bruslé,&rr^sme il le fist transpor-
.
ter en vn autre lieu, afin que l'ombrage des arbres ne se diminuafl: parla vapcur du feu
;
si grande fut l'asseurance qu'il eut,
mesme au dernier poind de sa vie.
Deux Chevaliers Romains font mvs a mortpour plufleurs raisons, mais principalément pour l>n fonge
;
Paroles modifies heriubles de Scipion. De[loyauté des
^yîduocats dans J[ome, a- eflablijfementde la loy Cincla. Tour III. reprimer l'on en
demande la publication, influes a ce que leursratsons entendué's,le Princesit l'ne
Loj, fjpeajiant la somme 'lu'zlspourraientprmdrepourleursfalaire
s, sans concufion.
CHAPITRE II.
E s Sénateursfurent appellez par-apres, &. Suilius pourCtiiuant, osa bien adiouster au rang des criminels deux
Cheuauers Romains tort iliuitres.iurnommczPetra. Lacause de leur mort ne fut autre, sinon pourauoirpreu:eleurmaison aux entre-veuës&aux assignations de Mnester &: de Poppea. Toutesfois il y en eut vn, auquelonmeit en auant., qu'en
reposantlanuict,ilauoicveuClaudiuscourônéd'vn chappeau
d'espics tournez en arriere,& predit celle vision signifiervne
cherté de bleds. Quelques vns ont laissépar escrit, que la couronne par luy veuë estoit faide de bourgeons de vigne, ayans
lesfueilles blafardes
; & qu'il auroit interprété ceste visionpour
vn presagede la mort du Prince, qu'il disoit deuoir aduentr sur
la fin de l'Autône.Quoy qu'il en soit,il est hors de doute,qucsbn
frere&luy furent misa mort pourvn songe. Le Senatordonna
par arrest * quinze fois cent gros sesterces à Crispinus
,
aucc
les ornemens de Preteur
5
Et à cause que Sosibius seruoit dé
Precèpteur à Britannicus,&de Conseiller à Claudius,Vitellius fut. d'aduis d'y adiouster * dix fois cent grossesterces.pour
luy. Scipion estant requis là dessusde dire çe qu'il luy ensembloit
; Comme il est vray, dit-il, que touchant lesfautesde Poppell-,ien
ay vne mesme creance que les autres; votepouuez penser att/Ú) que /M
dis ce que tous en dirent. Ce qui fut vne gentille inuention pour
sauuer l'amour porté à sa femme, la necessité d'opinercomme §enaceur. Suilius fit mestierdepuis d'accuserlesCriminels
auec toute rigueur, & son audace*en eut plusieurs pour imitateurs : car le Prince ayant *
tiré àsoy toute lapuiiîance des
loix & des Magistrats
,
fournit fipien-dematiereaubrigandage, qu'il n'y auoiten toute la ville marchandise si commune,
<4fleurante#-
fiat". en mot* -
.r""t.
LIsJrtflts[ur
tiomhte^ Petra
mu à mort pour
avoir »H vite -vi'
son*
Ce font
37500. escus.
* qui tout
zsooo. eseus.
Parole modefle
deSctp/o».
*
jjc cuoqué.
ny de si bonne tente que la perfidie des Aduocats
; qui sur
caisse que Samius l'vn des plus remarquables Cheualiers Romains, ayant baillé à Suilius quatre cens mille numes,* «^depuis se recognoissantwndu parluy, se laissa tumbersur la pointe de son espee, en la 111aifonmesme de Suilius. Or Caius Silius
nommé pourestre Conlulfde lafaueur_& de la fin duqueli^)arlcray quand ilen sera tcnlps) ayant commencé le premier, les
autres Senateurs se leuercllt après', luy demandansauec beaucoup d'inÍ1:ance Fentretenementtlela Loy Cincia, parlaquelle
il tut jadis deffendu,que nul n'eust a
prendre ny argent ny preCcnspour plaider vnecause. Mais d'autant que ceux ausquels
l'on preparoitcest affront, commençoient à fairedu bruiét; Silius«oinii-ie contraire à Suilius(e porta fort ardemmentà la pu- blication de la Ley, alléguant les exemples des anciens Orateurs, qui auoient estimé, ette la renommee quilsacqueroientenuersUpofterïté denon effre le fin* beatiloyerde leur eïoquence. £)uonne
poliuoit faire lIut1ement,¡;'ns¡Ôüillersouiller la Royne des arts & des sciences
h6I1n(fltJ)f//r desjéruiaJ méchantques; outre que la fidélité ne se'maintientgueres bien en l'on entier l'on n'a point d'autre but que la grandeur du gain ;
Jgutlyen auroitms, stlsfouflenoient les eauses
c£%h~
truy sansfi/aire; 14 ou maintenantles rancunes, les accusations, les out-ree.t
,
& les inimitiez se nourrissent, afin que cesse pelle de chiquanerie
apporte de l'argent aux Aduocats
;
tout atn/îquede la multitudedes maladiesil en vientdu gain a/tx Mcdciins. !f!.!!'ilsse souuinffentde c. Afimins (y de Mef.¡l.J, enslmbled' /lrntt;tlttJ, 0-w ci'Eseruinufplus nouveaux,
aitancez, a
des chargesgrandement releuees, tant par leur bonne Jic, que
parleur eïoquence incorruptible. Le Consul designé n'eut pas sirost
achcue ces paroles, qu'on s'en alloit desià donner vn arrest du
confentclnentdetous les Pères, par lequel tels Aduocats deuoiencen:redéclarezcoulpab!es de concussion
;
quand Suilius
Cofsutianus,&quelques autres, voyans qu'onfairoitdifficulté de passervndccret général; & qu'ils vouloient Amplement
ordonnervne peine contre eux (carils estoiëttous conuaincus)
enuironnerent Cesar, le priant qu'on n'eust à recherchers
choses passees: Et alorsl'Empereur leur ayantfai£tfigne de la
telle. qu'il s'y accordoit. Ou JrONfJera-t'on 1"homme, dirent-ils,si
tiutreeuidé que de sonderson esperancesurJ'eterwitéd'vne renommee, adi.oustant, J>)uele biendire efloitvnseîptirrprep4répouren vsercommunémenten touteforie £asfaires quisiprefentoiet, &afin qu a
fauteetAd.
MGCûtsaucunne si veobita.'ilammdes Grands& des riches\ gue
CiftltJae ferpchê
dej aduocats
dans Rome.
*qui valoir en,
uii on dix mil.: z
Cil us,
Sutltu* demandé
1 entretenement
dela LoyCmM*
Responftdt S#;. .*
loud de Geffi"
ttanw à Siltxt,
lfIeantmoÎ1uiehquencène s'acrjueyoitpouriieant, &_quon ldijJôitsespt<h
pres affairesfourtrauillerson effrit,&serendrefoigneuxaprès cellesdantruy : que lessoldats, & leslaboureursgaignoientUt&vie^ les vns a
fairela
guerre, & les autres au labouragedes champs-, qu'aucunnesouhaittoitchose quelconquede laquelleil neuflp.ret4eu le[raillduparauant.£ht \_s4fimu*
& GMeJfala,riches du butinprouenu des guerres qu Antoine& Auguste
l'tirerl! ensemble,&pareillementles Efemins, &les Arrllnttens heritiers.
desgrandes& opulentesfamilles,rieurentpas beaucoup depeine à
s Armer
d'vncouragedu toutgeneuux: Mmsfoureux, qu'ils auoient les exemples
en main pourfaire voirpromptementa
quel prix extraordinaired'argent
P. Claudius, ou C. Catio,fotiloientvendreleurs haranguesdeuantle Peuple\ Jgue pourleurparticulierne tenans rang que de mediocresSenateurs,
ils ne -"dee;,indoientà tirer de la République d'autres profits que ceim qui
viennentde lapaix. J^uilriefloit pas iusques,itisimplepeuple qui netafchast de s'.asancer,& de changer de robbe, & qu'en estant les mompenjes
drlesloyers des exerciceshonefles, cesmeimes exercicesse perdraient ansi'
tû(lcommeoccupations deflitf4us-d'!Jonr¡eur.L'Enlpereur croyant qu'ilyauoit quelque raisonen leur dire, taxa iusques à dixmille sestçrcesla somme d'argent que l'on pourroit prêdre "Qur plaider
vIt cause, declarant coulpables de concunion, &deniersinalpris, ceux qui en tireroient dauantage.
Mithrilates s'en retourne en -,frment'e, pendant que le difcord> djpifanf*
mejlent parmy les Parth
es. Gotariesfestoyant chajjè rajjemble ses forces. Depuis,
ilsalEl U paix attgc Btrdanes, de telle forte neantmoins que ceïtuy cj demeura pof
fesseur dçRoyaume. cesse paix n'es-tant point de longue durée, ils entrent derechef414 *
combat, oà /4 ~\>ittoire demeura a
Bardanes; ce qui le rend infùp/,ort4ble-,(7'fAroucheauxJiens, qui le tuent ;
ainsi Gourdes ejîreftably en son &oyaume.
CHAPITRE III.
NVIR0N cel11esinetelnpsMÍthridatçs(lequel comme
l'ay defià dit commandant aux Arméniens fut,presentéà
C.Ccfar)s'en retourna en-son Royaume parle confcil de
Qfaudius. Ils'afseuroit en la puissance de ionfrere Pharasinanes
Roy des Hibenens'surInduis qu'illuyauoitdonnésquelesParthes estoient endiuifion
,
la couronne en brantle,&qi]jpîi^ies'y
peinoit nullement des affaires de moindreimportance. Cardurant plusieursastes cruels de^Jotarzes {qui donnade la frayeur
à tousles autres parl'essay qu'il feit de causerla mort à confrère:
Artabanus,à sa femme,& pareillement^ sonfils) ils ap^ellerent
mridâtess'en
retourne en At*
mente.
Discordentreles
,raribeu
Bardanes,lequel écorne prompt qu'il esteit à l'executiô des hautes entrepriCes) enuahit en deux iourstrois mille stades de pays;
challa Gotarzes tout plein d'esionnemcnt,&qui ne sçauoitrien
de sa venue: puissans plus longdelay saisit les prochains Gouuernemens,ne treuuant que les seuls Seleuciens,qui fussentreuesches à ses commandemens.De manièreque se courrouçant
contreeuxauec plus de passion que l'eftatprefent de Les affaires ne requeroit, ( carils s'estoient aussireuoltez contre son Pere ) il alla s'obstinerau siege de ceste ville grandement forte, as-
[curee d'vne riuiere qui la defendoir,forÜfice de bonnes murailles, &:pourueuë de munitions ntcessaires. Cependant Gotarzes renforcé cfey. puissance des Dahes, & des Hircaniens,renouuelloitla guerre.Et'mesmementBardaneseslit contraintde
laisser pourlors le nege de Seieucie,s'en vint camper deuant luy
en la plaine des Bautriens. Airïïi toutes les forces du LeUat estans
diuiCces, sans qu'on sceustde quel costé elles tourneroient, l'occasson, & l'auenture d'occuperl'Arménie se presenterent à Mithndates, qui employa l'effort des soldats Romains à raser les
Chasteauxplus difficiles à prendre,pendant que l'armee des Hi.
beriens couroit &: rauageoit la campagne. Car les Arméniens
ne feirentaucune resistance, apres quêteur Gouuerneur nommé Demonades (qui osa bien presenterla bataille) eust esté mis
en route. Cotys Roy de la petite Arménie y apportatant soie
peu de retardement, quelquesSeigneurs de ce payss'estâs tournez d vn autre cof1:é: ToutesfoisilfutretenuSepuis par les lettres ete l'Empereur. Et ainsi toutes choses se coulerentfauorablement aux souhaidsde Mithridates, plus outrageux, &: plus
rude que ne requeroit vn Royaume conquel1:é de nouueau.
Or surle p'oint-'t que lesRoysdes Parthess"aliprestoientà donner
la bacaille.ilstraicrerentsoudainvn accord, cognoissansles embuschesde leurs sLibieELs, que Gotarzes auoit descouuertes à
sanfrere. Ayansfatadabora quelques di$cultez sur leur entreueuë, ils se touchèrentdepuis dansla main, &: promeirentsur
les autels desDieuxde végerla perfidie de leurs ennemis,&: que
pourleurregard ils+ s'accorderoiétbien ensemble.Neantmoins
Bardanes demeuraen possessiondu Royaume,comme en estant
iugéplus capable :
afin d*ou:er touteialousie-entreeux,Gotarzes
s'alla retirer bien auant dansl'Hircanie. A ce retour de Bardanes Seieucie se renditsept ans aprèssa rebellion, au grand def-
«
Gotdrrel cbalé,-
*
Il-ralemUe/e:;
fatcci*
Paix entre CefarZ!s P1**'
danes.
r(11 vieniiroict
bien à bout.
honneur des Parthes qu'vne seule ville auoitai-nusczsilo,,,lg
temps. Il se ietta par apressur les plusfortes Prouinces, & se veit furlepoind de recouurer l'Armenie^ s'il n'eust edé retenu par Vi'bius Marsus, Gouuerneur de la Syrie, qui le menaça de luy
faire la guerre.
Mais cepedant Gotarzesse repentantd'auoirquitté le Royaume, feit amas de nouuel!esforces, rappellé qu'ilfut par la Noblesse qui dans la paix treuue d'ordinaire la [ernitude pesante.
On alla au deuant de luy iusquessur la riuiere Erinde, au passage de laquelle ayant cite combattu long temps d'vne part &
d'autre,lavi&oire endemeura*finalement*Bardanes. Luy-mesme aprèsplusieursbatailles,& renconrresconquilt
toutesles -iiatiôsquisont entre ladite riuiere,& celle de Ginde,
qui separeles Dahes d'auec les Ariens. Et ce fut là que s'arre{ta
sa bonne fortune, à cause que les Parthes, bien que vi&orieux,
refusoient d'allersiloing à la guerre. Tellement que Bardanes
ayant dresse des monumens des marques de sapuiflànce, &:
comme aucun des Arsacides n'auoitauantluy rendu tributaires
ces peuples, s'en retourna tout comblé d'honneur,& par consequens plusfarouche,&inCupportable à ses stibleâs-. Ce qui
fut cause qu'ayantde IdIJJg temps tramé de secrettes embusches
contre luy,commeily pensoitle moins, & lors qu'il ne songeoit
à rien qu'à lachalTe, Gfi:ant en sa premiere ieunefle, ils le tuèrent. Il ne tenoit qu'à luy d'cigalier en réputation la renommee
des anciens Roys, s'il eust autant recherché d'estre aymé des.
liens, que de se faite craindre à ses ennemis.Le meurtred.Bardanes apporta du desordre aux affaires des Parthes, &: de l'incertitude aussi, touchant l'élection d'vn nouueau Roy. Plu»
sieurs penchoientap party de Gotarzes,& quelques vns à celuy
de Meherdatesde la race de Phraates, qu'on nous auoit donné
pour hostage. Mais Gorarzes l'emporta finalement-,lequel;se:
voyant en main la[o.ulleraineté, contraignit les Parthes par ses
cruautez,& parsesdelbauchesd'enuoyer priersecrettement le
Prince Romain de permettre à Meherdates de prendre le goutiernemcntde l'e(tat
,
&: la dignité de tonPère.
- ùefqne1s vne
uie, ville s'e. foitmocqucc.
ejourtjcs tompt
la,paix f5reprêd
i, Rojtumt.
t.
'4J'àAnn tfttaè
tiarlesjiens*
Gotarz.essefttft
jnatftre du siege
Rayai des P4iihts.
JeuxSéculairesfaitts a %ome, ou lafaueurdupeuplep
ancheplm du cofyéde Domitint Nero, que de Britanmcw. Mejfallma s'abandonne À C. SÏÏIHS, ne bouge desa mai'»^
Jon, O* luy tesmoigneplus deprimautéqu'asinpropremary.Claudim ordonneplusieurs
choses pour reprimer lesfolies dupeuple au theatre. ilfait des dlgeducs, adiouflt quelques
nouiiellesfiguresde lettres a
l',,,,flphabet, a- ettablit la Compagnie dei Dtuint
.«ppeUeZ^/fruj^ices. % *
* J
* *
VÎ "*•« *
•->.
**'
,
î ; *
It
tCHAPJTRE IV.
*
Es' Ieux Seculairesfurent veus Cotis les mesinesConsuls,
l'an htilâ-cen'tiesme de la fondation de Rome, & soixan -J
te quatriesme apres ceux qu'Augurefeicaucresfbiy. le ne parleray point icy des raisons qui esmeurent à cela l'vn, & l'autre
Prince, les ayant assez amplement declarees dans lesliures que
»
i'ay composezdes Faith de l'EmpereurDomitian
: carilfeit aussi voir.des leux Séculaires, ausquels i'aflistay d'autant plus soigneusement, que i'estois alors l'vn des Quinze-hommes Prestres,&eru:orePreteur. Ce que ie ne dy point pour me vanter,
,
ains seulement pour Inonstrer qu'anciennement ceste charge
appartenoit à la Compagnie des Quinze-hommes, &: que les
Magistratssur tous les autres en faisoientl'office, &: accomplif5 soientles principales cérémonies. Comme donc Claudiusse fut
assis aux Ieuxdu Cirque, laieune noblesse s'estant presentee à
cheual, pour commencer ceste plaisante meslee, qu'on appelle.
.Troye,&entreiteux Britannicus,fils de l'Empereur, auec L.
Domitius(quifut depuis appelle à l'Empire par adoption) la faueurque le peuplemonstra porter à Doirytius plus qu'à Britannicus,futprise alors pour vn presage de sa future grâdeur. Aussi
faisoit-on coùri-rlç bruitt,qu'en son enfance des aragoss'estoiêt
treuuezpres de luy comme pour ses gardes, chose faune 6c façônee sur les merueilles estrangeres.Carluy-mesme,quinesouloit rien amoindrir de ce qui touchoitson particulieraduantage,difoitd'ordinairçqu'onn'auoit veu dans sa chambre qu'vne
.
couleuure se*ulcmét. Mais cesfaueurs populaires eÍloÍét autant
de reliques de la soliuen'ace de Germanicus, duquel Domitius
estoitrestéseul enfantmafle. D'ailleurs la pitié qu'on auoitde
samere Agrippine slaugmento^t par la cruauté de Mefsalline,
laquelle luy ayanttousiourseste contraire, &: pour lors encore
plus esmeuë, rien n'empeschoitqu'elle ne luy meit en auant des
accusateurs, & des crimes] sinon parce qu'elle se treuuoitretenuë d'vn amour nouueau & presqueforcené
: Car elle s'estoit
•
leutf SeeuWtres
{litisÀ Rome.
'Le peuple parte
plll4 defaneur À
DomitiusNeton -.
qu'à BrttMtti-
(114.
tellementeschauffee apres C.Silius,lcplus beau de tousles ieuaies Gentils-hommesRomains,qu'elle luy fist chasser sa femme
luma Silana, Dame de noble extra&ion, afin de posseder entièrement cest adultéré, deliuré qu'ilseroit du lien de Mariage,
Siliusai'ignoroitpourtant ny le mai qu'ilfaisoit "ny le danger où il5'exposoit: Maislaconsideration d'vne mort presente,s'il en
venoit au refus.,& d'ailleursl'esperancede n'estrepoint deseouuertluyseruoientde reconfort, pour attendre ce qui pouuoit
aduenir auec de grandesrécompenses,& louyr à meime temps
du plaisir qui se presentoit.CependantMeffallinafaisoit t'ous les
iours des visites en la maison de Silius, n5 en cachette,ains auec
vne longue{uittc, ne bougeant de ses collez quand il {ortoit,&
le comblantd'honneurs &: de biens. En fin convie si la romme,
&la dignitéd'Empereur eu(sentesié transportec-;'. d'vne ii.alf-or)-
à l'autre, l'on-voyoit chez cet adultéré les escial-ies & les aifranchis, ensemble tout l'appareiI,&l'équipage du Prince.Ceschoses se passoient ainsi, lors que claudius ignorant /ej1atâtsa Maison,
bienqtitl vfaftde l4 chargede Censeur, reprit par de rigoureux Edits
les folies que le peuple faisoit au Theatre, pour auoirmendiede
P.PomponiuspersonnageConsulairef qui seruoit de fatiste aux
ieux) & de quelques Dames de grande maison. Puis par vue
loy qu'il publia, la cruauté des creanciers fut par luy restrainte, & defFenses à eux fai&es de prester de l'argent à l'intérêt
aux enfans de famille, en attendantlamort de- leurs peres. Dauantage par le moyen des aqueducs, qui furent faicts par son
commandement, il attira l'eau dans la ville depuis les costaux
Simbruniens. Il adiousta pareillement à l'A Iphabet de nouuelles figures de lettres par-Itivproposées èn public, se chose estane
toute certaine que celuy des Grecs n'auoit esté tout d'vn coup
commencé, & accomply. Les Egyptiensrepresenterentles pre -
miersles conceptionsde leur esprit par des figures d'animaux,
&: les plus anciens monumensdeThumaine,memoire se voyoiét
empreints sur des pierres.Aussise disoientils eRre îes inaentcurs
deslettres. De là les Pheniçiens,qui pour lors estoient les plus
puissans sur la ii-ler, les apportèrent en Grece, &: en receurent
l'honneur, comme inuenteurs d'vne chosequ'ils auoient appriie d'aucruy.Car c'est le comniun-brull'tque Cadmus arriuantsur
les vaisseaux Pheniciens enseignacet arc aux Grecs encoregrosiïers.Quelquesvnsont laissé par escrit que l'AthenienCecrops,
(}U Linusle Thebain
3
& Palamedes Argien,lors de la guerre de
Troyc
\Adultetede 'ikier.
fallina auec C.
Stlffis,
.
CUudittssattdes
loix.
Ji
6
3'
Dej IItJNtdUCJ1
Et de nouvelles
faureifUlettr*}*
Troye inuentercnt lestrai&sde seizeLettres; &: que d'autres
( le principaldesquelsfut Simonides)treuuerentle reste depuis.
Or en Italie les Toscans lesapprirét de Dalnaratus Corinthien,
&: les Aborigenes d'Euander Arcadien. Aussi veoit-on que les
lettres Latines ont la forme des plus anciens charatl-teres Grecs,
& nous mesme en auionsfort peu du commencement:
maisles
autres ont esté adioufkes: ce qui seruit d'exemple à Claudius,
pour y en mettre encorecrois, lesq,uelles*ayansesté en viagedurant son Empire, &: depuis laissees, se voyent encore aujourd'huy grauees ez tables de cuyure que l'on attacheparles Temples &: places publiques,pour exposerà la cognoissance d'vn
chacun les ordonnancesdu peuple. Il proposapar apres au Senat le fait-'tde la compagnie desDeuins appellez Aruspices,pour
empescherquervsagedelaplus ancienne disciplinede l'Italie,
ne s'anéantit parnonchalance
;
puis que [ouucntdansles aduerlirez de la Republique, on auoit said venir des gens par l'aduis
desquelsles ceremonies (remisesen leurs entier) furent depuis
mieux gardees;tellementque les principaux de laTo[cane,tant
de leur propre mouuement, que parles.per[uasions des Senateurs.Romains, en auoientreceula science,& icelle prouignee
en leurs familles: mais pourlors on y
procedoitplusfroidement
par vn certain mespris commun des arts & des bonnessciences,
& à cause que les superstitions eflrangeres prenoient force de
iour en iour. Qu'à la verité toutes choses sembloient arriuer
"à souhait pour l'heure presente, mais qu'il en falloir rendre
grâces à la bontédesDieux,&donnerordre que les sain&es ceremonies,honnorees durant l'incertitude des affaires,ne s'oubliaflent dans la prosperité. Cela donna [ubieéè au Senat de
faire vn Arrest toutnouueau, parlequel il fut ordonné que les
Pontifesaduiferoientsur ce qui seroit bon de retenir 6c garder à:
l'aduenir
,
touchant le said des Aruspices.
Les Cherusces "tiennentk Home, poury
demander "V» !(oy :
1"Empereur leur en
tnuoye ">», lequel ejî receu du commencementauec beaucoup 'de faueur> mejj>rife
quelque temps après. Enfin le peuple sefleue contre luy,
ce jui le (ontrAinflde faire
leuee de nouuelles forces bien si il demeureyithrieuxj crtostApres on le chasse de
fin Royaume,
,
*
Dtuins-ipplleex
Arujftcts.
«
CHAPITRE V.
Este mesme année la nation des Cherufces vint à Rome poury demander vn Roy. Ces peuples auoient perdu toute leurNobles par le moyen des guerres ciuiles; tellement qu'il ne ressoit plus du sang Royal qu vn seul Italus,
qu'on gardoit.dans Rome. Son pere, qui s'appelloit Flauius,
fut frere d'Arminius, & sa mere fille de CatimerusPrince des
Cates. Pour luy ç'estoit vn fort bel homme, qui auoit les armes bien en main, outre sa grande addresseà picquer descheuaux, à la manièrede son pays & du nostre. L'Empereurl'ayant
donc pourueud'argent, &: d'vn nombre de gens poursa garde,
laduifa de receuoir d'vugenereux courage l'honneur qui appartenoit à sa Malson
: Qu'il estoit le premier
,
lequel nay à
R,ome,& tenu en qualité de Citoyen, non point en ostage,
s'en alloit commander "à vn Royaume estranger. Et certes sa
venue fut du commencement d'autantplus agreable aux Germains
,
que n'ayant esté abbreuué d'aucunesdiscordesson affedion panchoit egallement enuersvn chacun.Outre que tous
le loiioient,&: l'honnoroient,il vsoit quelquesfois d'vne certaine coutoisie &ftemperance, qu'aucun ne trouuoit mauuaisc;
&:Cauuent aussi se laissoit aller à l'yurongnerie, & à d'autres appetits desreglez,aggreables à ces Barbares. Il s'estoit desià mis
en honneur à l'endroit de ses plus proches voisins, & des autres
peuples plus efloignez, quand ceux, qui durant les seditions
auoient la vogue, se retirerentaux nationsvoisines, & par vne
manifeste declarationmcirent en auant, on leuroitoitfdncienne franchise delà Germanie que la poissance des Romains prenait de
raccroijsimtnt,s
tl cHoit ainsi qùon ne peusl trouuer aucun nay en leur
pays, Il/Jifull dignede tenirrang& degré de Prince
%
&si larace de /'fJpion Flauius deuoit estre efleuee par dejfm tous, qu'en vain l'on se vouloit aider du nom dt^rminius, le propre fils duquel t/Ùllé & nourry an
pays de fennemy pdruenant a
la Couronne ,ils ne seroientpas hors duub,.
iect de s'en dessier, comme ayant eUècorrompu &gaflè,,tantparla nour1 riture, parlaferuitude, &par * la maniéré deviure, que parteilesautres
coustumes efir41Jgeres..cf<.!!,e s'il ref/oit a
Italus vne pareille volonté, dr
vn mesme courage qu'à son pere
,
l'on ne treuueroit point qu aucun eufi
saisï vne plusforte guerre au pays de sa naissance,& AUX Dieuxdomefliques d'iceluy, quefèspere& mere. Sur ces remontrances,& autres semblables, ils firent amas de grandes forces, Italus n'eLes Cherufcei
tiennent iem/t
dtt vn Roy à
4w,we.
CUudita leur
,Umuojc
la façon d<
s'habiller.
flanc liuuy de moindre compagnie : car les Ciermainsrcmonstroient, Jj>uil ne leffoÍt pointfourréparmy eux contre leur volonté,
tins qutls l'amaievt esïé chercher eUx mismes:
& puisqu'ilfurpaffoitles
autres en noblefe'qu'ilssissentencore preuue de sa vai#.anceafin de voir
s
ilsi monJiremt digne d'auoir pour oncle ^Atmïnws
,
e/ Catir/ierpour
Ayeul. D'ailleurs,quefinpere ne luy faisoit point de honte, n'ayant iamau voulu fanffer lafoy promise aux Romains
,
parla volonté de cenx
de la Germanie
;
& que ceux-là si couuroient à faussesenseignes du nom
de liberté, le/quelsforlignans
enparticulier, &se rendans dommageables 411 public
,
mettoient toutes leurs esperances aux troubles & aux discordes. Le commun rout ioyeuxde ces paroles faisoitde grandes acclamations à l'entour de luy, comme-en effeé1: ce Roy
fut vid:orieux en vne grande batailledonnee entre ces Barbares ornais l'heureux succez de sa fortune le faisant cheoir en outrecuidance,il se veit chassé de son Royaume. Restably qu'il
fut depuis par le moyen des Lombards,il trauaillagrandement
l'tstat des Cherusces,ores par de fauorablcssuccez
>
&: tantoflr
par de contrairesfortunes de guerre.
Les Cauces courent la basse Germante ;
Corbuloyconjtîifantline armee rament
a
lyanciennedifciplirieles Legions
3
bien qu'auec trop de feuerité, mau nonfansbeaucoup defraig
>
Il attire a
foy les Frisons, &rtttè Gannafcm.
CHAPITRE VI.
N ce mesine temps les Cauces n'ayans aucun trouble
chez eux, & dcliberez plus que iamais
,
à cause de la
mort de Sanquinius, pendant Que de iour en iour l'on
attendoit Corbulo, qui venoit tenir sa place, coururentla bas.
se Germanie soubs la conduite de Gannascus Caninefate de
jpation, lequel ayant longtempsieruy les Romains, & tiré paye
entre les gens de secoursse retira depuis au party de l'enncmy,
auec quelques vaisseaux legers, & se mit à rauager les costes
marines.principalemenc celles des 8aulois,sçachantbienqu'ils
croient riches & mal-aguerris. Mais Corbuloentré en sa Pro- <
uince, premierementauec vn grand soin, & depuis auec beau- ]
coup de réputation & d'honneur, auquel ceste guerre donna
?
commencement, meit les galeres sur le fleuue du Rhin
,
&
les autres vaisseaux par les bras &: les canaux dela marine, sel'on qu'ilsse trouuerent propres. Puis enfoncéqu'il eutles barques, cas=ble les petits,nauires des ennemis, chassé Gannaf-
+
italags Atmeuï»
viflorteux*
Les Ca/rces ccrn
rét la Ger.
1 mante :
Corbulo drfiui
?» 1" basse Cernante la reiN:;.
ut.
eus} Se mis en bon estat les choses presentes, il ramena à 1'411:
cienne difiipline les Legions
,
qui nefeauoientmettre la main à J'æuure,
ny supporter U fil/igue;-tout leur plaisir ne consistant qu'à piller
& courir le pays. Dauantage, il fist defense aux soldats de se
demander& d'allerà la guerre sans commandement. Car pour
ce qui est des gardes
,
des e(coutes
,
& des rondes
,
tant de
rftiicl que de iour, elles se faisoient en armes : & mesine l'on
dit qu'il feit mourir deux soldats, s'estant apperceu qu'ils leuoient la tranchee,& la palliflade
,
l'vn sans espee, & l'autre
n'ayant qu'vn poignard
;
lesquelles punitions trop grandes, &
pollible faussement aiigi-nentees
,
n'ont pas laissé de prendre
leur fondementssir la seuerité du Capitaine, lequel on peut
iuger auoir esté rude, & inexorable aux grandes fautes, puis
qu'ez choses de peu d'importance on tenoit qu'il yprocodoit
à toute rigueur. Au reste ceste crainte touchoit diuerlemenc
les cœurs -de nos soldats, & de nos ennemis: car nous en au-
,gluentaluesnostrevertu, & les Barbares en perdirentleurgrande fierté
:
mesmementla nation des Frisons (qui apres sa rébellion commenceeparladeffai&e de C. Apronius s'estoitdéclaré? ennemie, où peu fidele à nostre party) donné qu'elle eut
des bocages s'en vint habiter les terres assignees & départies
par Corbulo; lequel establitsemblablementà ce peuple vn Senat
,
des Magistrats, & des Loix
:
Et dé plus pourles empescher
d'estre reuesches à ses commandements,il fortifiavn lieupour
seruir de o>arnison,&ZD.. députa des gens expres., tant pour solliciter les Cauces, dits Majeurs,à se rendre, que poursurprendre finement Gannascus. Celte pratique ne fut sans efFed, ny
estimee lasche contre vn perfide, qui s'alla rendre aux ennemis, apres auoir faunela foy. Toutesfoissamort esmeus grandement les Cauces
,
& Corbulo iettoit luy
-
mesme entr'eu^
vne semencede rebellion,laquelleestoit agreable àplusieurs,
& prise des autres en mauuaife part. Aussi, à quel propos esiiiouuo'lt-ll l'ennemy ? Ces^hosescontraires(disoient-ils) tourneront
dit dommage de la République
:
& s
ilfaitt bien
,
vn homme.vaillant
& de réputation, comme luy, est à craindre en temps de paix, in..
supportablevn Prince timide. Et de vérité, tant s'en-faut que
Claudius eust dessein d'entreprendre sur la Germanie
,
& de
faire contre elle quelque nouuel effort
;
qu'au contraire
,
il
commanda qu'on eust à ratnener les garnisons deçà le Rhin,
comme en efFed des lettres en furent apportées de Rome à
97
si
1
t
Les Frisons luy
donnent des
oji*ges%
-
ilftiilfisrprtdte
mourirail".
na/cM,
lÏEmpettut lay
commidede ramener les Légions,
Corbulo, lors qu'il commençoit a camper en la terre des ennemis. Mais sur les nouuelles qu'il receut d'vn commandement si soudain
,
se representant plusieurs choses deuant les
yeux, comme la crainte qu'il auoit de l'Empereur,le mespris
des Barbares conceu contre luy, & la mocquene qu'en feroient
les Alliez, dans cette inquiétudeil ne dist autre chose que ces
n10ts;0 queiadis certains Capitaines Romains estoient heureux! Puis il donna soudainle signal de la retraite.
Corbulo pourtmpefcherlesselcLts d'estre oijîfs les emploieà faire fojfé long de
Trinçt troÏ$-mdle,afin de reprimer certains debordsde la mer Occeane. Origine de Curtius Rufui, O" le presagequ'il eust enAfrique qui luy ensi4 le cœurd'efterance. C.No -
tiim estmu à la quejhonpourauoir esté treuué l'ejftec au cosse pres de la personne dii.
Prina.,jtdu'ts de Dol4be{La''lte'oneut a
donnertom les ansleptfe,tempsdes E(èrimeun
aux defyens de ceux quiparuitndroient a
la Quejlure, ousur le mesmepropos il estamplement traiïïc de l'officede Questeiir.
CH A PITRE VII.
-G4RBVL0voulant empescherle soldat d'être oisiftira entre lesriuieres de Meuse & du Rhin vn fossé de la
longueur de vingt trois mille, pour reprimer les defbords extraordinaires,&r incertains de la mer ucceane. £t Dien
que l'Empereurluy eust expressementdeffendu de faire la guerre, il ne laissa pas de l'honnorer des enseignes, & desornemens
de triomphe. Quelque temps apres Curtius Rufus receut vn
pareil honneurayantdescouuert des minières d'argent au territoire Mattiac
,
donc le reuenu fut petit, &r de peu de duree. Or parce qu'outre le dommage c'estoitvne extreme peine aux Légions de creuser des tranchees
,
afin d'esgouter
les eaux
,
& faire soubs terre ce qu'on ne peut entreprendre
que bien difficilement en pleine campagne :
les soldats foulez de telles couruees, & ne souffrans que trop de semblables
.
choses en diuerses Prouinces, C0111po[erent des lettres secrettes au nomdes garnisons, parlesquelles ils supplioient l'Empereur d'honnorerauparauant dessrnementsde triomphe, ceux
ausquelsil doneroitla charge de ses armees.Pource qui touche
l'extraction &: la race de Curtius Rufus, lequelsuiuatfc ce qu'en
onteseritquelquesvns,estoitfils d'vn Escrimeur,ie n'en voudroismettre en auantrien de faux: Et coutesfbisi'ay honte d'en
declarer la vérité. Paruenu qu'il fut en l'aage d'adolescence,
ayantsuiuy le Preteur à qui le gouuernenlentcleTAfrique estoit
Cûr&ulofaitfatfê
un fojfé de 2f,
milledtlogutut,
Curtius Rufus
dtfcouure des
minet d'argent^
«
m
0
llefleitfilitCun
Êfcrmeur.
escheu, comme il s
alloit promenant vn iour parla ville d'Adru*
inet, s entretenanttoutseulsursesfantasies en plein midy, lors
que les porchessont vuides de gens, vne femme plus grande que le naturel se vint presenterà luy, & alors vne voix fut ouye disant, CesttoyRufa, qui viendra* Proconsul en ceste Prouince. Esleué
d7esperance par ce presageil s'en retourna à Rome, y
feit si,
bien,tant par leslargesses de ses amis, que parla viuacité de son
esprit, qu'il paruint à la Questure. Peu aprèsil sceut briguer si à
proppsla dignité de Preteurcontre plusieursautres de noble famille, qu'il l'emporta par lavoix,& par,le support de Tibere, lequel voulant couurirla balsefse'de son excrad:ion,dic ces paroles.
de luy: Curiutt Rttfutmesemble eflrenay defoy-mesme. Depuis ayant
vescu longtemps, nÕ sans vser de flatterie, vice qui desplaist aux plus grands,il se feit voir aussi altier enuers ceux de plus basse
condition,quemal accostable entre ses parents. Puisil obtintle
Consulat, les ornements de triomphe, & en fin le gouuernemec de l'Afrique;£ibien que mourant honnoré de ceste dignité,il accomplie ce que la fatalitéde son presage luy prometçoitr.CependantCn. Nouius excellentCheualier Romain fut trcuué l'espeeaucosséparmy ceux qui saluoient le Prince: dequoy l'on ne
peut apprendrela cause pourlors, &: me£111e on n'a iamais sçeu
la descouurir depuis
: car quelque gehesnequ'on luy donnait, il
se chargeatousiourssoy-mesme,sans nommer aucun-de ses alliez, estantincertain s'il les voulut celler. Sousles mesmesConn.ils,ilfut arresté suiuant l'aduis de P. Dolabella, qu'à l'aduenir
le passe-temps des Escrimeurs se donneroit tousles ans aux defpensdeceuxquiparuiendroientà la dignité de Questeur. Au:
temps de nos Peres ceste charge estoit vn loyer de vertu, estanc
permis alors à chasque Citoyen)quis'asfcuroitde sa preud'hommie;& de sesmérités, de,demander des Magistrats,& des dignitez En quoy l'on n'auoitpas tant d égard à l'aage,quedez la premiereieuneiTeon ne pÚt entrer aux Consulats, & aux Di&atu«,
res. Or pour le regard des Questeurs ils furent establis mesme
durantle regne des Roys, comme il est demonstré par la loy qui
scfaisoitauec l'assembleedes Curies.renouuelleepar L.Brutus.
La puiflaifGe d'en faire eledion demeura aux Consuls, iusqu'à.
ce que le peuple voulutencoreauoir droift de pourueoir à ceste
dignité. Or Valerius Potus,& EmiliusMamercusfurét les premiers esleus parle Peuple, & establis pour le saia: de laguerre,
vingt-trois ans après qu'on eut chauc les Tarquins. Les affaires.
*
D' vrtp/efitgequi
Ittj adment tn
Il lflfiili Filoteur.
i
HobtientleCoït'
1NlIII.
Etle PrecokfuUt
ieCAjfttque,
Quefleurs.
le
dç lTistat ayanspris depuis accroissement peu à peu; il yen eut
deux d'adioustezpour exercerceste charge dasRome. En apres,
l'onredoubla le nombre auaitost, l'Italie estant deGàn1Íseàla
taille, & lors qu'il falloit outre cela receuoirlesaydes, &: lesimpositions des Prouinces.Syllascitencore vne loy par laquelleil
y en eut vingt de creés,pourremplirle Senat, awquelil donnala
charge de Iuger. Et bien que les Cheualiersen eussentrecouuré
l'authorité, + la Questureestoit neantmoinsaccordee sans aucunes despéses,seIon la reputation des * poursuiuans,ou la coursoisse,& facilité de ceux qui l'odroyoient
;
iusqu a ce que par
l'aduis de Dolabella elle fut comme exposeeen vente.
Les Gauloisdefirentmoirle drolfl d'eflre receus AUX Estats Or Digniterz en ld hitlt
de Rome. f!.!!!l'ltles-")nsyy
contredisent;Maitparlafaneur du. Princeils l'otiennentfl.
ndement. L'EmpereurAugmentele nombredesPatrices, eny mettant lesplia anciens
du Sénat, lequelilreformefardes hoyes agreables,o* ordonnelA' reueui des Citoyens.
CHAPITRE VIII.
0 v s
le Consulat d'AulusVitellius)&de L.Vipsanius)
estant proposede remplirle Senat,parce quelesPrin- j
cipaux de la Gaule appellee Cheuelüe
,
honnorez
w i « « • r* 1 R* iongtepsauparauatdelabourgeoiiei\omaine,aeiiroientauoir
]
ledroiàdepouuoirtenirdesestats& des dignitez dans la ville
de Rome
:
il courutlà dessusvn grand bruiét, meslé d'opinions
^
differentes
: outre que l'affaire se debattoit deuant le Prince,
auec apparenced'affe&ions &¡de volontez contraires :
les vns
soustenans
;
£)ue lItalie riejloilfomtftâcJpourucHè,quellenepeuflfournir de genspour remplirle senat de sa ville ; £>ue les naturelshabitans
s
auoientbien treuuéle moyen dyftffirtautresfois daec les peuples de mesme
; sang;
& que son nese deuoitrepentirdesuiure lafaçon demoereep-artancienle République:Dauantage^qu'ontemarquoitencoredegenerensis affïos
quitesmoignoientassez,le courage & le bon natureldesRomains du temps
present,quise ressentoientde lagloire&dela vertude leurs anciens Deuanciers
; Nesùffit-ilpoint(disoient-ils)que ceux de la coutree Vtnitienne, 6les Infubres^sefotentfourrez, à la CIN',sit»s nous amener derechef
destrouppesd'eflranger, commepour nom teniren captiuité> £>uel effat)
ou quelledignitépourra tenir désormais le refle dela Noblesse,ou qutlque
autrepanureSenateurLatin?Toutfera remply de cesopulentsperjonnages,
dontles Ayeulseles Bis-ayeuls eslans chefs des Nations ennemies, ont
forcé, dejf»itf5 &mis aufil del'ejpee nos armees;
tufques
À tenir ajsiegéle
»
* de iuger.
+ hommesqui
briguoient.
0
ries Gauloû J,;'
firent tttoit le
irotél d'efirereceuz. Efiatt
& dtgmttK*dit
Rome.
diuin Iulesdeuant laize
; Ces choses eslans deftescbe memoire
,
qu'adviedra-t'iljitonfe remetdeuatlesyeux ceux quimeirentiadislefeu dans U
'ville>&qui de leurspropresmains abbattirentle Capitole,&legrandvJlitelde rome ? J^u ilJsi cotententdonc de iouyrdu nom &du droie1de BourgeoiJie Romaine; mai*pourles choses qui touchentles ornemens des sentteurs, &Fhonneurdes CMagiftrats, tiny apoint à*apparencede les rendre
sicommunes. Ces paroles, & autres semblables ne furent nullement capables d'esmouuoir l'Empereur,lequel feit au mesmc
instantvne remonstranceau contraire, &: appellé que fut le Se?-
nat, il commençade parler ainsi.
<J\îes ^inceflres (dontleplus ancienappelle Claususpritfin origine
des Sabins, &futenfemblementfaittBourgeois de la ville de Rome, &receu entre lesfamilles Patriciennes) m apprennent 4
conduirela République
parlesmesmes conseilsqu ils£/gouuerme
"trIlnjJ()rkmt icy toutce quily
a
de bon &de beau,quelquepart(JI/ilftPlliffi treuller. lefiay trop bienque
les Iules ont estéappeliez d'Albe,les Coruncansde Camerin, & les Portiezs
deTuseulum. LMAÎSpourne rechercherIiaMaNt des exempleschez les Anciens tperfonnen noreque de la Toscane, de la Lucanie,&de toute ïItalie,
on Ilfiiélvenirdesgens expres,pourleurdonner place aAo Senat:
Bref
la ville s
est aduanceeiusquesaux Alpes ynon afin q4e certainsparticuliers
'VII à vn,, maislespays, les terres, lespeuples, & les nationt entierespris
fentvn mesme nom, &vnsemblableaccroissementauec»otll..LAufi auons
nouspojjedévnepaixajseureedansla ville, &brauéles Effrangers,lorsque
lespeuples de delà le Pau ont elle receus en 14 Bourgeoifte Romaine;lors,,
dis-ie, que sous couleurde menerles Légionspar tout le monde, en adioufianta
noflre corpslesplusriches ydf les plur puissans desProuinces,nota
auonsfoul4géi"Émlaffedeportervfijigrandfardeau. J>)uoy ï/è repenteon que les BalbesdJeHtquitté£Efiagne,& autresSeigneursnon moins re-'-
marquables, la Gaule 1i..1rbonnIJift,pour venir demeurerpar desi ?
leurs
defiendansslnt encore en efiat, & ttymentpaJ moinsquenom ce(le vil*
le ce/lepatrie. Quelle autre chosèfutcaust delà ruine des Lacedemo--
niel1s&des Atheniens(bien qu'ilsfuffentpuiffansen armes) que le rebut,
qu'ils sirétdes peuples par eux vaincus,comede quelquesEtrangers?
i{oflrefondateurRomulus neseitpas a'tnfi
;
,,iucontraireilsimonjlrdflsage &fiaduife,qu'en vnmesme iouril ettftplujieurspeuplespourennemir,,
(7pour Citoyensparipres. Les Efirangersontregnefwrnous,&ce n
estpas
a'auiourd'huy (comî)jet'eflimentplujieursqui srabu/ent)que les ofices ont
e
fiédonnez auxenfant dessèrfsaffranchis
;
telle chosedyantellemaintessoispratiquéeparnoflrepremierpeuple: Maisie veux que nomayons combattu centre ksScmwtii IV'a-tOa imaisvcu les Volsques& les Eques*
rangez:
Jd.nU du Princt
10NrloiGaulois.
rdte-e,t en bataille contre nom ? Outre que les Gaulois NOUS ontpris, nous
tuons encoredonné des oflages aux TojcarlJ, iusques k mus voir redutcis^
passer foubsleiougdesSamnttes: Et toutesfois s
il estque/lion de raconter
touteslesguerrespafiees, ton n'en trelluera point qui 411 eïtéplusiost mise
a
fin que celle contre les Gaubis. L'on aveu toujours depuisla paix continuelle & gardee fidellement. Puisque doncmaintenantaucc vnemesme
conformitéde mœurs, d',jrtç, de sciences, do d'alliances, ilsjant méfiez,
p nmy notes, ne permettons point qu'ils¡ojJèdent tousseuls leur or&leurs
richess, unsfaisons enforteque nousen/oyonsparticipas auec eux. foutes
les choses( Peres Conscripts) que l'on efttme maintenantfort antiquesfurent a!,otresfoiî nouuelles. Les lMagiflrAIJ Populairesont ésîé creez aires
les Patriciens :
les Latinsen suitte des Populaires, & apresles Latinstotis
ceux des autrespeuples de l'Italie. Ausiles choses que nousfaisons apre/alt
vieilliront auecle temps, & cequ autour^huy nousdefendonspar exemples
feruira d'exempleà l'aduenir. gfe
•
L'Arrestdu Senat ayant erré dresse suyuant cest aduis du Prince,Ics Autunois obtindretles premiersle droift de pouuoir estre
Senateurs en ra ville de Rome
:
Celle faueur leur fut oéhoyee,
tant en consideration de l'ancienne alliance, qu'à cause qu'ils
sont les seuls des Gaulois qui sefont appeller Freres du peuple
Romain. En cesmesmesloursl'Empereurmeitau nombre des'
Patrices les plus anciens
du Senat,ou ceuxdont les Peres auoiët1
tenu des charges honnorables &: grandes; car peu de familles
reltoient desiàqui fussent de celles que Romulus appella, les
grands Seigneurs
i
&: L-r Brutusles petits Geiitils-lionimes
; outre qu'il n'y en auoit plus de celles dont le Diélarcur Cesar reiL
eile&ion prtria loy Cailla) & Augure par la loy Sema. Toutes
ces actions d'allegresse & de courtoisie se passoient au grâd contentelncntdu Censeur; lequel Cctreuuantfort en peine à iiiettre hors du Sénat ceux que leurs vices rendoientinfâmes, il y
procedad'vne façon nouuellement inuentee, & quineattuoins
sentoitson ancienne rigueur; aduisant vn chacun de faire de soy
mesme vne exacce recherche de sa vie, & demander permission
de renôcer à l'office deSenateunQu'ilne seroit pas difficile d'en
octroyer le congé, veu qu'il publieroit' en vn men'ne roolteles
noms des Senateurs demis,ouexctifezafin que le iugementdes
Céseurs meslé de la modestie aparâte de ceux qui renoceroient
volôtairementà leur office,adoucissle blasme &: l'infamie qu'ils
pcnutoient encourir. Pour ces choses, le Consul VipsaniuspropOC1 que Clatixiius deuoit estre appellé Pere du Senat
;
& que le
LesAutunitt
obtiémntles premiers le drotft
J'estre Stn*tcurs
_
"VEmpereur
gmente le nomI1fe des Patrices.
Resormedoubla
mentle stnat.
nom de Pere de la Patrie estant trop commun, ilfalloithonno=
Ifr de mots non encore vsurpez, ses merites &: ses bicn-faiéts
enucrs la Republique. Mais Claudius feit taire luy-mesme le
Consul, comme le flattant par trop. Il ordonna par apres qu'on
eust à faire vne reueuë,ou de nouueaux rooles des Citoyens,
( ce qui s'appelloit Lufirum ) dont le nombre se monta iusques
àsix millions, neuf cens quarantequatre mille; & ce fut alors
que prit fin son ignoranceez affaires de sa Maison, estant con- traint de cognoistre & de punir lesmeschancetezdesafenllTIC,
pourbrulIer incontinent du desird'vn mariage incestueux.
»
Mess4tllinasi laijje emporter à des patiïdrdifès estranges & incogneues. Bien 'f4tt Jpl" m&rice a
/'Empereur Clduitui, elle -Ieut efycuser Sihm. L:Empereur efiant
aile fairesissacrifices, elle faifl accomplirpubliquement lesfolenmte^ de fesnepees,
del grand esionnement de tonsles domefliques du Prince. CaUiftits ejî le premier qui
délibérédes moyens d'y apporter du rimtde) del*Pa#x-sè drfifle
: maïs Naràffi'4 demeure toujioursferme en son opinion.
CHAPITRE IX.
itoille U8UtaU
du nombre des
1
Citoyens.
paiudr.
J'[estk meaui
ne 4uec StltH*. *
de mariage,pour mieux cacherl'enormité de l'inf:'llnie, laquelle est le dernier plaisir des personnes abandonnées. Doncqucs
sans plus long delay, ayant pris Ton temps en l'abience de Claudius
,
qui s'en estoit allé faire vn sacrifice, à Hou:ie, elle accomplie toutes les sole'nnitez decesnopces. le ne mets point
en doute qu'on ne tienne pourfable, qu'en vne ville, où l'on
sçauoit toutes choses,&: où l'on ne taiCoit rien,il y
aitCLIdes
personnes si apeurées (& mesmele Consul designé ) que d'asiembler des gens àiourprefix, pour ioubLcrirc&: [cellerleC011-
trad de Mariage qu'il faisoit auec la femme du Prince
,
afin
d'en auoir des enfans
: Qu'elle mesme ait ouy les paroles des
Auspices paree en espouse, Se sacrifié aux Dieux
: Qifils ayent
pris place entre ceux qu'onauoit inuitez au banquet
3 Qu'ilsse
soient baisez Se accollez; Sefinalement, Qu'ils ayent passé la
nuict ensemble en toute liberté de Mariage :
Et neantmoins il
n'y a
rienîcy de controuué,pour rendre la chose plus estrange
& plusmerueilleuse. le rapporteray seulement ce que i'en ouy dire, & ce que les Anciens en ont laissé parc[crit. Cesclioses
causerent donc vne horrible frayeur aux domestiques du Prince
,
Se surtout à ceux là qui auoientalors plus de crédit, Se plus
de subject de craindre,s'il aduenoit vne reuolution aux affaires; Se pourtant ils n'en parloient plus en secret comme auparauant, ains en Inurnluroient,tout haut3 divans, J>>ue les adultereJ
sè cacbans par fiblllité dans la chambre du Prince, le deshonnon
me'nt véritablement
;
mais qu'à toul moinsle danger en esioit loin; la où
maintenant ce ieune Gentil-liomme
,
que son excellante beauté, sa tertntjse, &son prochain C011/U/4t,faisoient respefter, fè preparoita
desentriprises
beaucoupplusgrandes, df que les choses qu'on deuottaire apres
•vn tel 'JWariage ne pouuoient eflrecachees. Or il cst liors de doute
que la peur les saisiflbit d'vne part
,
considerans la bestise de
Claudius; -Quil se rendoit subied à sa femme, &: que par le
commandement de Messaline, plusieurs exécutions de more
auoient esté faites
: & que d'vn autre costé le naturel de lEmpereur facile à ployer ne les mettoit que trop en asseurance,
pourueuqu'ils eussent le moyen de representerl'injure Se l'enormité de ce crime: Qu'on la pouuoit accabler& condamner elle-mesme, auant qu elle s'apperceustd'estre accusee
: Que tour
le hazard ne consîstoit qu'à l'ouyr en ses defenses,& qu'alors il
faudroit faire en sorte que les oreiller du Prince furfent bouchees.quandmesme elle confefleroitsa faute. Calhfius,duqueI
f
m4*in;e tfpitfe*
se Stltm du ut'
UfttiiderEmpej
reur(on mcirj.
Les principaux
Couru/uni de
matfomiuprinte
enplll
*
,
N*r*
'[[M pallas.
Qu'il n'eult à luy reprocher encore pour lors (es paillardises,
& ses adulteres; & mesme qu'il ne demandait point à Silius
pour le presentsa maison, ses esclaues, ny les autres richesses, &
ornemens de l'Empire
;
ains qu'il iouyt a
son àise de tout cela,
pourueuquil luy rendist sa femme,& qu'il rompistle c5tra£fc de
son Mariage: NeJçaistup<tsbien(dit-il) quetues¡eparéd'4uecellt?Certeslepeuple, le Sénat, &lesgens deguerre @nt veufaire le Mariage deSiUm, tellement quesi tu ne fais diligence cenouueau marié s en va estre
Seigneur de Rome. Clatidius ayant aussi
-
tost appelle les principaux de ses amis, Se demandé premièrement! Turranius Commis à la police des bleds, puisà LuÎ1us GetaCapitaine des gardes du Palais, ce qu'ils en sçauoient: Eux le confelfans,lcs autres
l'ciiLielopperent incontinent à l'cnuy,& l'aduiserent tout haut
de s'allerletterdans le fort de ses gardes, d'encouragerles Compagnies d'icelles, 6? de penser a
1 asseurance de sa personne, premier que de se venger. Il est hors 4e doute qu 'en cesteesinotioii
Claudiusfut ensemble esblouy, & saisi d vne telle frayeur, qu il
demanda plulieursfois, s'il iouyfsoit de l'Empire, ou non ;
& si
Silius n'citoit point encore homme priué,sanscl1:at,&sans char.
ge publique.Mais d'ailleurs Metfalline dissoluëplus que iamais
en ses plaisirs desbordez, l'Automne estant désia fort auancé,
faisoit vne mascaradede vendangesen sa maison
:
+ La mesme
on y
serroitle pressoir, là couloient les cuues-, & la sevoyoient
desfemmes ceintes de-peaux, qui sauteloient comme les
chantes, lors qu'en leurs sacrifices elles fontles forcenéescele!!.
branslafesle de Bacchus. Meflalline y
paroissoit auec les cheueuxespars, & branlant vn iauelot entortillé de * branches de
vigne. Elle auoit à ses costez Silius couuert de lierre, ayant de
hauts brodequinsaux pieds,& secoüant la teste a tout coup. A
l'entour d'eux se faisoit vne danse de gens eshontez, qui ne cessoient de trepigner,& de faire vn grand brui£t. L 'on dit que Veébus Valens ayant par gentillesse grimpe sur vn arbre fort haut,
interrogé qu'ilfut là-dessusquelle chose il regardoit
;
le preuoy
(respondit-il)vne terriblecempeu:e,venancdu costé d'Ostie. Ce
qu'ildit,soit qu'il y en eut apparence,ou que telle parole iettée
iàl'auanturesetournastdepuisen presao-e. Cependant outre le
bruid qu'on alloitsemant, des Messagers accouroientde toutes
parts, pourles aduertirque l'Empereursçauoit toutleur fait, &
qu'ilvenoit exprez pouren faire la punition:Ce qu'oyant
J salline. pllr se retira(nudainaux iardins de Lucullus,& Silius
Claudia*appelle
ses f>rtttctp4MX
amù fret de luy.
MejfaUinefàtéi
une mafearad*
de •vendantes.
* où il y
auoit
•
grande com.
pagnie,
-le cirres.
i
VeSitu V<»lent
frrdtt la tutnt
de MejJ*llmet
quise tetipe aux
,,,,£1;'1$ Je' LU-
> CHctUS.
pourmieuxdissimuler sa crainte,s'en alla au Conseil comme
parsemblant d'y fairele deuoir de sa charge. Mais lors que les
autres qui estoientde ceste partie, pensoient s'échapper çà, ôc là, ils se veirent aufsi-tost empoignezpar des Centeniers, qui les
lioient, selon qu'ilsles auoient à rencontre parles rues, ou qu'ils
les treuuoiétdansleurs cachettes. Bien que ces disgraces ostassent à Messalline tout moyen de se conseiller,& d'adlli[er à son
f affaire, elle ne laissa point de se mettre à son deuoir pours'en aller au deuant.de l'Empereur sonmary, afin d'estre veuë de luy,
sçachant bien que tel artifice luy auoitsouuentseruy beaucoup.
Surquoy elle feit commandement à Britannicus,& à Odauiade
saduancerpoursaluerleur Pere, &: pour en estre embrassez.Elle pria semblablement Vibidia la plus ancienne des Vestales
d aller parler au grand Pontife, pour le supplier de la traiétcr
doucement.
Alorsmesmeayant passe àpifdà àtrauers la ville,accompagnec
seulement de trois personnes(se treuuant ainsi abandonnee des
siens en moins d'vn instatat) mÕtee qu'elle fut en vn tumbereau,
danslequelon souloit porteries vuidanges desiardins, elle prie
le chemin d'Ostie,sans que personne en eut pitié
: parce que l'horreurde ses meschancetezsurpassoittoute conipassion.Cela
n'empesclioitpoint quel'Empereur ne fust tousiours en crainte,
pour le peu d'asseurancequ'il auoitsur leCapitaine des gardes
de son Palais nommé Geta,quise changeoit aussi legerementau mal qu'au bien. Et ponrccNarcitrus accompagné de ceux qui
auoient vne mesme crainte que luy, asseura l'Empereur qu'il ne luy restoit aucuneesperancede fâuucrsa vie, s'il ne transportoit
pour ce seul iour la chargedes gens de guerre à quelqu'vn de ses
affranchis,s'offrantà la prendre luy.mesme. Et pour empescher
queClaudius.ell:ant conduit à la ville ne changeafl:d'aduis par les persuasionsde L. Vitellius, & de P. LargusCecinna, il demanda & prit vne place + au chariot mesme de l'Empereur.Depuisil courut vn assez grad brui(",t,.qu'entre plusieurs, ôc diuerses
paroles du Prince,parlesquellesil blasmoitoresla Inefchanceré
de sa femme,& tesmoignoit aussi quelquesfois le souuenir de
son mariage, &Ie.bas aagedit [esenfans, Vitellius ne dit pour
tout discours que ces mots;
0 l'estrange faja, ô la grande meschanceté ! Car bien que NarcilTusle pressastfort de parierfranchement
,
& de descouurirce qu'ilen pensoit, neantmoinsil ne- peutiamaisgaigner cela sur luy, qu'iln'vsast tousiours de mots
es s'achemine
four aUttaudemantde t'Empet**r.
jen1. lisière.
VtleÏÏtUs tft
,>&tijîoiwrjdemeti Àitux intenta.
a
deux ententes,& quise pourroientinterpreterpar apres comme l'on voudroit; de maniere queLargusCccinna feit lesemblable à son exemple.
L'Empereurrequérant in^ammenl+qu*onneuf: a
faire mourirfafemmefanî (00
gnoijfancede ctuse; ribidia est ouye en ses tiejfen{ès, mAis elle ne peut rien obtenir. La
maison de l'adultèresilius efi outterte. Claudiusy entreC,- de lasefaistmener dufort"
Silius conduit<(M
Tribunal,prie qu'on l'executepromptement. quelques Cheuahers %omainsfont condamnera la mort. mneflertttstheJe
s
excuser, mais en 1d;n. Montdnta
ChevalierRomain couche ")ne nuist auec Meffallme, laquellefepourmenantdans les
lardins de LucultH4,fèlaijfeparfois emporter 4
la cholere. Cependant l'EmpereurClaudlU/1 esianttoujtours en langueur,si resoultfinalement a
la faire tuer
y
(7" ne daigne
s'enfuer;rJi elle csioit morte ou non.
CHAPITRE XI.
E s I A Meflalline se presentoiten veuë, & .ne cessoit de
crier qu'on ëust à
donner audience à la Mere d'O('-tauia,
èc de Britannicus,pendant qued'vn autre coste l'accuiateurfaisoit vn grandbruid,mettant en auant Silius & sonmariage: Alorsmesme des cahiers côtenansses paillardisesfuretparluy pro,
duits, pour empescher que l'Empereur ne tournast sa veuë sur
elle. Claudiusentrant peu apres dans la ville, l'on s'en alloit luy
presenterles enfans qu'il auoit de Meflalline,si Narcissus n'eust
commandéqu'on les destournast. Mais il ne peutfaire en sorte
de chasserVibidia, laquellemalgré luy, & auec des paroles fort "
picquates,supplioit instamment l'Empereur de ne fairemourir
sa femme,sansl'ouyr enses deffenses: A quoy Narcissusluy ref.
J>ondit)que le Prince luy donneroit audience; qu'elle auroit
moyen de se purgerdes crimes desquelson l'accusoit
;
& que cependacelle (qui estoit Religieuse) feroitfort bie de se retirer,&
de se mesler de ses sacrifices. Durant ce têps-là c'estoitvne chose estrange de voir Claudius, qui ne disoit aucun mot. Quant à
Vitellius il sembloitignorer ce qu'on vouloit faire. L'affranchy
Narcissus estoit le seul auqueltous obeyfloiétrcefutluy-mesme
qui commandaqu'onouuristla maison de l'adultere, & lequel
y mena l'Empereur: La premiere chose qu'il feit
>
fut de montrer à l'entree d'icellel'image du Pere de Silius^utresfois arrachee de s6 lieu par arrest du Senat: Surquoy il alleguoitque tout
ce que les Nerons, & les Druses posTederentiamais de cher, Se
de precieux auoit esté donné à Siliujpourrecompésedelahonte & de l'outrageparluy raid au Prince. Puis,comme ilveit que
L" Venait Viii
dm est tuye,
nonsa* exaucce*
!
îfarcijftis mette
l'Empereuren la
",4l{on àe <ttJ<'
Itm,
fj£/delà lisa$st
porterotofort.
Claudius commençoità s'eschauffer, &: "q venir aux menac es, il
le feit porter dans le fort des gensdarmesPretoriens,lesquels il
treuuatous prests pour ouyrsa harangue.Narcissusl'ayant aduisé de parler à eux, il leur dit fort peu de paroles
: car quelqiïciufte que fust sa douleur.lahonte l'empeschoit de leurfaire vn log
diseours. Toutes les Compagniess'escnerenc aussi-tost d'vne
commune voix, demandansauec instantes prieres les noms des
criminels, &: que la punitiÕ en fustfaite. Surquoy Siliusfut amene, & approché du Tribunal,sansiamaisse mettre en deuoir de
{edefcndrc,ny de gagner le temps,ainsles priant d'aduancer sa
mort, constance quifeit prendre enuie à quelques Cheualier3
Romains des plusremarquablesd'estre soudainementoccis. Alors TitusProculus, donné pour garde à Silius & à Mcflalline,
ensemble Ve&ius Valés, lequelse presentoitpour accuserd'autres criminels d'vne merme faute, confessant estre coulpable
auecPompeius Vrbicus,& Saufellu$ Trogus,furent dcliurez
pourestre executez comme complices du crime. Decius Calpurnianus Capitainedu guet qui se faisoit de nuict, Subtilius
Rufus, auquel appartenoitla chargedesieux, & IunivisVirgilianus Senateur,receurent vne semblablepunition. Mnesterfut
le seul qui differa son supplice, &: lequel ayant déchiresa robbe,
ne ceilbic de crier,£)uiliettaftlav.-uësirles*citetrices
des coupsparluy *
reccus, & qu'ilremeiten memoiresesparoles ypar le/quelles il l'audit Iruré î
a Mcjfallineypour obeyr en tout ases commandemens. £)ue les dons, 0fI les j
esperances desgrandes cho/es auoientfaiff faillir Us d.-,itres,
fflttt5 pourluy )
quelàjàfltÇnesioïl ddge»Uëqueparconirainile, 6-,Par necrsilé,& qâ'en j
cas que Stlimfufîpmienu à ï Empire, aucun nencouroitpins grand dançerdemo»rirtjIJt/¡q-me(me.L'En)percurcommcçoitzs'csmouuoit
défia par ces paroles, &: son inclination se portoit à luy pardon-*
nc*r,s'il n'en eut esté détourne par les Affranchis)quiluy remon-
'trerc;it, Qifaprcslamort de tant d'excellens hommes, il ne dc-.
uoit point pardonner à vn Bateleur, &qu'il n'importoit du tout
point que volontairement,-oupar contraire il eiîst commis
vne si grandefaute. La deffense mesme de Traulus Montanus
Cheualicr Romain ne fut pointreceuë. Ceieune Gentil-homme, fort modifie,'&de belle taille fut appelle sans y
penser, &
chasse aussi-tost, n'ayant couché qu'vne nuit[ auec MesTallincj
aussi aiCee à se souler de quelque chose, qu'à la souhaitter. L'on
donna lavieàPlautiusLateranus
,
tant pourles grandsmerites
que pourlesseruices de son Onclepaternel;&Cesoniusfutsauuc
«•
Stliwtlmmèait
Tribunal frie
qu on hajie j
mort,
Plofteurjfont
txccHte^
rÂinefttrttxcufe
mats en vain.
*
marques
des vcJgcs.
tre parles propres vices
5
comme ayant 1eruy de femme en ceste
vilaineafsemblee.
Cependant MesTalIine prolongeoitsa vie dans les iardins de
L.uculIus)&luyreÍ1:ant encore quelque esperance elleprefcnjtoitdesrequestes, &selaisToitparfois transporter au courroux,
sifort elle se monstroithaute à la main, mesme en cet extreme
dager; tellementque si Narcissus n'eust haHé sa nl0rt;lemalheur
s'en alloittumbersur l'accusateur. Car Claudius reuenu en sa.
maison, adoucy qu'il fut par vn delicieux banquet,& eschatiffé
de vin, commandaqu'on s'en allastdire à cesse misérable (l'on
•
tient qu'il vsa de ce mot) que le iourd après elle eust à se treuuer
pourdeffcndre sa cause; parole, qui estant bien retenuo)la peur
qu'eust Narcissus que la cholere du Prince ne se raualall:, &: que'
l'amourne retournast,sil'onvsoit d'vn pluslong delay(outre que la iititâjà prochaine& le [ouuenirde la chambre de sa femme
!e mettoient en apprehension) fut cause qu'il sorcit hastiuement
,
pours'en aller dire aux Centeniers, & aux Capitaines là presens,
qu'ils eussent à mettreà mort Melsalline,& que l'Empereurleur
faisoit ce commandement. EuodiusI'vn des Affranchis leur fut
donné pour y
alsifler, & afin d'en pourfuiure l'execution. Il ne faillitde s'en aller aussï-tostaux iardins de Lucullus, où il treuua MefTalIine couchéepar terre Lepida saMere assise auprès. Car bien que durantl'cstatfleurissantde sa fille, elles ne fussent
pasbien en(emble; neantmoinselle fut vaincuë de compassion
la voyant en extren1"e necessité
;
si bien qu'elle l'aduitoit de n'attendre point le 111eurtri\r) qu'auæ bien sa vie s enalloitpaffee,
& qu'il ne luy falloit rechercherqu'vne niort honnorable
: mais
dans ce cœur tout corrompu de paillardises
,
vn seul poinft d'honnêteté n'yrevoie: de manière que les pleurs,& les plaintes, ne luy seruant plus de rien, elle prolongeoit le t&nps dans
les larmes qu'elle respandoit inutilement. Les soldats arriuans là defliis auec vn effortimpetueux enfoncerentles portes au dci.
dans,&alorsle Capitaine se vint presenterà elle sans luy rien dire :
Maisl'AfFranchy luy reprocha plusieurs hontes,& vilainies
inciuilement,& en esclaue tel qu'il auoit esté. Alors elle commença * d'apprehendersa disgrace
,
prit vn cousteau, lequel
ayant en vain approchéde son goGer, & de son sein, parteque la J
main luy trembloit, le Capitaine la trauersa d'vn coup, aissa
, le corps mort à sa Mere.Incontinent apres celle execution, les '
nouucllesfurentapportéesà ClaudiusPqueMesTalIinene viuoit.
" McffkUtne pt
Utjfe tm/artn: À
1.. chelcn.
y- **
s J
* **
Narcissus ccmmann-e de mettre à mort Mtfsalltne.
«
*
C
"derecognoiarc l'tfiat de
a
vIe.
Viort de Mtfptline.
plus, sas specifiersi elle estoit morte de samain, ou de celle d'autruy; aulîi ne en informa-il point, ains ayantdemandéà boire ilacheua (on repas selonsa coustume ordinaire. Les iours suiuans,ilnefeitparoiltreaucun semblant de haine, de10ye, de
courroux, &: de tristesse, ny aucun autre (igné d'humaine affe-
¿tion,non pas meskie quand il voyoit les accusateursioyeux, &
ses enfans desolez. Le Senat ayda beaucoup à luy faire oublier
Cl. femme, ordonnant que le nom, l'image d'icelle seroient
ostez de tousles endroits, tant publics que particuliers. Narcissus àrnesine temps receut les ornemens de Questeur, qui ne
furent que les moindres marques de sa grandeur;veu qu'il fut
tousiouts depuis le premier, &: le plus grand apres 1>a11a5,& Califlus.Et de verité la bien-seance, & l'honnesteté requeroient
qu'on l'honnorastde la sorte: Mais de ces faueurss'enfuyuirent
de tres-grands maux, parce que ses mcscl-lancctezdemeuroicnt
impunies.
CUui'tm«« àù
gne s'eTtqutrtt
qui l'tHOtt tuee.
LES ANNALES .DE C. CORNELIVS
TACITVS, DEPVIS LE
DECEDS D'AVGVSTE.
"
L1VKE DOrZIESME.
SOMMAIRE.
L A P D1 F S cherchât vnesemme eflrecherchédesplusgrandes Dames de Rome.Entre la dtuersité d'opinIons de Ces amis3
Narcijfim luy conseille dcfioufer Elia Pttina, %ait(lus
Lolita,
V Pallas Agrippine \
laquelle me[nagesi biensis attraitfs, &fis mtgnarliegaigne ïamour d.,e Prince.L'onàrcfie des embufihesa Sillanus?
VlieUnis en eflic prmetpial autheur, & lefatcl chasierdu rang des Seniteurs.CitadinsC" Agrippinecflans accordez en mariageils nofientïaccomplir), depeurdesire reputez, inceslueax. ViteHtHs
entreprenda en venir z'
bout,fatclvne harangueaux Scrulft/lrs, quiluy refondent enfermespleins
àtfiâtterle. Ordonnance du Sénatparlaquelle les Mariages dentre les Oncles &leJ Njf!pcessont àecUnz. lors
^
& valables. Agrippine tient L
finuerainetède tontes choses dans Rome. Sillanus si donnela mort. Senecqueeft rappelle de son extlparle moyen dAgrippine donnépOlir précepteur k ileron, lequelfianceoélauiafille de Claudius. Les Parthes enuoyent des Ambaffiadeursà Romepour demander 'l}¡tJ Roy. Claudius leur
enti,aye UWeherdates, auquel il donne des infttué7ions, & le sa'tcl conduirepar C. Cassius Gotmerneurde Strie
,
qui conseille a Meherdates de
pour/murela guerre: matsil en en tmpefihépar san peu dexpertence, &
ParlafraudedAgbarus. ].{ehtrddtesprendla ville de Ginfts. Gotaries
fuel des vœux, & des prieresaux Dieux
;
tasche de corrompreparargent
fès ennemis, leur donne la bataille, dessaisi uue/jerdates,fie rendsin pristnnier)&meurtfinalement d'vne maladie* Mithridates desirantrem*
urerle Bosphore. Cotys & les RomainsJ'y opposent
$
chassêntJ'ennem!, bat*,
tentla villedVspe, &la prennent. Zorzines Roy des sorices
abandonne
OHithridates^lequelredoute sonfrere Cotys, & implore lesecours de son
ennemy Eunones,qui priepourloy entiersl'Empereur. Clattdiu*(si en doute s'illuy doitpardonner,& luyfaitgrâce. Mithridatesamené 4 Romevje
entiers Clauditu de quelquesparoles alticres. Calpurniaefidetruite-. Lolita contraintedemourir: La Gaule Narbonnoisehonnoree d'vn beauprtfltlege, & ïence'tnte<deRome augmentee. claudim induitpar Palla* adopte Domitim,lesa'ttpafserdeuantsonfils Britannicus, eluy donne le nom
de Neroli. ppineejl appellee Augusta, Britannicus tenu a melJris
,
&
abandonné. Les Catesfont des cour/es,& des brigandages,qui font anft- "
tost reprimez,par leur deffaite. Pomponius Poète Tragique efl honnoré
des ornememde .triampbe, à causede ses Poëjies. L'Empereur fait refus
d'ennoyer dufècoursa Vannius
,
lequel efl chajfêdeson Royaume deffait en bataille
:
il se /auNe en U Pannonie, & depuis Fangio, & Sida
partagent entreuxles terres desin Royaume. P. Oflorius Propreteur Arrille en la grande Bretagne :' tl treuue tout lepays en desordre
; y
rtmedie
do commencement,&tailleenpieceç tous ceux qui s'opposent à lesforces.
Toutes les campagnesdes Cangessont gaflees& rauagees. Les Brigantes
se mutinent&s appaisensenfin. CarraélacusRoy des Siluresose attaquer
les Romainsatétombat, encouragelesfiens
,
& les combledallegresse,mais
les Romainsles 4j(aillcnt auec vne grande resolution, & lesfont retirer
411jÕmmetdes montagnes, où ilssontpeursuiuis^deffattsi&taillez, enpieces :
pluf;eursyfontfaitsprisonniers & mefine le chef, lequel li;vré' a/o:
victorieux, mené a Rome &monflré411 peuple enftgne de triomphefait
vne harangue,sè tenant deboutpres du 7ribunaldu Prince, qui luy pardonne
,
ensèmbleà safemme, à ses freres. Les ornemens de triomphe
fontordonnez â ojJorÎtu) dont la fortune commençoit défia dese raualer.
Grande opiniâtreté des Silures à rtfifler aux Romains. Osiorius meurt
travailléd'ennuy augrandcontentementde ses ennemis. Didius et envoyéen l'aplace [leqaely treuue les affairesfort tyooblees ) & reuu/ÙIJ declaréChefdes Bretons. Xeron prendla robbe virile auec le nom de Prince de lateUlIejsl) &si voitpréféré a Britannicusefftoutes cho[es. CIdudiui
surla plainte dAgrippine
^
bannit3 ou fait mourirles meilleurs Gouuerneurs deJon Fils) & pourueoit Barras de ÏEflat de Capitaine des gardes
du Palau. ritellius accuféducrime dela Maieflc et mis hors de danger
pdr Agrippine. prodiges, &famine dans Rome. Guerre en Armente.
Rbadamijîus conuoiteuxde regnerenenuoyéen i^irmenie: dresse des embusches 4sinoncle
: entre 4sirceouuerte en l',Irmenie, &contraintson oncle dese retirerdans Gorneas. Perfidiede Pollio CapitaineRomain:
Mithrt-
datestj1tr.thy, &contraintdesortirpourtrdicterla paix auec son nepueu.
Cérémoniesobjéruees parles ^yirmeniens enst jurAnt 14 paix. Rhadamiflmayant enchaijnéLUitbridateslefaitt estoufferauecfafemme, & tuer
ses
enfans. Les Romainsdeliberentde vengersa mort,&s'en déportentpeu
après, lutins PeligrJtM Ptocureur dela Capadoceentre en Irmenie,& Rhltâamissuslegaigneparargent. Vologeses Roy des Partbes enuahitl'Armenie
^
&en chasse Rhadamiftus, lequely renient derechef& en est mis hors
parles Arméniens pourfinextremexruanté:
ilpenfe auoirtué sa femme
Zenobi-t
; maisgueriequ'elle essy 011fentloye à Tiridates. Exilde Furiutjfr
ufrrejf contre les Mitbematiciens,parlequel ils sont chaJlèz-de l'Italie.
cAutre 4rrefl du Senat, portantpunition desfemmes qtliefJollJOient des
Efclauessansleseeu de leur Maillre. Flatterie des Senateurs enuers Pallas.
Fdix Gouuerneurdela ladeeytrouble les affaires 4fle& renliàitM, aufquelles Jgjtadratu*GilltlerneUrde la Syrieapportedu remede. Elïuotionsenla
Cilicie appaiftes parle RIJ) Antiocbxs.rne bataille1I4Mtlleeff dressee dins
le lac Ficin, oùplusteurs Accourentpour en auoirlepajj'e-temps. Combat des
-
Gladiateurs. Narcil_rwefl accuséâ'auariceparLAgri!pine. Néron ejpmjè
OclamtasiedeClattdm,&plaide la cause des Iliens, pour f'acquerirla
réputationde bien-dire. condamnation de Statilius Taurin, &accroissement du pouuoir des Propreurs. Ceux de Coissontaffranchis du tribut;
&les Bifantinsprefententrequesle poureflre deschargez.desgrandesimportions qu'on leurmettoitsw
; ce quileureHaccordé pourcinqans. Prodiges adllenllJ,quisont antant depresagesd vn pire changement des affaises.ld/()ujiedAgrippinecontreDomitiaLfpidtt,&leJ mœursdeIvne & de
J'4.Mtre. Lepida efl acculêe, &reçoitvn commandementdemort. Parolesde
Narcilïms, quiredoute Agrippine, &siresouitd'ejlrefidellea Britannicus.
cMaladiede Claudius.Agrippineton(i¡lte de quellesortedepoifon elle le
-
toitmourir, & s'aidedu malicieux artifice de Locusta. L Eunuque Halotus
baillelepoison a
Claudiusdans des champignons.Agrippineluyfaitsredonnerle bouccon par le medecin Xenophon-, Lamort de l'Empereureflcelee:
L'Empire oilra.ye
"à Xeran pariessoldats,&confirméparle Senat. J$nicft
toutcequi aallÎntpartejpace âesixannees, eslansConsuls
1. C. Pompeiusy & £KVeranntus.
1 /. C. o4nti(tius^M. Suilius Rufiu.
7/ I. T. Claudius V. Ser. Cornelius or§ttis.
1JV. P. CornéliusSulla3 L.Saluitlsolho.
P. D. luniusSillanus,J^Haterius.
F1. AfmUdMarceUNs, M. dçil/NSAuiola.
claudius cherchant linefemme efl anjh recherché des Durnes Komatnes. Les osisnionsdeses amisfont duterpstouchantson maria,-e. Narcifltts luy confnlle d'ejponfer
Elia Petina
,
Caltfhvs Lolita, cr ï'alUsJfgrippme) à laquelle il je mariefinalement.
L'on dresse des embufehesa
Sillanu*. Viteïhui
en est le principal autheur, c- le saich
chasserdu rang des Semteurs.
CHAPITRE I.
E meurtre de Messaline meiten confusion la maison du
Prince,pourla contention suruênuë entre les Affranchis.
quidifputoient!equeld'enrr'eux choisiroit vuecspouie à Claudius,homme dont les paroles tonnoient apres ceux qui viuoiét
sansfemme, &rsubiets à estre maistrisé par celles qu'il auoit ef-
?
pouCees._Lcs Dames ne se monstroient pas moins eschauffees
apres vne telle brigue, opposansl'vne à l'autre leur noblcuc,Ieur
beauté, leurs moyens, Se de plus estallanstout ce qui se trelluoit
:
en elles digne d'vn si grand party :
Maisles principales donc * il
s'agissoit estoient Lollia Paulina,fille deM.LolliusConsulaire,
i&Iulia Agrippina,fille de Germanicus. Pallas fauorisoit cessecy, & C-allilLis soustenoit l'autre. Pourcflpquiestd'EliaPecina,
de la maison des Tuberons, Narcissus luy seruoit de support..
Or Claudius
,
sacile à se laisser emporter aux persuasions de
ceux ausquelsil pressoit l'oreille
,
voyant ses gens tous contraires d'opinion, appelle qu'il les eut au couscil,illeur commanda d'en dire leur aduis, d'y adiousterles raisons. Surquoy
NarcitTus commençant le premier, luy meit en auant Ion ancien mariage,& leur commune famille ( car il auoit eu Anronia
de Petina.J luy ret-noiissraiit encore
,
Qu'il n'y auroit aucune nouueauté dans sa maison, * s'il y
rappclloit sa femme ordinaire, & qu'elle ne regarderoit point ausfi d'vn œil de marastrebritannicus, ny O&auia, qui appartenoient de si près à ses enfans.
Calistus au contraire
,
disoit, Qu'ayant esté rcbuttee par vnc.
longue separacion,l'honneur qu'on luy feroitde la *rappeller,
ne [eruiroit qu'à la rendre plus altiere
;
& qu'ainsi il valloit bien
mieux receuoirLollia;laquellepour n'auoir iamais eu aucuns
enfans, n'enuieroit pointceux de son mary.ains leur seruiroiz:
deMère. Mais Pallas.trouuoit qu'Agrippine aut>itce particulier aduantage,d'amener aucc soy le petit fils de Germanicus5
digne en tout àc par tout de la grandeurde l'Empire
; Que celte
Dame estoit sortie d'vneMaison grandement,noble
3
&: de la
Cl(ludÍH4 chefthe a
se marier.
Ille voitcourùft
des Damej RoTIIitmeJ.
4f ils croient
en doute.
27*ttiffusluy cifettte d'eipoivlel
Elfit l'ttm.t,
* aduerûtque
sa femme ac. coutumée y
xeroucrufi:.
Cali,#,vi Lollia,
reprendre.
Jît P+8«s ArrtyV™*
famille dès Claudies.Que leurposterité seroit conjointe par Son
moyen, &: empe-seheroitque ceste Dame ayantfaittpreuue de sa.
feconditéen lafleurdesa ieuneffejteportatten vne autre Massinïexcellence d' le nom des ces4rs.Les raisons de tousles autres n'eurentpoint
tant de pouuoirsur Claudiusque celles-cy
,
iointes aux attraits
& aux mignardises d'Agrippine
-,
laquelle soubs vn beau -pretex.
te de parenté,sceut si bien amadouerson Oncleparses ordinaires visites, qu'étant préférée aux autres, & non encore e[pousee, elle vsoit defià de puissance &: d'authorité comme feru111e de Cesar. Se sentant depuis afleuree de sonmariage,elle bassir de plus grands delTeins)& brassales nopcesdesonfils Domitius, ( quelleauoit eu de Cn. Enobarbus) auec OB:auia fille
de Cesar; mariage qui ne pouuoit s'accomplirsans meschanceté, Claudiusayant desià fiançé Oaatiia à L. Sillanus,& mis ce
ieune homme ( bien qu'assez illustre de soy ) en honneur &: en
reputationenuers le peuple :
Car il l'honnora des momies ornemensque ceux qui auoienttriomphé; outre qu'il luy permeit
de faire de magnifiques ieux de Gladiateurs. Or d'autant que
rien ne sembloitdifficile à ce Prince; dont la volonté, le iugeinent, &: la haine,se gouuernoientselon les imprtsIlons qu'on
luy faisoit auoir
:
cela fut causeque Vitelliusyoylant ses ruses
seruiles du nom deCenseur, &: descouurant de loin ceux aufquels la faueur promettoit d'auoir bien-tost la puissance en
main,(e 111C!1oit des affaires d'Agrippine,afin de se mettre en
bonne intelligenceauec elle. D'ailleursilsemois de fort mauuais brui&s de Sillanus, dont la sœur nommee IuniaCaluina,
belle parexcellence,ornais vn peu plus esueilleequ'il ne falloit,
& trop affettee ) auoit auparauant esté bru de Vitellius. Il comn1ença donc son accusation par elle-mesme, luy mettant sus
pour la diffamer,non d'auoir commis inceste auec son frere,
ains qu'ils s'aymoient indiscrètement. Cesar menne pressoit
l'oreille aux soupçonssemez contre son gendre, d'autant plus
volontiers, qu'il aimoit dauantage sa fille. Ainsi Sillanus (qui
de fortune se treuua Preteur ceste annee ) ne se doutant nullement de telles embusches, se veit incontinent chassé du rang
des Sénateurs par l'ordonnance du CenseurVitellius
;
bien que
depuis peu la reueuë du Senat eust estéfait-te,& le roolle appellé Luttrttmarresté.Claudiusrompit son allianceaussi-to£t,sibier
que Sillanusfut contraint de renoncer au sermentde sonMagdhat,le reste du temps de sa Preture estant o&royéaEpriuj
Marcellus.
te
et
cc
4çrij>pwe tif!"/!
Camourde CUu<
dtus.
Ses JtJfii", pfJIH
le ménagedeson
sils.
StlUnusest ebafse du rang des
.
Sénateurs•
L
claudm O* .yCgripptnepassent ;n accord de mariage ; maisils n'osentaccomplir
les (olmnite"{ desnopcesparce qu'il ne s'estoit iamaû ~\eu jtSyn oncle tj}ou(4st U
fille defonfrere. Vitellius neantmoins tasche d'en tenir a
bout, (7' lefaitttreuuer bon
au Senat; Qui donne ')n -drre,#là défîtes,parlequelles mariages d'entre les oncles £r les Niepcesfont declarezbons er-Palàbles. Grande authorite d'-,egrippinedans Ro*
me: siliAnU6 si donne la mort.
CHAPITRE II.
Trina, illnyfallait choisitvne femme quifullfignaiee en ZVoti(se
,
en
couches d'ensans, & en bonne vie ;
gtfen vain tonfiroit vne plm longue recherche, pourmontrer que la noble extraction d'dgrippinefurpttffoit celle de touteJ
les antres Damer \
J>hielle auoit défia donnédes prcuues
delàfécondité
; a quoyJ
'a ccordoitfort bien sifaçon de viure, bonne& bonne(le. Zue c'ejloit encore vne belle chose, quefe truluantveufueparlapre.
voyancedesDieux, o,,î la peu.Fi donner au Prince, qui ne tafeha.iamatsde
si marierautrementquejelon la raison. Qu'ils auotentouy dire à leurs Peres, & vesi depuis de leurspropresyeuxlesfemmes mariées rdllies) comme
il plaisoit aux cesars ;
ikofe bien cjJoigneede la modeille quiparoiffiiten
leurtemps, &qu'tls
agissoitde monfirerparexemple qu'ilefloit bon & neicellr*re a
L'Empereurdesemarier. tenonspour nouueautéidisoit-il,
id ejfonserles,lf#esde noifrerei
;
& toutes
fois cesi vne chose ordinaire a tott5
les animes peuples, &w¡lJi ne leur esi de[sendueparaucune Loy. D'où vient
que lemariageauecles Cousinesgermaines ayant demeuré longtempsincognai
,
sesi depuis pratiquépar tout aprèsvne reuolution d'annees. Allpi
vfe-ton des cousiumcs à" desfaçonsdefaire,felon quellessontprofitables;
sibienqI/ilsipourra faire que celle sorte de JIaringefirti fem'olablementen
%fâge q-l1pres. Il n'y eut alors faute de gens qui sorcis de la.Cour
les vns à l'enuy des autres,s'en alloient protestantouuertement
id'en venir à la force, en cas que l'Empereur tardait plus long
temps à s'y resouldre. Auec eux se ioi gnit vne multituded hommes de toutes conditions, qui crioient tout haut,que le Peuple Romain requeroit le 1èrnblable. Au mesme instant Claudius ne faillit de se presenter à la place
,
où sans autre delay, il se
fit veoir à ceux qui se refiouylloient de ce Mariage. Puis entré
qu'il fut au Senat, ilrequin: qu'on eust à faire vne ordonnance,
par laquelle,Les mariages d'ensre lesOncles &: lesNiepces fiUes1
de sreresf-,icietittenus à l'aduenirpour bons & valables. Et tou-
:
tesfois il ne se treuua iamais qu'vn seul Titus Alledus Seuerus,
Cheualier Romain,qui desirast telmariage ; encore plusieurs disoient qu'il y
auoit esté poulie pour gaigner la bonne graced'Agrippine, & pour luy complaire. L'Estat de la ville fut si bien
change des ccItcheure là, qu'vneremmetenoiten mainl'em-'
pire de toutes cnoses
;
Auaine se ioiioir elle point des affaires
Romainespar desadionsfollastres& delbordees, comme faifait Ivlcfîalline; mais c'estoit presqueauec autantde subie&ion
que si l'on y
eust esté condamné
;
& encore pourseruir à vn hom*
.,'.uc. En public l'on ne remarquoit en elle qu'vn graue &1eucre
mamcicn. & bien.[ollUeni:vue minealtiere; En sa maison rien
Otdonnante du
Sentit/M/leiM6'
rtjgeid'entretes
Oncles ê5 les
NÙpCll.
Gténifournir
d'sigrippinc.
d'impudique,linon entant qu il eltoit expedient pour cÕmander. D'ailleursl'excez de sa conuoitise à serrer de l'argentdonnoitpourpretextecestecreance, qu'elle faisoitvn fonds pour laconseruationdel'Estat. Leiourque se firent lesnopces,Sillanusse donnala mort,soit qu'il eust prolongéiusques à ce têps
là l'esperance de sauuer sa vie
,
ou choisi ce mesmeiourpour
rendre lesait',l1 plus desagreable,&: plus digne de haine. Qu§nt
à IuniaCaluinasa{œur,ellefutchassee de l'Italie. A quoy Claudius adjousta, que les sacrificesseroientfaicts sélon lesloix & les
ceremonies du Ro,!Tullus, &: que les PQntifes oé!royeroient
des pardons dans le boccage touffu de Diane: Mais vn chacun
se moquoitde ce qu'on cherchait à faire en ce tempslà des chaflimens & des * purgationsd'incefles.
-Ifntkew senecliie efl rappelledesin exilparle moyen à*^fgrippme, a- donnépolir
Précepteur a Neron, lequelfiance Otlauiasiue de Claudine. Les Parthes enuoyent des
^mbajfadeursa l(°me,pourJ demander "'lit l{oy. Claudiusleur enuoye Meherdatess
Auquel il baille auparauantplusieurstnj^ruél'ons, crlefaisi conduirepar C. Cassius.
CHAPITRE III.
GR1PPINE ne desirant point estre cognuë par mefchans aé\:es)ny acquerirle bruit d'en faire; obtint vn rap -
pel de ban pour Anneus Senecque,& à mesme tempsla
Preture. Ce qu elle fit, tant parcequ il luy iemblaque le comun
peupleen seroit bien aisë,a cause de la grade estime qu'on faisoit
du sçauoirde ce personnage, qu'afin que l'enfance de Domitiuseustmoyen de s'efleuer soubsvntel Gouuerneur, & d'vser de
' son conseil, pouratteindre à la grandeur de commanderqu'elle
se promettoit: carvn chacun estimoit,que Seneque seroit fidelleà Agrippine, pourla souuenancedu bienreceu d'elle; &
que le tort à luyfai8:par Claudius l'obligeroicas'enrenencir. 11,
fut aiuisépar-après,sans vser de pluslong delay,desolliciterpar (
de gradespromesses Memmius Pollio Consuldesigné, afin qtt'il
;
eust à proposer,commepar forme d'aduis, Qu'ilseroit bon d'adi
t uertirClaudius de fiancer O&auiaà Domitius. Commeen eff fea telle proposition n'efloit point hors de raison, veu l'aagede:
tous deux, outre qu'elle pouuoit seruir diouuerture à de plus
grandes choscs.Ainsi Pollio se seruant presquede mesmes paroles doritvitelliusauoit vsé n'agueres,concludà ces fiançailles,si,
bien que suiuantson aduis oaauiafut accordee. Par ce moyen,
I
i
SlïUnàt se ftiii
- mourir.
1
«le expiations.
Genequetfttap
felU'd'exil,
donné pour
rrécepteuràNe
tcn.
D.lStrtnflone
QâauM sise d
ÇUttdHtt.
outre la premiere alliacé, Domitius estant le fiancé de la fille, &
puis gendrede l'Empereur, ils'alloit desia rendre esgal à Britannicus, tant parles * secrettes menees desaMère, que parl'artifice de ceux,lesquclsayans accusé Meualline.craignoient la ven.
geance qu'en pouuoit faire son fils.
Enuiron ce mesme temps, les Ambassadeursdes Parthe¡,enuoyez, commei'ay dit cy-deuant, pour demander Meherdates,
entrerent dans le Senat, &: commencèrentd'y declarerles causes de leur Ambassade, comme il s'ensliit
;
Qu'ils nefioientpoint
venuslà parignorance du traiclép
asié entre lesRomains& ea\\ nypour
attoir quitté l'obtyffinct d' la si) deuë à la <..J'naisOn des Ar(acides
; mats
hien pourdemanderlefils deones,petie§lsde Pbraates^ afin qu'deuilà
les defendre contrelegontiernement tyranniquede Gotarz.es,ihfupportable
egallementàla 2{obleJse& au Peuple. Quedéfiasesfreres,dejîhfesproches
parens, &dèfiàlesplu* ejoignezdefindefonfaugelldns assisi'inez)l'on adiofJjJoit à ce majjacrelesfemmes encei"teJ,&lespetitsenfas. Que ce casanier
malheureuxenguerre couuroit cepedantjalaschetépar la cruauté. Qu'ils
,.autte»t auecmus vne ancienneamitié, confirméeparvn traillépuhlic
; Et
pourtant que Id raison nous obligeoit de lessecourircomme Alliez», qui les t¡:
galoiétenpuissance,& quine leurcedoientqueparrejpett-. Queèeftoitpour
cela qu'ondonnoit les enfins
dis Roys en if/tige au Sénat, afin que s'tl leur
a
duenoit de s'ennuyerde celuy qui commandereit aupaysjls eusl'enJrecours
à £Empereur&aux Sénateurs,pourappeller vn Roy quifufl ejleuépareuxtncfae, accoutumé à leurmamere de viure, &par conséquentestimépliu
homme de bien.
Apres qu'ils eurent tenu ces discours&: autressemblables.,
l'Empereur commença de leurfaire vne harangue de la Grandeur &: magnificence Romaine; &: des bons offices par^eux rendus aux Parthes
:
En quoy non contantde s'egaller au Diuin\
!Auguste,il leur dift encore ; commeiadis on luy estoit venu de- '
(mander vn Roy, sans faire mention de Tibere, bien qu'il en cuit '
^semblablcment enuoyé. Dauantage il donna quelquesinstruf;éhons àMeherdateslà present,&raduisa,de ne s'imaginer point
jde commanderen Maistre à des Esclaues; mais bien d'estre vn
:Gouuerneur
,
& les autres ses Citoyens: d'embrasser aussi la
clemence& la Iustice, qui feroientd'autant plus faciles à fiipporter, &: agréablesà ces Barbares,qu ilsignoroiené l'etlènce de
ces vertus. Surquoy se tournant du costé des Ambassadeurs, il
1
leurloüa grandementce Prince5nournflbn de la ville de Rome.,
I:tdiouf\:ant, Que iusques alors on auoit espreuuésa discrétion
1
>|C brigues,
Ambafptieuri
des ParthetenuoyeA^ à Romtv.
leur baron!
gue.
CUndtm leur
tnuojt Mth"..
,
dates.
sa ilioee:Qu il falloitmaintenant * s'accommoderaux cornplexions des Roys: Quiln'yauoie point de profit à changer si
fouuent: Que l'Estat des Romains s'estoit'tellement aslbuuy
d'honneur& de gloire, qu'il ne desiroit rien tant que le repos,
mesme entre les nationsétrangères.Il commandalà dessus à C.
CasÇus GouuerneurdelaSyrie de côduire ceieune Prince iusques aux bords de l'Euphrace.C'efcoïcce mesmeCaŒus,quisurpassoiten ce temps-làtousles autres en la science des Loix
; car
J'art de la guerre est incognu durant le repos, test en quoy la
paix tier en égalé reputationles cœurs genereux& les ames lasches. Toutesfoisil ne laissoit pas de mettreen vsage la discipline
ancienne,tantque la cefsationde la guerre le pouuoit porter;
exerçantlies Légionsse monstroit aussi pouruoyant& soigneux,
quesil'ennemyfust venufôdre sur luy:car telle chose luy sébloit
digne de ses Ancestres &: de la famille des Çaffiens, dot il se parloir mesmeparmy ces peuples. Donc apres auoirfaid semondre
ceuxducon(encemencdesquels l'onauoiteilé iu[quesàR0111C
pour demaderleRoy,de le venirreceuoir,ils'allacaper assés pres
de la ville de Zeugma,quiest l'endroit où l'onpeut plus aisemet
paGerla riuiere. Cassius voyac les principaux Seigneurs des Parthes arriuezauec AgbarusRoy d'Ara.bie,se meitaremontrera
Meherdates, Que les plus chaudesfougues des Barbaresse re- rroidinbiencouse tournoienten trahison parle retardement, &
qu'à ceste cause il eust à poursuiure viuement les choses côn^ncees. Mais ce conseil fut mesprisé par le malicieuxartifice dtAg.
barus, qui retint plusieursiours dans la ville d'Edesse ce ieunc
Roy peu experimenté,& qui pensoit que la felicité des grands
Princes pe consistast qu'à se donner du bon temps. Puis, aduertis qu'ils furent parCarrhénesde venir promptement, & que
leurs affaires s'en alloient prestes Qz en bon estat, s'ils se mettoient en chemin sans plus long delay
; au lieu d'entrer par la
Mesopotamie, ils prirent le tour de l'Arménie, peu commode
en telle saison, parce que l'hyuer commençoit. Ainsi apres s'estre lassez, & trauaillez dansles neiges,& à trauers les montagnes, ils n'eurent pas si tost abbordé la plainc,qu'ilss'allcrenc
joindreaux forces de Carrhenes. Ayans passe par-apresla riuiere de Tigris, ils entrerent au pays des Adiabeniens, le Roy desquels nommé Iuliate
,
s'estoit ouuertement declaré allié de
Meherdates, bien que sa plus grade sidélité panchastsous-main
au party de Gotarzes.
*
* enourer ces
Etluydonefour
le conduite C.
Cafitft* Goutiernnurdet* Sjr/f.
Qut eortfeille à
Meherddtei, de
fourfuture proftementl,oguerre.
1
Gotaries[aiEfdes -Poeux, c~ desprieres aux Dieux, ---fpres duoir tasche de cor•
romprefesennemifparargent, il vÙntftnlllement au combat, ott il demeure hiflo*
rieux
,
faitt Mthefdates, {on prtfonmer ; O" meurt de maladie: Mithridatesdejî*
rant recouurerje Èo#hore, met vne armée sur pied, mais Catys cr les /(gmalm
5J opposent\pups chajjé qu'ils ont, tt.7batttf l'ennemy, ilprennentla lutte ¿Ivje.
CH'A PITRE IV.
E L A
n'ci-npescha point que Mcherdates ne prit en passant la ville de Ninlls) le plus ancien siege du Royaume
d'Aflïrie, 6c vn chasteaufort renommé
: parce que non
oliicriceuyctedonnaladernlcre bataIlle . entre Darius, cc AJexandre,enlaquellela puissance des Persessut entièrementabbacuë.CependantGotarzesse tenoit en la montagne Sambulos,
où il faisoit des vœux, &: des prieres aux Dieux.du lieu, le plus
reueré desquels est Hercule, qui a
certain temps ordonné aduise les Preflres en dOrInant,de tenir pres du Temple des cheuaux
enharnàchez pourla chasse:Et ainsi ces cheuaux chargez de car.
quois pleins de Hechescourent par les bois,& s'en retournent
la nui<Êt les carquois vuides,&haletans. Alorsle Dieu leur déclarederechefenquelbois ont couru les cheuaux, où l'on treuuc apres ça & là des belles estenduës, & mortes. Aurefce Gotarzes n'ayant encore vuearmée allez forte, se seruit de la riuiere
de Corme, comme d'vnramparc
;
Et bien qu'ilfut semonds au
combat
,
tant par mocqt^eries
,
que par courriers, il differoit
toujoursncantmoins,& changeoit de logis, enuoyant des gens
exprez pour corrompreses ennemis par argent; Entre lesquels
Ezeates Adiabenien,& Agbarus Roy des Arabes, se retirerent
auecleur armee, tant pour la legereté coustumiere à ceux de
leur nation, que pourestre assez manifeste parl'experience,que
les Barbares aymentmieux venir à Rome chercher vn Roy, que
le laisser commander dansleur pays. Meherdates dénué d'vn recourssi puissant,&si grand, & fort en doute si ceux quirestoient
neletrahiroient point encore,comme il veit qu'il ne pouuoit
faire autre chose
>
il se resolutpour dernierremede de mettre la
batailleau hazard, & d'en venir aux mains. Gotarzesne refusa
point le combat, deuenu plus altier que de coustume,par l'affoibllirementde ses ennemis.La rencontrefutfortsanglante,&:
reuenemêtdouteuXjiusqu'àce queCarrhènesayatluis en route
ceux qu'il auoit en teste,fut par vn escadtonde gésfraiz enuelo
-
pé par dernere tu'Cs e-ûàt.trop aduacé à poursuiure l'emiemy.
Mehetdates,,.;J
la utile de Ni.
HfH.
Gotarzes fuit
des 'VieUX sur le
mont Sambulos.
Etgaigrttfrararget quelques "VMS
de jes ennemis.
MtherJaftSton*
tratnt
dtrlabatatUe.
Alorstouteesperanceperdue, Meherdatesse fiant aux promefses de Phraatesvassal de son Pere, fut said prisonnier par la trahison d'iceluy, &: liuré au Roy victorieux
;
Lequelluy reprochât
en termes picquans,qu'il n'estoit ny son parent, ny de la race d'Arsaces, luy feit coupper les oreilles
; & luy donna la vie,
pensant tesmoignerpar là sa douceur, & faire honte à nostre nation. Peu apres Gotarzesmourutde maladie, & alors Vonones
Gouuerneurdes Medes,fut appelle au Royaume. Les aduancures de ce Prince, ne furent ny bonnes, ny mauuaises, ny capables de faire parler de luy; car il tint le Royaume fort peu de
temps, & sans y
acquerir beaucoupd'honneur, tellement que legouuernementderEstatdes Parthes futtransporté à Vologeics son fils.
Cependantle BoCphorienMithridates, ( qui faisoit des courses d'vne part,& d'autre,apresauoirtout perdu) ne flic passi tost
aduerty que A. DidiusChefdes Romains s'estoit retiré auec la
principaleforce de l'armee,&qu'en ce nouueau Royaume on y
auoiclaine Cotys(que sa ieunesse rendoit encore apprentif au
mestier de la guerre) ensemble quelques Compagniessous la
charge de Iulius AquilaClieualierRomain, qu 'à mesmetemps
mesprisantl'vn & l'autre il esmeusles nations, attira des gens à
son party & finalementassembléqu'il eust vne armee.il chassa le
Roy des Dandaridcs,& se fist Maistrede son Royaume.L'onen
apprift aufll-tostles nonuel!es,parcq que d'heure à autre l'on
n'attendoitfinô qu'il vint àasTaillir le Boss)hore: ce quifut cause
qu'Aquila, &: Corysse demans de leurs propre forces ( car Zorzines Roy des Soraces s'estoit déclaré ennemy comme auparauant) cherchèrentaufsi la faueur; Se lesupport des Etrangers,
cnuoyansdes Ambass'adeuirsvers Eunoncs, lequel on estimoit
le plus entre le peuple des Adorses. Cesse alliance ne fut pas difficile à traiétcr, remonstréqu'ils eurent quelle estoit la puissance des Romains,à comparaisonde celle du rebelle Mithridates.
11 fut donc accordé encr'euxqu'Eunonesauroicla charge delà
eaualerie,quand il seroit question de combattre,& que le soin
d'assiegerles villes demeureroit aux Romains. Celafait,ils dresserent l'ordre de leur armee; Ils marchoientde telle façon que
les Adorsestenoient ensemble l'auant-garde, & l'arricre- garde;
& les Cohortes Romaines, auec les Bosphoriens ( armez à
noAre-modey le milieu de l'armee.L'cnnemyfut repousséparce
moyen^&i'on^intiuf^uesà Sozeville de Dandarie JaqueIle.
Efifîtiâ,rifmnier de Got*tVI,
meurt de
maladie*
MitbticUtcsd((t~
recouvrerle
Bosphore dr/JI;
yne armee,
Cttys iei Roluj rtjiLecbtjjbifde
itdan)Sin#~/~
deDandtrie,
abandonnee par Mithridates,l'on s'aduifa de la garder, & 'd'y
laitIer vne garnison, parce qu'onmettoit en doute la fidelité des
habitans. En aprèsilss'acheminèrentversles Soraques, &pafsans la riuiere Panda, inuestirentla ville d'Vspe: Elle est assise en
lieu haut, fortifiee de murailles & derouez: il est vray que les
murs ne font point de pierres,mais de, clayes
,
ou de pieces de
boisiQinaesenCemble auec de la terre entre-deux, Ci bien que
les habitans estoient trop foibles, pourrelifi:er à la force des assâOtans. A ussi quand on eut approché des tours, plus hautes que
les murailles, les Romainsy
estansdedans auec dés flambeaux,
& de longs bois, îpeirentsibienlesaflïegezen désordre,que si
la nuicc n'eust separé lameflee, la ville eust esté assaillie & pri-
(eenvn mesmeiour. Le lendemain les a(siegez enuoyerent des
gens, afin d'obtenir pardon pourles personnesde francheecondition,&offrirenten outre dix-milleesclaues,que lesvictorieux
refuserent, disans, que puis qu'il estoit ainsiqu'onne les pouuoit
tuer s'estans rendus, sans tesinoigner vne grande cruauté
: ny
garderaussique bien difficilement vne si grande multitude,il
valoit mieuxqu'ilsmourussentpar le droiétde la guerre. De maniére que le signal de tuerfut donné auxsoldats, qui auoientcs.
'
chelé les murailles.
•
Zortynesabandonne Mithridates,lequel redouteronfrereCotys, implore le se.
cours d'Etlnones,qui tAsèhé de luyf4ire AlIOirgrAu de de l'Empereur. claudius est en
Joute s'il luy doit pardonner, mais enfin il luy donne abolition du passé, o* 4infi
Mithridates eïl amené a &eme, où il parle à l'Empereur auec >/» courageplu4al•
tier, futle deuoir ne requérait,
CHAPITRE V.
A de£l:ruétion de ceux de la ville d'Vspe mist grandement
en efFroy tousles autres, quand ils vindrent à considerer1
I qu'il n'y auoitrien d'asseuré,puis qu'on forçoit ainsi d'vne esga-
!JJle impetuositéles armees, lesramparts,leslieuxhauts,&mal-aisez
;
ensemble les villes",& les * riuicres. De manière queZorzi1 nés ayant consideré long temps,s'il deuoit plustost pourueoir à
1 l'extreme necessitéde Mithridates, où à son Royaumepaternel,
s
emporté finalementparl'vtilité de son peuple, donna des hoî stages, & se vint ietter deuantl'image de Cesar au grand hÕneut
ï de l'armee Romaine, laquelle suiuant la communeopinion de
>: tous, vidorieuse & sansmeurtredessiens, approchaà troisiour1
m
J& e»trintd£
îrce dans V/(t*
Zot^tnis Rof
les SoracisabÀ'
donneAfithridd..
feu
+ qu'oïl trsuctfoic.
nees près de la riuierede Tanais : Mais vne meimefortunene le
fauorisa point au retour, veu qu'il y eut quelques nauires qui venans par merfurent portees en la coste des Tauriens,&surprises
par les Barbares, qui tuerent le Capitaine d'vne Cohorte, & vne
bonne partie des Centeniers. Cependant Mithridates netreuuant aucun support aux armes, conmicoica part sov de quelle
personne il deuoit efpreuuerlamifericorde. llsedeffioit de son
frere Cotys, tant parce qu'il l'auoit autresfoistrahy, qu'à cause
qu'ils estoient alors mal ensemble. Quant aux Romains, il niPb
treuuoit aucun dansl'armee si qualifié qu'on.deu!t faire beaucoup d estat de sa parole. Ils'addresTafinalen^pnt à Eunoncsson
particulierennemy;maisqui parle moyen de lkmitié nouueHement contractée auec nous^uoit plus de crédit. Ayant donc
accommodé son maintien, & sa mine le mieux qu'il peut à sa
fortune presente,Ilentraau Palais du Roy,oùs'estantictté àses
genoux, Foy-cy (dit-il) ce t-Mithridatesque les Romains ont cherché duranttantd?annees,parmerr& parterre, quise vientpresenter de son bo»
gté\jay ce que tu voudrasd'vnhomme désendu de la racedugrand Achemenes^quieH tout ceque les ennemis nemontfceuofter. Eunones esmeu
à pitié, tantparlagrandeur de ce perfônnageyqueparla reuolutionde sa
fortune,&parsapriercyqui nesentoitpointson couragebe-r,relcua le suppliant, & le loüa de cé que pour obtenir pardon, il auoit choisi le '
peuple des Adorses,& eu recours à sa fidélité. A mesme tempsil
enuoyades Ambassadeursà Cesar auec deslettres de telle substance
; 2iielapremiereoccasionde 1'alliance& de !amitiéde Empereurs
dié PeupleRomain aucchs Roys
des alitr'-es
grandes nations, naijjûit d'vne
esgalitédegrandeur. Mais que celle de luy, & de Clauâim ptocedott d>vne
viéioiil acquiseen commun. Jue lesissues desguerres eHoient excellentes
quand les accordsfifdis&ientenpardonnant* J^uejuiuantcela aucune chose ïiauott eflefiïiee à Zorzinesvaincu. Etquepourle regard de Miîhndates, hienqu ilmeri/llftvnptretrai£femtntyque neantmoinsilne demandât
pourluy nypuijfance,ny Royaume,aimfeulementquil'Iriefutpoint menéen
triomphe, nypunydemort. Bien queClauqiusfuLl grandemet courtois enuerslaNoblesse estrangere, il feit pourtantquelque difficulté,s'ilseroit meilleur de receuoir ce prisonnier à condition
d'auoirlaviefaune,Olls'ille deuoit redemanderpar armes. Le
depit desiniures reccuës,& le desir de s'en. bien vengerl'iiici---
toientd'vnfc part,, & d'vne autre les aduis en estoient diuers.
.Zu'ilfatidroitatiersairevneguerrepardesp.lyi eigarez, ,ou la Mereîioii
inabordable&sansforts 3
J%£ils aureientk combattre des Roys
alïtersy
&
Mithridatesse
âeffîe de fonsrefc Cotjs.
implore le re.
cours de [on en
Wtwy Eunonei,
qui semfloyt
fturluy enueri fEm14few.
»
<€laudtas est et
doute j'illuy de
%aupArdonncr,
despeuples vagabodsydren vn pays ouil necroiffiitprefl¡uepointdefruitis
ny de bleds
: que la longueury
apporteroit de l'ennuy, &la diligencedo
danger-, que les victorieuxy 4cqtierroientpeu ifhonntur beaucoup de
honte, s'ils eïîùietrepoujjezj
: Etpourtantqu'il embraffaflplusiojl ces offres
% &qùilgardaH ce banny, lequeldellitoé'de moyens endurerou vnepunition
d'autantpltts grande îqu'iltiuroitdauantage.
EÍineu par cesraisons îlescriuità Eunones, que Uf1ithrÙlllleJ
mtritonvéritablementd'c(Ire si bien chastié,qucsinsuppliceceleruifliïexctfipLe aux autres•
d"pourluy qu ilnemanqueraitdepuijjknce pourexecuferfa
tolonth. JVuc neantmoins les anciens Romains auoient trouué bon d'vsir
cnucrs ceux qui rendraient à leur mercy d'vne courtoifte qui ifgalafi
la pcr/eitcrance qu'ils tesmoignoient a
!o!"juillre leurs ennemis : car les
triomphes s
acqueroientdes Peuples des Royaumesentiers. Mithridatcsfut donquesliurédcpuis,&rf'lené àRomeparIunius Colo
Agent de Cesar au pays du Pau, où arriué qu'ilfut, il y parla,
commel'on dit, plus hardiment à l'Empereur, que ne requeroit fii fortune. Le bruid en vint iusques aux oreilles du Peuple ;&:mesmequ'il auoit bienosé tenir ce langage à Claudius:
L'on ne ma point enuoyé vers toy ;
mais l'y fuis venu moy-mesmedémon
|
bon grc : que Citu ne le veux croire, latJJ< moy Il/let, & viensmoy chercber
par-apres. Et certes aucunemarque de crainte n'apparut en son
visage, lors qu'enuironné de ses gardes on le fit voir au peuple
près de cest endroit du temple
,
où essbient les esperons des
nauires, appeliez Rostres. Pour lesquelles choses les ornements Con(ulaircs furent ordonnez à Colo, & les enseignesde Pre-
; teur à Aquila. A
• *• •
& Lolita est dccu fee, çj* cal-,1nu àe(trmte. PriuiU^e de la Gaule NarbonnoiJe.
if cUiuhut augmente l'enceinte de la V¡//e, £r quelles sfioltnt Ii:) bornes au tempsJe
<1 Kcmnlm. CHAPITRE VI.
0 v B s
les mesmes Consuls Agrippine du tout cruelle à ceux qu elle hayfl'oit, & ennemiede Loilia, pour auoir débattu c.ontr elle pour le Mariage du Prince*
luy meit en auant des crimes, &r vn accusateurqui lachargeoit
Êk croire aux deuins Chaldeens, & d'auoir interrogé l'image
d'Apolloii Clarien touchant le Mariage de l'Empereur. Surquoy Claudius, sans ouyr plus auant ceste criminelle,ayantdit
en plein Sénatbeaucoup de choscs de sa Noblesse;Que la CtL-ur
de L..Voluslus esloit[aMcre,& Cotta Messatinus son (,ri'ld,On-,
,i foyftitgracel
Mithr'tiatesmi
né à Rome.
Sesparolesaltià
rfj« Claudtti*,
Agrippineémut»
miecLe LtlU* luy
fmtéi mettre /«w
•plusiturartmcs
«
cle paternel; &: qu'elleauoit autrefois espousé Memmius Regulus (car il voulut taire expressementson mariage auecC. Cesar) iladiousta qu'elle se mesloitde certaines entreprisesdangereuses 'll'Eflat:
:
qu'il falloitol1:ertoute matierede faire du mal;
qu'à cell effed elle eust à vuider l'Italie, & que ses biens fut-,
sent confisquez. Par ce moyen exilée qu'elle fut, il ne luy resta
que cinquantefois cent grossestercesde tous les grads moyens
Qu'elle possedoit. Calpurnia femme de fort noble extraction.
fuit destruite pareillement; parce qu'il aduint au Prince de loüer
sa beauté par vn proposfortuit, plustostque par vne actio amoc.
reuse ,qui fut cau(equ'Agrippinefuc tousiouqîanimeecontre
elle jiusquesàcequesaruines'enensuiuist. Quant à Lollia on
luy enuoyadepuis vn Tribun pourla contraindre à sè fairemourir. Cadius RufusaccuséparlesBythiniensfutsemblablement
condamné pour ses concussions. Et en coiisiderattoiidLi grand
respect que leshabitansdelaGaule Narbonnoise portoi'entau
Senat, ilfut ordonné,Que sans demander congé à l'Empereur,
il seroit permis auxSenareursde ceste Prouince d'aller voir leurs
biens,par vn mesme priuilege que ceux de la Sicile. Puis les Icureens, & les luifs, furent ioinasà la Prouince de Syrie par la
mort de Soherne, d'Agrippaleurs Roys. Dauantagele Sénat
ordonna que l'Augure de Salutdelaissé par l'espacede vingtcinq ans,seroitmis sus, & continuéà l'aduenir. D'ailleurs l'enceinte de Rome appellec Pomertum) fut augmentee par l'El11-
pereur [uiuantl'ancienne coustume, qui donne pouuoir à ceux
qui ont àggrandy l'Empire d'auanSer aussi les bornes de la ville. Et neantmoins les autres Capitaines Romains (horsmis L.
Sylla, & le Diuin Augure ) n'auoient entrepris de le faire par le
palIé,bien qu'ils eussent vaincu de puissantes nations. Il est vray
que pour le regarddes Roys, l'on ne sçaits'ilsl'ontfaiét par vne
conuoitise d'honneur, ou par vne gloire vrayement acquise,
plusieurs en ayant escrit diucrsement. Maisil ne sera point hors
de propos ( comme iecroy) de [çauoir en quel lieu Romulus
(comméçade bastir la ville de Rome,&quelle enceinteil y
luit.,
Ce fut donc depuis le marché auæ boeufs,où nous voyÓs l'image*
d'vnTaureaud airain (parce que c'eO: vnanimal propre àla ch
ruë) que fut commencé le rayon pour alligner,& marquer la
ville
:
tellement qu'il comprenoit dedans soy le grand autel
d'Hercule. De là à certains espacesfurent mises, &: iettees entre-deux des pierres par le bas du costauPalatinlusqu'à l'autel
Ctll'MlnÎ4 est
defirme.
I;t Lolita contrainte de se fatremourir.
Priuilege de U
Gaule Ntrbonmtft,
Vtntttnte de
Rumeeji augmentée.
Quelle efioii
tenctmtede Ro.
me dutemps di
Remmui.
i
de Consus» Dieu du Conseil,puisaux vieillesCurics)&en après
à la Chappelle des Lares, ou Dieuxdomeiliques
: car l'on tient
que la place 110q))11ee le fort Romain, & leCapitole ontcfié
ioin&s à la ville par Tatius, & non par Romulu's. L'enceintede
Rome s'est depuis augmentee sélon les richeises,& Ia,bonne
fortune de la ville. Pour ce qui est des bornes que Claudius y
planta pourlors
;
il est bien aisé de les cognoistre, outre qu'elles
se retreuuent escritesdansles * registres publics.
Domittus est adopté par Fauthorite'de Palla*. l/fgrifpine honnoree du farnom
d'ytugufla ; a- Britannica abandonne. Les CAles font des courses Çr des brigdndages
enta haute Allemagne
3
qui ne demeurentp,« long temps impuni*. L'on ordonne
les honneurs du triomphe a romponizu Faite Tragique. JranniM /(0) des Sueues démandeftcours a
Claudius, qui luy enfaist rest«'Iftbl*cnqu'estantcontraintde remrau
combatil perdJa bataille
>
crfesaune en
la Pannonie.
CHAPITRE VII.
.
Antistius&M.Suilliusestoient Conduis,quand l'ado-
)cion de de,Doluitiusfutaduacceparle credit &l'authoriré de Palias
;
lequel suiuantdutoutleparty d'Agrippine,
j pour auoir moyenne ion iviariage,& se tenant encore plus vh.y
î
auec elle
,
pour la iouyl1ance qu'il en auoit eue
,
soll^toit
1 Claudius de pouruoir à la République, & d'ennironrerl'enfance de Brh
, tannicm depuijfance,& de force
:
de celle mesmefaçonauoitfleury
opres d'Augujle le fils desafemme, bien qu'ilse veit appuyé des enfil1'ls de
Xsis enfin
s-,
& que Tibere, outre lesfie»spropres,& nays de ItJY, n auoitpas
,
laissedadopterGtrmanicur. Etpourtantqu'a leurimitation ilse renforçasi
f
aup'i de ce ieune homme 11JI le chargeroit d'vne partie de (es affaires,
*
Claudiusvaincu de [esrairons, fit passer deuant fils, Domit
tius plus aagé seulementde deux ans, prononcé qu'il eut au Se
r nat vne harague dreilee pourson Affranchy.Les pius dodes de
: ce temps là remarquoient, qu'il ne se treuuoit aucune adoption
auoir elle faitte auparauatlafamillePatricienne des Cla.udicnsj
&-qu'ils auoient toutiou's(uccedé les vns aux autres,dcpuisAt.
Itus Clausus. Au rcu:e, outre qu'on remercia le Prince, l'on vsa
semblablement de flatteries tres-exquisesà l'endroit de Domitius. Surquoy le peuplefut encore requis d'accorder vne loy,
par laquelle il pourrait estre receu en la famille des Claudiens5
& prendre le nom de Neron. Agrippine fut pareillementhonnorce dusurnom d'Augulla. Cescho{esain{i accomplies,il n'y
eut aucun si peu enclin àlacompaision, qui ne sust atteint de
«
* ioutiiaux.
*
Claudius induit
par Pallât ado,
fte DDmlltlll.
q';
Lefûtfofferte
udhtfenjiliBriian/tteui.
Et luy donne le
uom de Ncren%
douleur,voyantle piteux estat auquel Britannicus se creuuoir.
Il seveit abandonné peu à peu par ses moindresvalets, que sa
belle-mere fit destourner ailleurs contre toute raison, &: pour
se lTIOcquerde !tiy,qui descouuroit assez leur faux semblant:
car l'on tient qu'il auoit respritassez vif, soitque la verité fust
telle, ou que samauuaise fortune layant mis en estime luy en
eust acquis le brui(-'t
?
sans l'auoir tesmoigné par experience.
Or Agrippine voulant faire cognoistre aux Alliez (on pouuoir,
Se son authorité,fit mener vn nôbre de vieux soldats en vnc ville
des V biens, lieu de sa naissance
;
afin d'y faire vne Colonie
,
&
voulut qu'elle Fustappellee de son nom. Iladuint de cas fortuit
autresfois lors que ceste nation d'Vbiens passa le Rhin, que son
aycul Agrippa,la-raeeut en sà ['111ucgarde& fidélité. En ce 111Cr-.
me temps il y eut quelque * eûnotion en la haute Allemagne
pour la venue des Cates, qui faisoient des courses <sAles brigandages. Dequoy. s'apperceuant L. Pomponius Lieutenant, il
aduertitles Alliez, & les. gens de secours des Vangions des
Nemetes, ensemble leurs gens de cheual, de s'en aller deuancer
ces picoureurs,ou s'ils estoient escoule:tde les enclorre, sans
qu'ils s'en prittentgarde. La diligencedessoldats seconda l'entrcPése &: le conseil de leur chef
:
de maniere que s'estans diuisez en deuxcrouppes,ceuæ quHfcioienttenu le chemin à gauche
surprirentles ennemisretournez fraischementde la courCe,ayas
abusé de leur butinauec trop de luxe, &tous appcsantis de sommeil. La ioye de ceste rencontre fut d'autant plus grande, qu'ils
retirerent de [eruitude quelques vns desleurs,quarateans apres
auoir esté pris en laden-aide de Varus.
Mais ceux qui estoient allez à main droicte, Se par les plus
courtes addresses, le treuuans parrencontre àlatestedel'ennemy, qui osa bien venir aux mains,firent plus de carnage que les
aucres, Se chargez de butin & d'honneur, s'èn retournerent au
mont Taurus, où Pomponius auec les Légions attendoitsi les
Cates pousfez d'vne volonté de vengerleurs pertes donneroiét
quelqueoccasion d'en venirà la bataille
:
Maisla crainte qu'ils
eurent d'estre assaillis. d'vn costé par les Romains
,
de l'autre par les Cherusces, auec lesquels ils sont en perpetuel di-
(cord, leur fit enuoyer des Ambassabeurs, & desotages iurqudsàRome, L'honneurdu triomphe y
fut ordonné à Pomponius, qui fut la moindre partie de larenommée par luy acquise enuers ceux qui vindrentapresluy,s'estantsailt plus estimer
Br'ttanmcuénul.
pmi abandonnés
»
£<* vittLe de Celigne pOtJ"'ftiO)
tfPpe/Jee A¡Pfl,ç.
ne.
*
>|c CffLOY.
Cottrfes briganddges des
Cites.
Quifontfîtrçris
ta
»
fômporÙHs Poe
reTs*if<}«e.
par la louange de sesbeaux vers. Il aduint encore en cemeCme temps que Vannius, lequel Drusus auoit faict Roy des Sueues., fut chassé de soli Royaume, bien qu'au commencement
desonregneileustestéfortagreableàsonpeupl#,Mais depuis,
sa longue domination l'ayant raid deuenir orgueilleux,il se vit
trahy, tant pours'estre fait hayr de ses voisins, que par les partialités domestiques des uens.Les Chefs de celte menee furent l ubilius Roy des Hermondures, ensemble Vangio &: Sido, enJansdela[œufde Vannius.Or l'Empereur ne voulue iamais méfier ses forces dansles dilfcntionsdes Barbares, bien qu'il en fust
prié plusieursfois, ne promettant autre chose à Vannius qu'vne
rcrraiétealfeuree,s'il luy aducnoitd'care chasse. Dauantâge il
cscriuit à P. A tilius Hister Gouuerneurde la Pannonie,de loger
surleriuagedp Danube vne Legion auec les Compagnies lei.ieesenlaPrôuince,pourayderatix vaincus, & donner
de la crainte aux victorieux, de peur qu'enflezde l'heureux succez de leurs auantures ils ne
troublaftent dfltore nostre repos.
Car desforcessans nombre de'dfercainspeuples nommezLiges,
& d'autres nations,s'approchoiêt au bruit qui couroit des grandes richessesdu Royaume, que Vannius auoit augmentecs durant trente ans parlarcins,&parimportions.Lesforces de Vannius consistoient en gens de pied ses subied^ car pour ceux de
cheual ils estoient Sarmates Iarziges,tropfoibles pour vn si grad
nombre d'ennemis
: ce fut la cause pourlaquelle il se resolut de
se tenir dansses forts, &: de tirerla guerre en longueur. Mais les
Iazigesimpatiens d'endurerles incoqimoditezdes sieges, se mi*,
rent à courirla campagne; si bien qu'ils forcerent Vannius à la
necessité d'vn combat, parceque les Liges & les.Hermondures
se presentoient pourse donner vne entree de ce collé:qui; fut
cause que Vanniussortant de ses forts perdit la bataille, &: toutesfois ce ne fut pas sans aquerir de la gloiredâs ce malheur,pour
auoirfai&preuue de sa personne en combattant, & receu des
playesparledeuant. Au réveil se sauuadans les vaisseaux qui
l'attendoient sur le Danube. Ceux qui le suiuirent par après,
tant ses partisans que ses subie£ts, eurent des terres pour s
habiter & se loger en la Pannonie.Quant à Ion Royaume,Vangio&
Sido le partagèrent entr'eux, se monstrans grandement fidelles
en nostre endroict.Leurs[ubieéhneantmoins(soit que cd.a vint
de leur complexion,ou que le naturel de ceux qu'on tient en
seruitudefut tel) les ayantfort aymez, au temps qu'ils aspiroient
Vannius B.tj>
deismewi
Demide satur
à GUudtw*
Contraintde venif cehatptrd
L.. batatlie.
SrftuueeisU
Pannonie. 4
*
au Royaume, les hayrent depuis beaucoup plus qu'ils ne les
auoientcheris,apresqu ils en furentiouyflans.
P. oftorimPropreteurarriue en lagrdnJeBretagne, y trouue les affaires trous
blees
; mais d'abordily
remedie, or défait}în bataillesis ennemis. Toutesles campa- ffines.des CangessontrauageesyC?" les Brigantes anparauant mutine^ s'appai(ènt en
n. cara
fixent PPY des SIlures ofè attaquer au combat les Rem.tins, encourage ses foldats, les combled'allegrefsepar[on discours. Les \omaintles faisans retirerauJol1h
met des montagnes en tuentT/nepartie, &, emprironnentles autres. Le Chefestarrefi¡
prifvnmer,hure aux v¡florÙux,mené-ltf^ome^monfreaupeupletnjignede triomphe.IlfaiR1/ne harangue
,
sè tenantdeboutpres du Tribunal de l'EmpereNr, qui luy
pardonne,ensembleà safemme Ç&àsesfreres. Desornemens de triomphe font ordon*
ne^a Ojlorius,h
s
affaires duquel commençaientd',isser éh dectdence, Les Silures con,.
imitent en leur obftmationcontre les Romains. oftorimmeurt trauaille 'd'ennig.,,f.Dj».
dim cjl enupyeensàplace. VenutimtÇfaitChefdes bretons, entre lesquels arriue "yne
dissention. CHAPITRE VIII.
.
O sTORfgfes Propreteur ne fut pas si tost arriué en la
grande Bretagne, qu'il y «rouua les affaires du paystoutes
troublees: car les ennemiss'estoient d'autant plus librement, 6c en plus grand nombre espandus par la Campagne des
Alliés,qu'ils penibienc que ce nouueau Chefne cognoissanten.
core son armee ne voudroitsi tost apres sa venue ( & encore à
l'entree de l'hyuer) se mettre aux champs pour les empêcher.
Maisluy cachant bien que c'est l'ordinairedes premterseuenemens d'engendrer du, courage
,
ou de la crainte, ietta promptement ses Cohortes en campagnej & apres auoirtaillé en pièces
ceux quis'opposoient à ses* forces, pourn.uujrles autres, qui s'esoientdesbandez, de peur qu'ils ne vinrent à se rallier. Et afin
que sous couleur d'vne paix dcsguisee, ils ne le meiflent, luy en
soucy, &[esfoJdatscnpeine,ildcÍarma ceuæ qu'il tenoit pour
suspeds, ôz les inuçstit de forts & de garnisons,aucc resolution
de les empefeherde palfcr plus outre que les riuieres de Sabrine, &d'Antonnc. A quoy s'oppesèr#iit premièrement les Iceniens, nation puissance, & qui n'auoit point encore citétrauailleed'aucune guerre, comme s'eitatlt de son bon gré rangée à
nostre alliance.A la [u[citation de ceux-cy,tous les peuples voifins choisirent pourle combatvnlfeu clos d'vne leuee de terre
(comme il s'en treuue d'ordinairepar les champs) &: ayant l'aduenup esiroiB:e, pour empescherl'entree à la caualerie. Or bien
que le Capitaine- Romain nctist le gros des Légions aucc luy
trouhks enla
jade Bretagne.
1Offtritti taille en fittei tous ceux
fut s'opposent à
feifor,res-
ains seulement des gens de secours,ou les Alliez, il s'appresta
neantmoins à forcerses defen(es,& rangé qu'il eu st ses bandes,
& ses cohortes, il mit auiïï à leur dC1.10ir les trouppesde Caualerie.Le signal ne fut pas donné si tost,qu'ils rompirent le rampart,
&l11e1rentenendesordre les ennemis embarrassez dans leurs propres clostures, &: lesquels se cognoif1ans coulpables de rtbellio,
& d'ailleurs voyansles passages de leur retraiétè bouchezfirent plusieursmémorablesfaicts d'armes. Ën ce combat M. Oj[torius fils du Lieutenantgénéral s'acqui11: l'hôneur d'auoir faune la vie à vn citoyenRomain. Au reste la deffaiae des Iceniens
+ modéra la fougue de ceux qui estoient en branle de faire la
guerre, ou d'entretenirla paix. L'arméesuc par apres conduitte J
contre les Canges,&leur campagne par tout rauagee, parce t
qu'ils n'osoient se presenter à la bataille: ou si par slirprise ils pensoientquelque fois attraper quelqu'vndelamict:e,&:attaquer
en queue l'armee Romaine, on les punissoit aussi
-
tost. L'armec
des Romains approchoit desià non loing du riuage de la mer,qui
regarde l'Irlandc,quadles troubles quis emeurenc entre les Bri.
gantes, feirentretournerle Lieutenantgeneral,re[olude ne faire point de nouuelles entreprises qu'il n'eust asseuré les premières.
Quant aux Brigantes, après la mort d'vn petit nombre de
ceux qui commençoient à prendre les atnles,ilss'appaiserenten '
fin, comme ils veirent qu'on auoit pardonné aux autres. L'on ne
peut iamais empescherlesSilures-defaire la guerre,nypar cruau'
té,nyparclemence au(si;Gbien quil les fallut tenir ensubiession parle moyen d'vne garnison de Légionnaires. A cet effed
pour en venir à bout plustost & plus aisément, vne Colonie d'vn
bÕ nombre de vieux gensdarniesno-ti-iiiiee Camalodun,futmenee au pays conquis,pour y
seruirde renfort contre les rebelles,
& accoustumerles Alliezà viure selon les loix. De là l'onmar-
(
cha cotre les Silures, lesquels outre leur naturel "farrouchese te- «
noiec bien fontssousl'appuy de Caraétacus, lequel par plusieurs
auanturesbonnes &-mauuiaalses,s'estoit auance &fai&estimer
pardessustouslepautresCapitaines Bretons, Mais bien que sa
propreruse, & la cognoissance du pays le meissent en aduantaj ge ;
neantmoinsse treuuant alors plus foible de gensil destour1 na la guerre en Ordouic. Et ce futlà qu'ayant ioint ceux qui rej doutoient de faire paix auecnous, il se resolutde + iouer de son'
(
reste. Il gaigna donc vn lieu pour la bataille,dontl'entree & 1 'ist
* fit tenir pai-
(ib les.
Et fatft ftlkr l,
P"Js detCtgfier»
Les Srigantef
mutinées'sppaL
fenttitfuil.
C"".,I1.t&1JS Roy
detSiiftns.
*
preuuer vne
dernière a&.
uantuie.
suë estoiét malaiséesaux nostres, 6c grandement aduantageuses
auxsiens
:
Car tenant le haut des montagnes 3
s'il s'y treuuoit,
quelque endroit par lequel on les peut aborder a,isément, ils y
metroientdes monceauxde pierres,pouryferuirde closlure, ou
-de palissade. Là deuant couroit vn ruisseau,dont les guez
estoiét.
mal-aflfeurez;&presdesesdefensessevoyoitrangeevnegrolTc1
trouppede leurs meilleurs soldats. Cependant les Capitaincsili
&: les Chefs des nations s'en alloient faisantlaronde au tour de*
leurstrouppes, les en'courageoient ardemment, les affeuroient
& taschoicnt de leur ostertoute crainteparl'esperanee de la vi-]
étoire, leur faisant tout plein d autresremonstrances, dont on'
vse d'ordinaireà la guerre. Et mesme Çara&acus courant çà&
là protestoit,que le iour de ce[le batailleJeur démit estre vne entree à re-1
GOlturerleurliberté,011 bien vn commencementde seruitudeperpetuelle. il,
appelloitdUJJi a
sin aydepreaccessiurJ)qui chaJ/érentj4dis bortde l'i/le l-c'
Di'élateurCesar,.,la vertu de/quelsles ayant exemptez de la subietfion desl
haches, destailles, &4estributs des Romains, ilsieuyjfoïentfranchement]
de leursfemmes )
&de leurs ensans,sans auotr foitfert aucun outrage en
kursperfmnes. Le peuple oyant qu'il disoit telles ou semblables
paroles, menoicgrand bruine àl'ehtour de Iuy; tellement qu'vachactins'obligeapar la foy qu'il deuoit à ses Dieux, de ne reculer en quelque saçô que ce fuit,ny pour armesny pour bleilùres¡,:
Ces acclamations estolhnerciit grandement le Chef des Ro-1
mains,quivoyoitdeuantsoy la riuiere, & en outre le rempart-Se
les monts qui commandoiet à son armee: De manière que n'appercellalltrien qui ne fust effroyable, 6c plein de gens de defense ;
il n'estoitpoint encore asseuré
:
&neantmoinsle soldat Romain ne cessoit de demanderla bataille, criant que toutes Clio-f
ses pouuoienteftreforcees par la vaillance. Les Tribuns, & les
Capitainesen disoient autant, &: parleursdiscoursrenforçoient
l'ardeur, & le couragede l'armee. Alors O[toriusayant conndc- !
récequieftoitimpojfibleoufacile agaigner,mena contre les.
ennemisses gens irritez, &: desireuxde bié faire, l<isquels trauer-*
ferent la riuiere auec peu de diincultc.Il y eut beaucoup des no.
sires blessez ou tuez,en abordant le rempart®,& tant que l'on!(
combarit auec le traid. Mais depuis que couuertsde leurs cj'cus'
ils eurentfaict comme vne voute d'iceux,tirantçà & là les pierres du rempartgroiïierementioincres
; & que les bataillons vindrentà se treuuer sans aduantage l'vn pres de l'autre,les enneT
misse retirerent alors au Nomméedes montagnes:
'toutesfoisles
' eens
hÂ>
ose fn/enter la
bataille aux RDmmns.
Exhorteles¡¡ens
*hcornbit.
t.
W* *
l
* \
St le; amble
-
-d'aUfgrejJî.
... "*, 1
i
i
'TeutessotileiRo'
mains Ici cambattent.
¥
ît lessint retirer au (ammet
des montagne*,
«j* ils font des-
gens de traictarmezàlalegere, & appellezFerentaires,ensemble les corselets, donnèrentîusques à eux :
les vnsles aiflaillans à
coups de traid, &: les autresse tenans serreren marchanttrouuerent les rangs des Bretons jà rompus, & lesquels n'estansarmez de cuirasses ny de salades se voyoiét prêtiez par lesglaiues,
&c les iauelots des Legionnaires,lors qu'ils pensbiencrenieraux
gens de recours: Se s'ils se tournoient contre ceux-cy.ilsestoient
ibudain abbatus par les Alliez à coups de picques d'espees.
Cesse viél:oÍrefuttgrande àc remarquable,enlaquelle la femme
&: la fille de Cara8:a'cus ayans esté prises,ses freresse rendirent à
nostre mercy. Pour luy,(uiuancl'ordinaire des malhe{freux,qui
ne treuuent ¡'as volôtiers vne retraite apeurée, ayat eu recours
à la sauuegarde&fidelité de CartisinaduaReyne desBrigantes,
il fut arrelté prisonnier & liuré aux victorieux,neuf ans aprèsla
guerre commencée en la grade Bretagne. Cela fut cause que sa
renommeeayant paffé iufqwes aux Isles,&couru parlesProuin.
ces voisines, le fit aussi gradementestimer en Italie, où plusieurs
estoientpassionnez de voir ce personnage,quidurant tant d'annees auoitmesprisénosforces: tellementqu'on faisoit fortestat
de luy dansla ville de Rome: Et d'ailleurs,Cesar mesmevoulant
agrandirlunneur,augmentoitla-gloire du vaincu. Le peuJ'le fut dôc appelle pourle voir, comme vne chose memorable.
S-es Compagniesde la garde Imperiale furentrangees en armes
au champ qui estdeuantle fort de leur garni(on.;& alors apres
auoir said passerles valTaux de ce Roy, l'on fit porterles bardes
&: les caparaçons de ses cheuaux, eniemble ses carquans,& ses
colliers, & tout ce qu'il auoit conquis à la guerre sur lesestrangers. L'onmonstrapar apres ses frères, sa femme, sa fille, & luymesme finalement. Les prières des autres ne sentirent pointla
noblelTe de leur Maison, tant ils se firent voirtimides. Mais Ca"
i*4â:acu^sans auoir le visage baissé, nyJansrequérirparses paroles qu'on eust pitié de sa fortune
,
abbordé qu'il fut pits du Tribunal, se tenantdebout,parla de ceste façon, Si ma diferetwn dans
lapr$fj>eritez>eusi égaléen grandeur la noblej/è dema Mai/on, ,&le/lJccez.
de mafortune,ieftjJé venuen cesse villeplufloften qualitéd'amy &d'allié,
que deprisonnier; CariecrOJ quauec destraitiez,&des dlliancespdil;-bles,
Ili rieussespointdejàaigne'receuoirvnRoy ijju de très-noblesAncêfires,&
qui commandaità plusieurs nations. Orcommeïefiat ou te me trouueréduit
âprefentesi honteuxpotirtnl,4tseli-ilmagnifique& favorablepourtoy. J'aautresfois eudes
cheuaux
^
des hommesdès armes,&degradsmoyens;
m
A
CaraâacH*
aux Romains
fat}aRe)neCattifmmim,
«
Est men;àRime.
Et movftrê au
peuple commeen.
vn tfllm/Iu.:
Sesproies àCe*
*
siie les ayperdus, quest
-
il befoin de s'en efionner, puis queça tfJém4lg,;
moy: Carsivomi autresvoulez commanderà tout le monde, ils ensuit qu'il
fautque tous deuiennent vosfubiefîs-. certej,l,,'ie mefafieau[jïtolq rendu
pour estre Itttrêentre tes mdini,mafortune^ny tagloireanfsr^neseroientpour
celaplusremarquablesa
ïi'aduenirevne oubliancefuturoitmonfupplicf de
pres; Ou tout au contraire^situ me laisses la vieJefèraypouriamaùvn exeple de ta debonnatreté. Cesarluy pardonna là deflus1, comme aussi à
sa fenlnle,&à ses freres, lesquels desehainez qu'ils furents'en allèrent deuantAgrippine(que l'on voyoit là pres bien haut mon-.
cee[urvn autre eschaffaut ) pour luy faire la reuercnce,&la remercierÊicc de mesines louanges que l'Empereur. Que s'il en faut parlersainement, c'estoit vue chose nouuelle,& contre la
coutume & la façon de faire des Anciens, devoir vne femme
a(îsse entre les el1:endars& les enseignes Romaines
:
mais elle le
disoit estre compagnede l'Empire acquis par ses deuanciers. En
apresles Senateurs appellez firent 4e lôgs & de magnifiques-di-
(courssur la captiuité de Cara&acus,laquelle ils disoient estre
aussi memorable que la mÕltrequi se fitjadis au peuple Romain
( parScipion, par Paulus, parquelques autres Capitaines) de
Siphax, de Persee,&: des Roysvaincus. Les ornemensde triomphe furent ordÕnez à Osttfrius, auquelIafortun^yant esté iusques alorsfauorable & prospere,elle se inonstra peu apresincertaine & douteuse en son endroiét,(oitque Carat\:acus n.'y estanim
plus, nos gensmenaientla guerre pluslaschement,commes'ils
l'eu.ssent tenue pouracheuee,ou que les ennemis ayâs pitié d'vn
,
si grand Roy,sè portassentà le venger auec vne plus viue ardeur;
tellement qu'ils inueltirentle Maistrede camp, &: les compagnies Légionnaires laissees au pays des Silures, pour y
bastir des
fores.Quesi les soldats qui estoientaux villages,& aux garnirons
voisinesne fussent bien tost venus au secours, vn seul ne fustrechapé de toute l'armee. Touresfoisle Maistre de caflip, hui8:
Centeniars, & les plus brauessoldats y
demeurerent. Dauantage, peu apresils meirent en route nos gens,qui fourrageoient,&
mesmesles compagnies de caualerie qu'on leur auoitenuoyecs
pour escorte.Ostonusmeit alors en campagne quelques bandes
armeesàlalegere: & neantmoinsiln'cuu iamais peuarrêterla
fuÏttc,iiles Legios (la valeurdesquellesredit égal le 'côbat)n'ciis.
Cent[ouitenulacharge. Lesnoires eurent depuis du meilleur:
&: ainsi les ennemis s'cnfuyrènt auec peu de perte ; parce que le
jours'abbai1r"ic.11 y eut par après diuersesreconeres,quiressem...
Lefuel lliy P48.
donne aux
Jiens.
m
OrnementJ4
triomphe ordon.
nera omri*tu*
bloiencla pluspartdu temps à des courtes de bandoulliers,parcc
qu'elles arriuoient ores par les bois, où ez lieux marescageux,seIon que la sortune ou leur vaillanceen donnoit occasion;Quelquesfois temerairement, tantost de proposdeliberé,oubien par
colere, ou pour butiner; parfois aussi par cômandement,&:sou
-
uent sansle sceu de leurs Chefs. En.quoy l'obstinationdes Siluresse faisoit dauantage paroistre,s'offensanspour vne parole de
l'EmpereurRomain, qlfÍ couroitentre le peuple,a sçauoir,que
tout ainsi que les Sicambriens auoient esté dest'ruids, & traspôrcezen la Gaule, il falloir entièrement esteindre le nom des Silu.
res. Ils surprirentdonc deux Cohortes de gens de secours,qui
par l'auarice.de leurs Capitaines s'en alloient fourrageant auec
trop d'indiscretion.Et parce qu'ils en donnerent les despouilles
& les prisonniers, cela fit mutinerle reste des nations. Ostorius
en fut si trauaillé d'ennuy qu'il en mourut au grand contentetuent des ennemis,quifaisoientgloire de ce qu'vn tel Chef, assez renommé,aupit esté emporté,sinon parla bataille, à tout le
moins par le moyen de leur guerre. L'Empereur aduerry dela
mortdeson Lieutenant, afin que la Prouince ne demeuraisans
Gouuerneur, y meitàsa place A. Didius, lequel quelque diligence qu'il sceustfaire en chemin,ne treuuapoint pour cela les
choses eh leur entier:
Car durant ce tempsla Legion conduire
par Mânlius Vatens perdit vne bataille, de laquelle les ennemis
faisoient courir le bruicrplus grand qu'il n'envoie, pour eslonner
ce Lieutenant à son arriuee. D'ailleurs, il J'augmentoit encore
luy inesiiie,afin d'auoirplus d'honneurs'il appalsol't£C tumulte,
ou pourfe moins vne iustecausedes'excuser,si telle cÍÎnotion
continuoit. Ce dommage nous fut causé parles Silures, quine
cesserent de picorer en beaucoup d'endroi&s,iusques à ce que
Didius.accouru vistement au deuant d eux, ils furent parJuy
rcpousFez. l'aydit cy-deuantque le meilleurCapiraine qui se
treuuafi:entre les ennemis,après Caradacus,senommoitVenutius, de la cité des Iuganres. Celluy-cy fut long temps1idelle
aux Romains,& defendu parleursforces,tantqu'il eut pour espouse l,a Reyne Cartismandua
:
Maisvne dissentions'estant efmeuë entreux, & depuisvne guerre, itluy aduint airffi de prendre les armes contre nous. Toutesfoisils ne cOlnbattoiétqu'entr'cuxau commenceiment,& en fin il arriitaqueCartismandua
surpritfinementles freres & les proches parens deVenurius.Les
ennemise[chauffezde courroux pour cela, &' piquez de honte.
LeiStit.resrtjt~
fient epmtaftrement AUX R»-
in-fini.
MOstd'Ofîoritttl
A. D/Jiuj ijl en;
téojê ensaplace»
Vetsuùus C1;ts
des Brefom.
Leur ïtfjtnùon.
m
craignansd eitre commandez par vne femme, enuahirent son
Royaume auec vne puissantearmeede ieunes hommesd'eslite.
Cequ'efi:antpreucuparles nostres*les cohortes Romaines Cl1-
ueyees pourson secoursliurerentvne'rudebataille, dont le c5-
mencemetfut douteux,&l'ifluë*meilleure.La Légion à laquelle commandoitCesius Nasica ci5battitaussi auec vn euenement
presquesemblable: car Didiuspesant de vieillesse, & grande
-
-tnenth01)noré d'ailleurs, secontentoirde faire Amplement sà
charge, & de repousser l'ennemy par i'entremise d'autruy. Or
bien que ces choses ayent esté fai&es en plusieurs annees par deuxPropreteurs,qui furent OItorius,&Didius, neantmoins
ieles ay bien voulu ioindreensclnblc, de peur quç les scparanc
elles ne fussent si bien retenuës.
Néronprendla robbe l>irilc:ejlAppellePrince de la Ieune(se,£rpréféréen.toutes cho*
ses a Britannicus, Claudiussur la plainfie d',/{grippine,bannit ^oufiti
il mourir les
meilleurs Gouuerneurs desonfils, furrhut eflpar luy pourueu de l'eslit de Capitaine
des Gardesdu Palau, fitelliut mis A/I- rangdes accuse"^ du crime de la Majesté est tiré
de ce dangerparle moyen d'^fgrtppine. Prodiges aduenusà Rome, Ci'grande cherté
de Ifiures. CHAPITRE IX.
E reuiens maintenant à l'ordredu temps. TitusClaudrus estatConsul pourla cinquiesme fois, auec Sergius
Cornelius Orphitus,l'on se hasta de doîinerla robbe vinie VI /• I t /I I t 11 a Néron, ahn qu il lembiait capable 0 entrer au gouuernement de la Republique.Cesarincline se laissa volontiers emporter à la flatterie du Sénat,demandantque Néron peustreceuoir
leConsulat au vingtiesme an de sonaage, & quecepdbdantil
eusthorslavillelapui{TancedeProconsul,&:fustappellé Prince de la Ieuneste
:
Outre cela on fit en son nomvn don aux foldats, & vne largesse au peuple. Ezieuxdu Cirque ou des Lices
qui se faisoientpouracquérirla faueur populaire Britannicus ôf
Nérons'y firent voirtous deuxau peuple,l'vii vestude sa precex'
te,& l'autred'vnerobbe triomphale; cestuy-làen habillement
d'enfant,&cestuy-cyauec vne magnificence d'Empereur;afin
qu'onpreiugeastparlàqueldeuoitestreàraduenirleftatdeces
deux Princes.A l'heure mesme ceux des Céteniers,&desCapitaines qui monstroiétauoir pitié de la condition de Britannicus ;
furent demisde leur charge,lesvns pour de fausses causes,& les
autressous couleurde les honorer. Quant aux affrâchis,s'ils'en
treuuaquelqu vn dot la fidelité fust inuiolable,onle chassa tout
%d rohbe virile
donnetÀ Nefo)yo.
Il efi afpeUt
princedé ùlev
nejjt.
Et préféré en
tout à Brifan
ntctt*.
«
*
încStinent.Cesdeux Princess'estasrencontrez làdeflus,Néron
faluaBritanicus parson nom,&:cestuy cy luy rendit son change
enl'appellat Domitius: Cequ'Agripinc prenâtpour vn cômencemêt de discprde,elles'en alla plaindraà bon esciét à son mary,
luy disant,queveritablementon mespris-oitl'adoption,&:que ce
qui auoit esté ordonné par les Senateurs,&comandé par le peuple eÉoit cassé,&aboly danssa propre maison,si bien que si l'on
ne chastioit lamalice de ceux qui enseignWiét àBritannicus d'vser de tellesparolessi peu courtoises,il en pourroit naistre du domage au public. Claudiusirrité de cecy,c5me de quelque crime
commis,bannit, ou feit mourir tous les meilleurs Gouucrneurs
de son fils, & le meit en garde de cçux que sa marastre luy voulut donner. Toutesfois Agrippinen'osoitencore mettre en auât
le haut point oublie buttoit, si Lucius Geta n'estoit desmis de
l'estat de Capitaine des gardes du Palais, auec Rufus Crispinus
*
car elle s'imaginoitqu'ils au^ient encore la memoiretôute fres
che des biens-faitsreceus de Meflalline
: &par consequentque
le deuoirles obligeoit à Ces enfans,leur estansredeuables.Et voi.
là côme parl'aduis d'vne femme (qui assuroit que parle moyen
des brigues, & de l'ambition de ces deuxCapitaines, les cohortess'entretenoient en partialité, & que la discipline.seroit bien
plus exactes'ilfalloit qu'yn seul Chefcommandaitaux soldats)
l'estat des Gardes de l'Empereur fut donné à Burrus Afranius
grandement estimé au raict de la guerre,mais qui ne sçauoit
que tres-bien à la faueur de quelle personne il deuoit [onaduancemeriP AgrippinehausToitencoredeplus en plusla grandeur de sa dignité, parce qu'elle entroit au Capitole dans vn
chariot, ce qui n"estoit permis anciennementqu'aux Prestres,&:
aux chosessacrees, &: ainsi s'augmentoit l'honneur, & la reuerencequ'onportoitàcestefemme; Qui se peut vanter d'auoir
esté la seuleiufquesauiourd'huy,laquelle estant fille d'Empereurs'estausti treuuee soeur, femme, &: mere d'vn Prince qui a
tenul'Empire.PendaMgue ces choses se panbicnc.Vitelliusson
principal deffenseur,relque grand credit qu'il peust auoir, &:
bien queréduit à vne extreme vieillefie ( si estrange efi: l'incertitude des affaires des grands) futmis au rang des accusez par la
dénonciationde Iunius Lupus Senateur,qui luy mettoitsus des
crimes de leze Maiesté ioints à vne conuoiti-se de s'ellcuer a
l'Empire. Et de verité Cesar y
eust presté l'oreille,si parlesmenaces d'Agrippine plustost que parses prières
,
il neust,changéd oClaudtué hanit,
ou fait mourir
les metUeurt
Gouuerneurs de
fonfiltEt!JfJNfN()ÏIBtW:
.
rmde Vefiat de
Capitaine des
gardes.
L
l
l
r
Vitetttus deeufé
ducrome de
" Mue/té,
L
S
ï
.
mit hors de
danger /1'" -4;
pinion,&: confiné l'accu[aœur:quifut toute la punition que Vitellius voulut estrefai&e de ceste affaire. Cette mesme annee aduindrent beaucoup de prodiges: Quelques oyséaux mal en- (onereux[epercherentauCapirole,& des tremblemensde ter.
readuenus coupsur couemeirent en ruine des maisons; si bien
que les plusfoibles
y
demeurerét escachez;pendant que 1 effroy
s'estendoit de toutes parts entre le peuple. La faute des blads, de
la famine quis'en enCltuit furent pris semblablement, comme prodiges.Et mesme la plainten'en fut passecrette
: car iladuint
vn iour que l'Empereur presidentà l'audiece fut enuirôné d'vne
foule de gens, commemutinez, qui se meirent à crier après luy
de telle "sorte, que l'ayant chane iusques au bout du lieu de l'audience,le pourfuiuirentlà de si près,qu'ilfut contraint auec vne
trouppe de soldats de ses gardes, de fendre la ppessede cette po- pulace qui le faschoit. Et certes il est hors de doute
:
df¿U'¡J n'y
AHQttpour lors des itures à Romequepourquinze jours au plus. Mais par la grande bonté des Dieux, & par la tranquilité de l'hiuer *
la
villeTutfecouruë en son extreme necessitc
: ce qui est d'autant
plus estrange
,
que iadis des contrees de l'Italie l'on souloit
transporterdes viures en d'autres Prouinces fort efloignees; là
où maintenant si nous endurons la famine, celan'aduient point
parla sterilité de cesse terre ;
ains parce que nouslabourons plufrost l'Affrique, & l'Egypte;tellementque la vie du peupleRo-
,maind1chargecCurdcsnauiresàl'aducnture, &: àla mercy des
hazardsdelanier.
' *
Guerre/Ùrucnui'en ^Crmenie U convoitire de regnerfaist que xhadamifîtK tjl
enuoye en ce Royaume
,
ou il drejje des mbufchesàsort Oncle, c,,- l'attaquefnaîtrr,ertà
force (Jtmerte, Grande perfidie d^n Capitaine Romain,parle moyen duquelMubrida»
tes est trahy ,G'"liz.réentre les mains
de HjudamiftiM ,Itil le faist enchatfner, de.
pulls estoufer auecsa ftmme:sts enfamsont ausi mis à mort,pour xuoirplturèle meurtre rie leurs Pere cr/1-1ert. Les /(omainsse deliberent
de venger cet
afàfinat,
<3-s'en
dejijitntenfn.luliMPthgnmj&ithhne "ouueUe entreprise en JÍrmtnlt, qui luy rm[-
fitauec beaucoup de mal-heur. Cependant les parthtM1lJlInnent occafwn d'tnuahir
C4
/()'tume, lequel neantmoinsds ne feuuentjûbiuguemxhadamiftu* ejl chassé par les
Arménienspourses cruels attes, Çrpense amir tuéptfemmeZenobu, laquelle
on en*
noyéa
Tmdateu t CHAPITRE X.
A guerre quÍsilreintceste mesme annee entre les Armeniens
,
& les Hiberiens) fut cause semblablement de pluJkurs grandstroubles entre lés Parthts
,
& les Romains. Ycl©*-
Py0diies.'
(5 famine à
Romt.
M
»
*qui ne ferma
pointla mer.
»
tïuerre ért Atmini*.
gefes commandoit à la nation des Parthes, lequel du codématernel estoitissu d'vne Concubine Grecque
,
&: paruenu au
Royaume du consentement de ses freres. Phara(manes ponedoitde long tempsle pays des Hiberiens,& Mithridatesson fret
retenoit celuy des Arméniens par le moyen de nos forces. Or
Pharasmanesauoit vn fils nommé Rhadamistus, lequelsa belle
taille, & la force de son corps rendoientfortremarquable
; outre qu'il esloit auec cela façonné du tout aux ruses de son Pere,
& grandement en ertime entre sesvoisins. Ce ieune Seigneur
ne pouuant tenir couuerte son intention,se plaignoit souuent,
&; auec vn courage trop rogue de ce que san Pere ssir ses vieux
iours le priuoit si long temps d'vn si petit Royaumeque celuy de
l'Hiberie
,
qui fut cause que Phar.asinanes le voyant conuoiteux de regnerbien
-
tost, &: redoutant d'ailleurs pourla foiblesse de son aage la faneur que les gens de son pays tesmoignoient
porter à son fils,s'aduisa de le repaistre d'vne autre esperance, âc
de luy monstrerl'Arménie qu'il disoit auoir luy-mesiiie donnée
à Mithridates,au tempsque les Parthesen furent chassez; qu'il
falloitneantmoins differer d'y aller par la force, qu'il valoit
bien mieuxy
employerles ruses, afind'auoir moyen de l'accabler,lors qu'il ne se tiêdroit pointsurses gardes
;
Etainsi Rhadamistusfaisantsemblant d'estre en mauuaise intelIigéce auec son
Pèrepourne pouuoir souffrir la haine de samarastre,se retira
vers[on.Onde,qui le recueillit aucc autant de courtoisie que l'vn de ses enfans.CependantRhadamistus eut loisir de praâiquerles principaux Seigneurs de l'Arménie, pour remuer l'euat, sans que Mithridates en scent rien; lequel outre la bonne !chère qu'il faisoit à son nepucu l'honnoroit encore beaucoup.
IRhadamistussous couleurd'auoirfaicisa paix auec son pere s'en
(retourna chez luy, & l'aduisa que les choses qu'on pouuoit faire
Iparfinesse estoient toutes prcstes,&: qu'il ne falloit plus qu'acheJuerle reste par armes. Pharasmanes prit donc alors pour pretexIte d'esmouuoirla guerre, qu'ayantautresfois eu à combattre les
Roys d'Albanie, corne il demandoit secours#ux Romains,son
•jfrere luy auoit eite contraire; Et pourtant qu'il desiroit venger
i ceste iniure en le destruisant du tout. Sur ce il asfébla vne grosse
-Iîrmccdont il dona la conduicceà son fils, lequel par vne soudaiI ne entree, estonné qu'il eust, & chassé Mithridates de la campa- |gne,le contraignit de se retirer dans le ch^steau de Gorneas,fort
d'aiIicte)& bienmunydesoldacs Romains commandez par CeRh4tl4",ijliuc;.
uaiteux de regnt,..
Vol en Atmenie
par le conseil ae
son Pere.
ses praifi<j«et
contre son Oncle
Mithridates,
Entreen A'é.
Jute.
Et contraint (on
Oncle de se reti.
rerdasGetntas,
lius Pollio leur Chef, & par le CentenierCasperius. Il n'y a
rien
àquoyles Barbaresfesecognoifient le moins qu'aux engins, aux subtilitez,&auxru[esdonton vse d'ordinaire ezsieges des villes
: comme au contraire c'est la partie de la guerreque nous en.
tendons le mieux:quifut cause queRhadamistus ayant envain,
&àson dommage tasché d'approcherles defenses, commença
lesiege. Mais c,anImeil recogneut
*lepeu d'estat que les ennemis faisoient de ses forces, & la grande auarice du Capitaine
Romain,il se meit à marchanderauec luy, quelque prot$fi:atiol'l
que sceut faireCasperius, qu'il ne falloit ainsi vendre meschamment, & à prixd'argent vn Roy allié, ny l'Arménieà luy donnee
par le peuple Romain. En fin Pollio sassantsemblant de redouter vn si grand nombre d'enuemis,&: Rhadamistus ayant charge de son Pere de ne bouger de là, Casperius accorda la trefue,
& sortit, auec intention que s'il ne pouuoit destourner Pharaimanes de faire la guerre à Mithridates, il aduertiroit T.Vinidius
QuadratusGouuerneurdelaSyrie de l'cstatoù les Armeniens.
se treuuoientreduicts. Le Centenierne fut pas si-tost party, que
Polliose sentant desehargé de celuy qui le veilloit de si pres adussa Mithridates de faire la paix, luy representant L'vnton (JI/ily
doit auoi, entrelesfreres
;.
cf2!!e Pbarasmanes ejloitson aifié
>
(àfJJ y comprendreles autresdegrez de leuralliance
: Caril auoit ejpoufèlafille de Pharasmanes,&lay-melieleello'tt Beau-pere de Khadamîfim. £>ue les Hiberiens ne refuîoientpoi'ntlapaix,. bien que pour le present ilsfusferttles plus
firls. jght on ne cognoiffoit quetrop la perfidie des Arméniens
,
& qntl ne
luy reçoitplu* * pourtoutedefenseque ce chasseaudejpouvueudemunitions
v.
Et?ouyt,aiitqti'ilnefeitpointdifficultéde receuoirdes codifionspaijibk,
de
sans ejfufion âe fangyplufloHquexperimenterlehaz,arddelaguerre. Pendant que Mithridates differoità,ièrefondre'làde£fus,tenat pour Íilspeé1:le conseil de ce Capitaine, ( parce qu'il auoit abusé d'vne de ses Concubines Royales, outr---qu 'il le cognoiffoitfubiea:
à faire pour de l'argent toutes choses à l'appétitd'autruy)Caspe -1
rius vint trouuerPharasmanes,& requist instammentles Hiberiens de leuerle siqge de deuant Gorneas; maisle Roy l'amusant
cependantpar des respt>nCes incertaines qu'il luy faisoit en public, &sonuent par de bonnes paroles, aduertit par de secrets
messagersson fils Rhaàamifi:us,de haster la conquestedu Cha.
steau par toutes sortes de moyens à luy possibles. Le prix de la
trahison fut donc hai^é là-dessus,si bien que Pollio par vne secretemenetpouffalessoldats a' demanderlapaix, ôc à dire par
forme
terpote de Pollio CapitaineRe.
main.
0que les enne.
mis ne rcdou.
coicntaucune
meri c~-
t d'auue te
axaicte.
forme de menace, qu'ils abandonneroientla forteresse. Ceste
necessité contraignit Mithridates d'accepterle iour, & le lieu
doncilfut aduise pourtraider lapaix, & ainsi il sortit duchasteau. D'abbord Radamistus accourut à luy pour l'embrasser,
& luyfïst debeaux-semblans derespeét& d'honneur, l'appellantson beau-pere & son pere, &: luy protestantauec serment,
qu'il ne le feroit mourirny par fer, ny parpoison. Aumesmeinslat il le pressa d'aller en vn boccage touffu prochede là, où il disoit auoirsaid appresterle sacrifice requis, afin d'y conclurre la
paix, en la presencedes Dieux.C'esila coustumedes Roys de ce païs,quand ils se iurent amitié, detoucMferenla main l'vn de
l'autre, d'entre-l11eller leurs dextres, de lier leurs poulces, &:
delcseur?indre d'vnnœud;puis quand le sangs'est retiré àrextrémitédu doigt, ilss'y donnent vn petit coup, le fontsortir, &
le leschentl'vn à l'autre, ce qui est la plus seciette & eltroitre
alliance qui soitentr'eux, comme ayantesiésacreepareffufion
de leursang. Mais à l'heure mesme celuy qui deuoit lier M ithridates, faisant semblant de tuoiber le saisit aux genou%,& le
renuersa parterre; puis d'autres accourusen plus grand nombre l'enchaisnerent, & luy mirent desférs aux pieds, chose que
les Barbares tiennent pour deshonneste&: infâme .Outre cela,
le peuplequ'il auoit autresfoistraicte rudement,en venoit aux iniures, Selemenaçoit de le battre. Commeau contraire il s'en
\
treuuoit d'autrestouchez de côpassiond'vn si estrange changenient de fortune, & de voir la femme, & les petits enfans de
ce Roy,qui remplifToieneeairde leurs plaincies:qui fut cause
j qu'on les mist en des chariots separez & couuerts, pendat qu'on
? enuoyoitsçauoir la volonté de Pharasn-ianes. Mais luy qui fai-
¡[oit plus d'état de la conquested'vn Royaume,que de son fre-
)re, ny de sa fille, & dôt le naturel se portoit de vistesse aux mefchancetez, ne les voulutiamais veoir:
il est bien vray qu'il meit:
ordre qu'ils ne fussent occis en sa presence. Radamistusausïîse
-souuenaiit du sermét par luy fait,n'vsa de poison,ny de fer, contre la sœur, ny contre son oncle; ains couchez qu'ils estoienc
(parterre, les fist estouffer à force de bardes, & de pesapts vestements qu'on ierta sur eux. Les enfans de Mithridatesfurent/
tuez semblablement>pourauoir pleuré le meurtre de leurs pcre & mere. Cependant Quadratus aduerty que Mithridatesj
auoit esté trahy, & son Royaume occupé par les meurtriers,
assembla le Conseil
,
& remonsirà toute l'assaire comme elle
Coustume des
Armementtnsi
furantla ptiMi
Radamifttusait
-
eirebai(ner Aft"
thridates.
4
Ptiù lesmill 0;
iouffer 4iuec sé
'emme-t
tuer les en:
;;.s.,
estoit aduenuë, mettant en deliberation si on en deuoit tirer
la vengeance.JI ne s'en treuua que bien peu, qui se souciaflent
de l'honneur du public
;
les autres en plus grand nombre discouroient de ce qui leur sembloit plus certain
;
mais tous estoient bien d'aduis
,
£>u'on se démit refiouyr des mefehancetez, tjll;
si commettaient entre des estrangers : Za"il falLit encore tetter Parmy
eux vnesemence d'inimitié, commefeirent tadis les Princes Romains,
lors qu'ils
aJderentde P^irmeniepourfournir de matiere aux Barbares
( fota vn beau pretexte de libéralité) àe se quereller ensemble
;
£>ueR4-
damieus demeurait iouyjfant, tant qu'il voudroit, de sa mauuatfeconfiiefle
,
pourueu quil jfrst tousiours infâme, & hay d'va chacun
-,
puis
que telle chose faisoit plia à 1"aduantage des Romains, que s
ily
fuflparuens auec honneur. Tous en general s'accorderent à-celte opinion; & toutesfois pour monstrer qu'on n'auoit approuué ce
meschant a&e
,
&: de peur que Cesar ne vint à commander
le contraire
,
l'on depescha des courriers vers Pharasmanes/
pour luy enioindre de vuider les limites de l'Armenie
,
& de
retireifson fils hors d'icelle. Iulius Pelignus estoit pour lors
Agent, & Procureur de la Prouince de la Capadoce, homme lasche, &c mesprisable pour la deformité de son corps, qui
le rendoit subied à mocquerie
,
mais qui fut iadis grand familier de Claudius
,
lors qu'il prenoit plaisir à la hantise des
compagnies priuees, & que cestuy-cy luy falsoit'Opaffer son
-
temps soyeusement,dans cesse vie oissue qu'il menoit. Ce Pelignus entra dans l'Armenie, assemblé qu'il eut lesecours des
Prouinces voisines, auec dessein de la conquérir
:
Mais pendant qu'ils'arnusoit à piller les Alliez plustostque les ennemis,
e
il se veit abandonné des siens, assailly des Barbares, desnué de
-
forces, &: contraint de s'en aller versRadamiflus,qui le sceur
si bien gaigner par presents, que sans en estre requis, il l'incita luy-met-me à prendre les ornements Royaux,iusques à l'afsister en cela
-,
se treuuan"t à son couronnement, comme autheur, ou plustost comme Satellite. Si tost que le bruict d'vn
" si vilain a&e fut publié, pour empescher qu'on n'eust pareille
eO:itne<\es autres CapitainesRomains,que de ce Pelignus, le
Lieutenant Heluidius Priscusfut enuoyé au pays auec vne Legion
,
pour donner ordre à ces troubles,selon qu'il le iugeroit
necessaire. Ayant donc diligemment passé lemoncTaurus, il
auoit accommodé desià plus de choses par la douceur
,
que
par la force, quand il receut commandementde s'en retour.
lulitu Pelignm
Procureur deC<*
,,,d,r,
Entri tn CAr
lagnit.
I&iUmijhui
g4igne par dr
çent.
ner en la Syrie
,
de peur qu'il ne full cause d'vn commencement de guerre contre les Parthes
:
Car Vologeses sc faifant accroire d'auoir ocfcasion d'enuahir l'Arménie, ( laquelle
autresfoistenue par Ces prtdecefleurs; estoit alors occupeepour d
la meschanceté d'vn Roy estranger) assembla vne armee
,
& *
se prepara pour faire couronner Tiridates[on frere Roy de ce i
Royaume
,
afin qu'il n'y eust aucun de sa Maison qui ne regnast en quelque contree. La seule venue des Parthes chassa
les Hiberiens)(ans en venir aux mains. Arta?xata&: Tigranocerta, villes de l'Armenie se sousmeirent au ioug d'obëiflance; mais la rigueur de l'Hyuerioin&feau peu de prouifionsque
les^arthes auoient faictes, ensemble la maladiequi s'engendra de ces deux accidents, contraignirentVologeses d'abandonnerles choses presentes:quifut cause que Rhadamistuss'alla ietter derechef sur ^Arménie destituee de per[onnes,(emonstrantd'autant plus cruel que de coustume à l'endroi8: des habitans, qu'il les estimoittrahistres, &: prompts à se mutiner quand
le tempss'en offroit. Tellementque les Arméniens, bien qu'ac.
coustumez à la seruitude, perdanstoute patience, assiegerent
parforce le Palais Royal desi près, que Rhadamistusmeit tout 1
son secours en la vistesse de ses cheuaux
,
par le moyen def-j
quelsluy & sa femme se [auuererlt. Or grosse qu'elle estoit, elle
supporta le mieux qu'elle peut la premiere course, tant pour
la crainte des ennemis, que pourson affection entiers-ion mary. Mais quand les continuelles secousses luy eurent elbranlé
i
le ventre & les entrailles,elle pria son mary delagarentirdes
outrages de la captiuité par vne morthonnorable. Rhadami1 ssus se meit à l'embrasser d'abbord, à la soulager,&à l'inciter
! 'à prendre courage :
Ores la generositéde son cœurl'c!1onnoit,
j &tatitost la peur qu'il auoit que l'abandonnant quelqu'vn ne
i iouystd'elle le mettoit en inquiétude. En fin violenté d'amour,
j & n'estant apprentif de mal.faire, il meit la main à son cime-,
1
terre, & l'ayant abbatuë d'vn coup, la traisna iusques au bord1
du fleuue Araxe, & la pouffa dans l'eau, de peur que son corps
t ne sufl aussi emporté. Cela said, il s'enfuit à toute bride, & gai-
;
gnal'Hiberie, Royaume que possedoitson pere. Cependant il
y eut des pasteurs qui descouurirentZenobia ( ainsi se nommoit
ceste Dame) laquelle respirant encore & pleine de vie, estoit
t arrestee sur les vuidanges de lariuiere,difficiles à l'abbord. L'a
* beauté de sonvisaee honnorable leur feit iuger que sa qualité
Vologefes
les Parthes entabtjl l'jirmente, enchajjé
Khadumifint*
«
RhtdaMtftvt y
renient derechef^
pOvrf.1co,#.W
té efi chafîi
les ArmtntcnSa
IlpmfetlNDiflÑÍ
jtt semme ZtnO"
ht4.
n'estoit pas petite,si bien qu'ils luy banderent sa playe
,
& là
penserent le mieux qu'ils peurent à la mode des champs. Puis
ayans appris au vray son nom, &son auenture la portèrent en la ville d'Artaxata,d'où parle soin, &: aux despens du public,elle
futenuoyeeàTiridates,qui lareceuchumainemenc,&:lacincen
qualité de Reyne.
- ;
,
;
'.<4
FuriS/4 Scribonianus est enttoye en exil. Les Mathématiciens font chasse^ de l'Italie par .Arrep du Sénat,tr defensesfaittes aux femmes d'eftotiserdes Esclaves,
(buspeine depunition. Flatteries des Senateurs enuers PaHaï. Felix Gouuerneur de [d,
ludee y
trouble les affaires auec Ventidins, aufouettes QuadratU4 apporte du remrdr.
Esmotions en la cilicie appaifees par le Roy .A'nriochU4. Fne bataille nauate est dresfee sur le lac Fucm, ou pltifieurs accoururent de toutes parts pour en auoirlephjfe
-
temps.
'
"
CHAPITRE XI. 7
0vs les Consulats de Faustus Sylla
,
& de Saluius
1 Otho,Furius Scriboilianus futbanny,pour auoir eu la curiosité de s'enquerir des Chaldeens du temps au-
!
quel 1 Empereur mourroit. A ce crime estoit encore iointe sa
Mère Iunia, comme portant sa premiere fortune auec impatience
} car elle fut aussi confinee. Camillus pere de Scribonianus auoitaucresrbisesmeulaguerreen Dalmatie
;
à cause dequoy l'Empereur faisoit gloire de donner derechefla vie
à la race desbn enuemy. Toutesfois ce miserablebanny ne vefquit pas long temps depuis, soit qu'il mourust: de cas fortuit,
ou par poison, comme l'ont voulu croire ceux qui en ont semé lebrui£t. Alors estant proposé de chasser les Mathématiciens hors de l'Italie
,
il s'en fit vn Arrest fort rigoureux
,
neantmoins inutile. Le Prince loüa par-apres par vne sienne
harangue ceux qui pour leur peu de moyens renonçoientvo- lontairement à la qualité de Senateur. Puis on chassa totis les
autres, qui demeuransioignoient l'impudence à leur pauureté:
Cependantil fut mis en deliberation au Senat quel chastiment
depoitestre raict desfemmes qui semarioient auec des Esclaues. Surquoyilfut ordonné que celles qui en erpousoientsansle
fceudeleur Maiftredemeureroiettoufioursenefclauage;O
'
mais
qu'ellesseroienttenuës pour affranchiessi c'estoit du consentement d'iceluy. Barea Soranusnommé au Consulat,fut d'aduis
que Pallas ( duquel l'Empereurdit, qu'il auoitesté l'inueteur&
lacause de mettre ce faist en délibération ) eut les ornemens
«
Mt4û guérie eîle
esttnmyetà Tt
•
rjdtfts,
»
furitti Scrih-
.
tÙMHs esi tnfc
moyéen exil*
*
Les Mathématiciensfont chajfe7^_
sonde l'ItalieO
flatteriesiesSe
mageord entiers
falltu.
dePreteur,& cinquante fois cent gros sesterces. A quoy Sci-
(
pion Cornelius adiousta qu'on le dcuoit remercier publiquement de ce qu'estant sorty des Roys de l'Arcadie,il oublioit
neantmoinsfatres-ancienne noblesse, pour le seruice du public, & soufFroitdestre mis au nombre des Officiers du Prince.
Claudius affirma que Pallasse contentantde l'honneur se vouloirmaintenirdanssa premierepauureté
:
Comme en effedvn
ArrestduSenatgrauéencuiurefut publiquement affiché, par
lequel vn Affranchy richede*troismille fois cène gros sesterces,
cstoitloué de ce qu'il suiuoit la frugalité des Anciens. Mais son
frere surnomméFelix,quidéslong tempsauparauatestoit Gouuernèur de la Iudee, n'vsoitpointd'vne semblablemoderacion.
pensant qu'il luy fust permisde pra&iquersans d%ertoutessor:
tes de maux,sousl'appuy d'vne si grande puissance. Et de verité
les luifsauoientfaié\:semblantdes'esmol1l1oirpar vne sedition
* * * * * * pourn"aéioirobey,apres qu'ils eurent nouuelles de
la mort deCaius,&craighasencoreque les autres Princes co.rnmandaientlemesme. Durant ces choses, Felix ne faisoitqu'aigrir d'auantage leursfautes,y
voulant appliquer des remedes
hors de saison. En vn si mauuais conseil,il auoit pourfeçôd Ventidiu- Gouuerneur d'vne partie de ladite Prouince, diuisee
encr'cuxde telle sorte, que ceux de la Galilce obeyssoient acejstuy cy, & à Felix les Samaritains. Or outre quils estoient mal
ensemble de longuemain, ils se quereloient encore alors plus
ouuertement pour le peu de respeét, qu'ils portoient a
lefcirs
Gouuerneurs :
de maniere qu'ils couroient les vns surlq^ autres, s'enuoyoient des trouppes de bngands,se dressoient des
;
embusches,&: se rencontroientquelquesfoisen bataille rengee,
rapportant le buttin, &: les despouilles conquises, ou bien en
faisane part à ces Procureurs,&:à ces Agens.quis'en resiouyrent
du commencement. Mais depuisle mal venant à croistre petit
i à petit, employé qu'ils eurent les armes des gens de guerre pour
lies demefler, les soldatsfurent occis, & la Prouince menne s'en
.alloic en combustion de guerre, si Quadratus Gouuerneurde la
'Syrie n'y eust mis ordre. L on ne tarda point encore beaucoupa
punir de mort les Iuifs, qui auoient esté si hardisque de tuer les
soldats Romains:Ecneacmoinsle faiecde Cumanus, & de Felifc
I apportaquelqueremise,parce queClaudiusayat aprisles causes
d de la rebellion, auoit auili doné le pouuoirjde faire de ses Procu-
, reurs comme bon luv sembkroit. Mais Quadratusfistvoir, que
+ se(oatJ7000,
deus.
"k ce fontCept
miliiÕs,&cinq
cent mille cicus.
Félix Goutterneut de laludee
y
trouble les of!
faireJt
'
*uecVentid'm\
Felix essoit du nombredes luges, luy souffrant de prendre place
en son Tribunalpres de soy, pour refroidir la rigueur de ses ac- cusateuw: Cumanus ayant donc esté condamné tout seul, pour les meschancetez,que deux auoientfaié1:es, la Prouince futre- mise en son repos accoustumé. Peu apres lespaysansdelàCilicie surnommezClites, qui s'estoient iadis esmeus plusieursfois,
s'allerent camper sur des montagnes presqu'inaccessibles, d'où
faisant des courses en bas lu[qu'au riuage de la mer, ou proche
des villes, ils voloientlesbourgeois,& leslaboureurs, & s'attaquoient bien souucnt auxmarchands, & aux mariniers. La ville d'Anemure fut auiegce,&: la caualerie qu'on enuoya de la
Syrie pourle recours mire en route auec Curtius Seuerus Chef
d'icelle
: ce qui aduint, parce que le pays rude, & rabotteux, ne permettoitpoint aux gens de cheual d'y combattre.DepuisAntiochusRoy de ceste contree vsant de belles paroles enuers ceste populace,& de'tromperie contreleur Capitaine, separé qu'il
eut les forces de ces Barbares,& fai&.mourir Trosobore, auec quelques-vns des principauxappaira les autres parsa douceur.
Enuiron ce temps-la vue montagnequiest entre le lac Fuciii,
& la riuiere'deLiris, ayant esté ecouppecafinque la magnificen-^
ce de l'ouurage fut veuë de plusieurs gens,l'on dresla vue lhtaille nauale dans ce mesme lac, à l'imitation d'Auguste, qui fist iadis vn estang delà le Tibre
:
mais auec des vaisseaux legers, & en plus petit nombre. Claudiusarma cent galères, à trois &: quatre
rantes pour banc, & dnc.neufmille hommes,sassant ceindre &r
clorrçle.riuage de radeaux,ou de claves, afin que leurs retraittes ne fuirentairecs, ny libres
:
il y
laiflaneantmoins del' l'espace,
tant pourvoguer à l'aile, &: gouuerncrles vaisseaux, sélon l'art
& 1 'l-ndusttie des maistres Pilottes, qu'afin d'addreflerles chocs
en s'entreheurtant,comme c'ess l'ordinaireaux cébats;Les centaines,& les dixaines des bandes,ensembJe les trouppes de cheual de la garde Impériale,estoientsur les radeaux, ayant au deliant des defFenses,& des bastions sur lesquels croient tendues
des grosses arbalesses, & d'autres engins à tirer des naias. Le re- fie du lac estoit occupé par les gens de marine, par les vaifséaux de guerre. L'on cuit dit que c'cstoic vn theatre à voir le rinage d'alentourauec les costaux, & les sommets des montagnes remplisd'viiemultitude infinie d'hommes,accourus,tant des
villesvoisiries, que de Rome mesme par vn desir de voir ce pafic-temps
,
oudéfaire la Cour au Prince ;
lequel couuert d'vne
SsmttioHS en la
Cilicie.
ï
tfpttifîtepéfdntsac/m.r.
'''f"ilJe.nAfi41e
ÀamleUcïtcin.
illofi'twi
ftnttiotrttp#fse-,rgmp.#.
jtiche cotte d'armes estoit assis en lieu eminent,& Agrippine
non loing de luy vestuë d'vn manteau de drap d'or. Or bien que
les combattans fussent criminels,ilsfeirent neantmoins aussi
courageusement que des vaillans homiiies,& apres plusîeurs
bleflsuresreceuëson les empeschadc s'entretuër. Acheuéque
futle combat, l'eau venant à sefaire vn passage, deCcouuritafsfez la nonchalance aucc laquelleon auoitfaçonné cet œuure,
n'ayant esté creusee au niueau du ronds,nymesine du milieu du
lac
:
pouràquoy remédierde plus profondesfosses furent creusees quelque temps apres. Et ffieúne afin d'assemblerencore vn
coup le peuple, l'on seist vn ieu de Gladiateurssur des pontsiettez au trauers du lac, afin de representervne bataille de gens de
pied. Dauantage, parce que le banquet auoit esté dresse sur le
flux, & sur la vuidangedu Iac,cela donna subied à chacund'entrer en effroy
; car l'abondance de l'eau,sortant de violence,Sede
fbrce.emporcoitles chosesprochaines,&renuerCoicou traisnoic
les plus eOQignez, les estonnantdu grand bruid: qu'elle faisoit.
Agrippine (eseruantlà-delTus de la crainte que le Princeauoit
eue, accusade larrecin, &d'auarice Narcissus, auquel su; donnee la charge de cestouurage :
Mais luyneCe taisoit pas de son
costé, blasmant l'orgueilInsupportablede ceste femme,&ses
entreprisestrop grandes.
Neron tfooufi 0&4uiafille deCI-tud;t«,o-secharge de la cause des lliens>pour s"dC.
quérirla réputationde bien dire. Statilius Taurtts ejl condamné, O* L4 paijfiwce des
Procureurs augmentée. ceux de Co
,
fontaffranchis du tribut, (7 les Bt\antms aujii
demandent d'estre de/charge^desgrandesimportions, lu'on leurmtttoitsus.
CHAPITRE XII.
.
lunius,&QHaterius croientConduis,quand Néron
aagé deseize ans espousa O&auia fille de Cesar. Et afin de
jedireparolsirepardes exercices hIJnfJl'jlt1,6-desi mettre en réputationde
biendire, s'estant chargé de la cause des 1liens, il remonstra comme le peuple Romain estoit descendude Troye, & Enee la tige
de la maisondesIules.Il allegua là-dessus beaucoup de choses
anciennes,quiapprochoientfort des fables,dont il discourut
de si bonnegrace, qu'il obtint que les Iliensses partiesseroient
declarezfracsde toutes chargespubliques.Vne autresfois playdant pour la colonie de Bolongne la grade, que le feu auoit
grandementendommagée,elle futsecouruëd'vne libéralité de
c,,,,,,,, le Gté*
dateurs.
Néron
Défauts fille it
. " CUfédlMJ.
sl
cc
Etplaida 1" cau\
/«desllient.
* centfois cent grossesterces,&la liberté renduë aux Rhodieny,
qui leur auoitesté confirmée &: ostee souuent, selon les seruices par euxrendus aux Romains,durantles guerres estrangeres,
ou lesfautes commises en leur viIlepar le moyen desreditions.
Les Appameensruinés par vn tremblementde terre furent aufsi deschargez du tribut pour cinq ans. Or les subtilitez de la mesme Agrippinecontraignoiétl'Empereurde faire plusieurs a&es
de cruauté, car desirant auec paillon d'auoir les iardins de Statilius Taurusrenommé pourses grandesrichesses,elle le ruinapar le moyen de l'accusationde Tarquitius Priscus. Ce Priscus ayac cite Lieutenant de Taurus,au temps qu'il gouucrnoit l'Afrique, en qualité de Proconsul,si tost qu'ilsfurent de retour, luy
milt sus quelques concussîons,& l'accusa de Magie. Taurusirrite d'vn si mauuaistrai¿1:clnent, & ne pouuantplus long temps endurervn faux accusateur
,
sesist mourir sov-mesme auant le
iugementdu Sénat
: ce qui n'empescha point que Tarquitius
ne fut chassé de laCour parla poursuitte des SenJtcvrs,qui l'obtindrent pour la haine qu'ilsluy portoient comme denôciateur,
nonqbstant la brigue & la faueur d'Agrippine. Ceste mesme
annee l'on ouyst plusieurs fois dire au Prince, que les choses iageesparses Procureurs deuoientauofrpareille force,que celles
qu'il auoit luy mesme ordonnces
:
mais afin qu'on ne pensaft
qu'il l'eust dit par mesgarde, cela fut déclarépar arrest du Senat,
& ce plus ou-uertement,&plus amplement qu'il n'auoltesié en- tendu purle pasfe. Car AuguRe permit bien iadis qu'on peust
plaider deuant les Clictialiers qui gouuernoientl'Egypte,&: co« manda que leurssentencesfussent aussi valables,quesi elles eursentefté donnees par des M aoistrats Romains. Depuis tantpar
les autresProuinces, que dansla ville, il fut permis aux Gheualiers de cognoistre de maintes choses, qui souloient estre iadîs
de la iuri{dittion des Prêteurs: Mais Claudius ieurdeffera tout
ce droict, pourlequel aduindrentiadistant de débats, & de seditions, lors que parles requestes Semproniennesfaiâes au peu. ple, les Cheualiers furent mis en possession de iuger; ou bien
lors que d'vn autre codé les Loix Seruiliennesredirent auSena
la puiiTancede tenirla lusfice:atisl'lfut-ce la principalecause du
combatqui aduint entre Marius,&SyIJa. Maisles e
flats, & les
rangs de la ville estoientalors en partialité, bc les victorieuxs'en
faisoientaccroire tout ouuertement, ayant entre leurs mainsla
force publique, Oppius & CorneliusBalbusfurent les premiens
oui.
ce tont
IjOOOO.cfcUS.
StaùlimTaurus
acculi.
Se fitlft mourir.
Trtfcut pourfumoir accusé est
thajfedeIf' Cour
qui par lapudlancedc Cesar curent l'authorité de traiter des
conditionsde paix, &: des affaires de la guerre ;
tellement qu'il
ne sera point besoin après ceux-cy, de parler des Matiens& des
Vediens, ny de nommer par leurs noms quelques puissans (:hc.
ualicrs Romains, puis que Claudius rendit eigaux à soy aux
Loix
,
les Assranchis meimes par luy establis au gouuerncment"
des affaires de sa maison. Apres cela, il meicen délibération
,
s'il
falloir atfrâchir de tribut ceux de Co}alleguantpluGcurs choies
touchât leur antiquité: à (çauoir,que les Argienssous la côduitte de Ceus, & du pere de Latone auoiet les premiers habité celle Isle,en laquelle E[clllapearriuant depuis, y apportal'art de
Médecine,prise grandement entre sessucceffeuis, qu'il nomma l'vn aprèsl'autre, ensemble le téps, auquel,.vnchacun -d*ctix
auoiteu la vogue ;
A quoy il adiousta que Xenophon, qui luy
seruoit de Medecin, estoit de la meime famille, & qu'à sa prière
il falloit pour l'aduenir deseharger de tout tribut ceux de Co,
afin qu'ils eussent moyen d'habiter celle Isle sacrec,& dedice \
au seruice d'vn si grad Dieu. Et certes il efl hors débouté qu'on L
pouuoit proposeren auant plusîcurs gradsferuices par eux faias
au peuple Romain des vr&oiresefquelles ils les auoient accompagnez : L'Empereur neantmoins,suyliantson ordinaire
/implicite, n'via point d'autre cemucrture pourleur tenir cache
ce qu'il faisoiten faueur d'vn icul personnage. Ce fut encore
pour lors, que les Bizantins ayans obtenuaudience,surlarequeii;e par eux prescntec, d'efh'e defehargezdes grades importions à
qu'on leuoic sur eux, reprirenrtout le pane, cornmençans par Il
1 alliance traiclee auec nous au temps que nousfïimcsla guerre
U
contre le Roy de iYIaccdoine,surnomméPseudo-philippe,pour enauDiulaufiementprislenom,
ou poursalasclieté;
; Qu'ils enuoyerent depuisleur armee pour nous, afin de combattre AnLtcchus, Perice, Anstonicus,& qu'Antoinefut par eux sèceluiru en lutierre contre les Cor{aires.Surquoy ils rncttoict encore
en auant les offres par eux faites à Sylla5à Lucullus& àPompeej
puis leurs nouueaux seruices à l'endroit des Celàrs, durât qu'ils
te trouucrcntcn ce quartier-là, quien: vn panage fort propre, |unt pourles Capitaines & les armées de terre de mer, que jpour le transportdes viures, des munitions, &: de tout autre efjquipageneceffairciCar ce fut en vn destour, &envne leparajtion la plusel1:roirre, qui soit entre l'Europe &l'AÍie, que les
|Cr.ccs fondèrent Bizaace au dernier bouc de l'Europe, parte
Ceux de Co fini
aj]rJMbiJdeIri;
but.
Les ¡;,<:u.nfi1l:
tupÚrë¡ d'estre
del.-h,irgeZ des
IIlIPO'/I(IOJ
letton sur -#x.
qu'ayant consulté l'Oracled'Apollon Pythicn, pOUfsçauoiroù
ils pourroient bastir vne ville, il leurfutrespondu, Jgutlsûllajjent
cherchervneajùettevis à vis'des terres des Aueugles
;
Par 1 esquellesparolles estoiententendus couuertemetles Chalcedoniens,d'autant qu'arriviez les premiers, & ayans beau moyen d'apperceuoirlescommoditezdu pays, ils choisirent neantmoinsla pire
assiette: car la ville de Byzance estsituec en vn terroir gras,&sur
v!teIner de bonne perche) à cause que les poissonslortansen
grande quantité de la mer Majeur, efi:onnez, pourles rochers
biaifans soubsles eaux, laissent le tour de l'autre riuage, &: sont
portezdansles abbordsde ceste ville: ce qui fut cause premièrement du gain, & desrichessesdes habitans, puis de les charger
de si grandesimpositions, dontmaintenâtils demandoientestre
quittes du tout,ouen partie: Enquoy le Prince leurreruit aucunement,remonn:rac qu'ayans esté n'agueresfoulez par les guerres faié1:es en * Thrace,&au *Bosphore,illesfalloit soulager;qui
fut cause qu'onles deschargeadu tribut pourcinqans.
Prodiges aduenm, quiJignifierent')ln changement des ehoses de mal en pis, lalousit
d'^Cgrippinecontre Lepila\ erlesfafonsdefairede l'yne de l'autre. Lepida estac*
cusee, reçoitcommandement de mourir. Paroles de Narcijfub
,
quise refont d'eïlre
fideNeà BrÍtanniclM, Maladiede Clauditijr. ^/Cgrippmeluyfaistdonnerle bouccon
>
sa
mort ejl celee, O* l'Empire oéfroye k Neron.
CHAPITRE XIII.
.
Asinius, 6c M. Acilius.estansConsuls,les prodiges aduenus l'vn sur l'autre
,
signifierent vn changement des
choses en pis
; car les enseignes, &: les tentes des gens de
guerre furentbrufleesdu feu du Ciel,& vn eliain de mousches a
miels'arresta au sommetdu Capitole :
Il y eut auili des enfantemens de deux formes différentes mesme vne truye fist vn co.
chon qui auoit les ongles d'vn oiseaude proye. L'on meq,pic encore au rang des prodiges, de veoir le nombre des Magistrats
amoindryparla mort d'vn Questeur, d'vn Edile, d'vn Tribun,
d'vn Preteur, & d'vn Consul, qui aduint en peu de mois
;
Mais
Agrippinefut bien plus e£1:onnee de cesse parole,quieschappa a
l'Empereurestant y
ure,à sçauoir que son destinvouloitqu'il en.
durastpremieremétles meschacetezde sesfemmes,&puis qu'il
enfist la punition; de sorte qu'Agrippinecraignatque telle chose aduintJse resolutdemettre lamain à l'œuure, & de hasserla
Situationde Bj
Z,4»Cg.
1
* tous Popeus
Sabinus.
* cotre le Roy
1dithridates.
prodiges»
mort du Prince, apres auoir auparauant destruidïDomitia Le-
,
pida, pour des causes legeres, pour des querellesde femmes: 1
car Lepida,commefilled'Antonialapuisiiee,&niepced'Aucufie tenait par dessus Agrippine le degré de cousine germaine.
D'ailleurs, esiat(œur de Çneusson premiermary,elle se croyoit
d'aussi noble Mai[onquc: la Prince{Te-mesme;outre qu'elle ne
differoit gueres en beauté, engage, &: en richesses. Dauantage,
l'impudicité, le mauuais bruid:, & la violencecommune à toutes deux, faisoient qu'elles ne se portoient pas moins d'enuie,
pourla sympathie de leurs. vices, qu'à cause des biens& des proiperitez qu'elles tenoient de la fortune; comme en esfedle plus
grand debat qui aduint encr'elles, estoit poursçauoirlaquelle
de la mere, ou de la tante paternelle, auroit plus de credit &: de
raueurauprès de Néron: car Lepida faisoitsi bien par ses liberalitez, & par ses caresses,qu'elle gaignoit le cœur de ce ieune
homme,lequel Agrippine311 contraire trai&oit rudement, &
auec menaces,voulantbien donnerl'Empireà son hls,maisnon
pas endurer qu'il commandait. Au reste on n1eiftsus à Lepida,
d auoirrecherchéles moyens de faire mourirla femme du Prin- ]
ce par charmes & inuocations d'esprits
; & qu'à faute d'auoir
bien retenu, &: chastié les troupes de ses Esclaues, quis'estoient
l'oufleuezen la Calabre, elle troubloitle repos de l'Italie. Pour
ces choses on luy fist commandementde mourir, contre l'aduis
de Narcissus, qui l'empeschoit le mieux qu'il poui;oit,&: du-4
quel on sema le briiiél, que redouttant dp plus en plus Agrippine
,
il feist ceile déclaration à ses plus intimes arnys, Jïuif
estoit asseuré de mourir,[oit que Britannica* ou 7\(eronfussent iouyffins.
de /'Empire : que neantmoins il amoit receu tant de bienf
y
&se sentoit
tellement obligé à Cefar, qu'il vonhit employersi vie pour sonfiruice.
,Zue ^Mejfalline auoitestéconuaincnè,^Siliut alljÚ :
Jj>uede(emblables
causes à'accusation se prefentoient derechef: J*uesil^cronvenoita
efire
Empereur,laissant Èritanmcmpourfin fncceffiur, 1/1'/t/lfiroitpointobligé dlJ- Prince Ion pere ;
mais que parlesmeneesde cisse Maraflrc, toute III
maison de l'Empereur s en alloit renuerfee, auecplusde honte&demefihancetéque s'ilelJftceléles vilenies desapremièrefemme
^
bienfutla mefme Maisonnefufi a thtNre/4nsimpudictté,PIlÚque Pallas entretenaitceUe-cy en adultérés asinqu'aucunne 11Iiften doute, quesin honneur,fapudtcité'.soncorps toutesautres choser ne luy efloientrieu,pomrueu quelleeusi
moyen de regner& decommander. Repetant souuenttelles paroles,.
èc autressemblables,il embrassoit Britannicus, prioit qu'il eust
Uloufîed'Jgtt*
line conirs D,:
mitm Lepida*
Leurs mteun,
Accu/atiomC#n.,
ire Lepida,
On luycarrimée*
de mDllrlr.
«
Paroles de îf*r~
M.
bien toit la force,& l aage; tendantles mains,ores aux Dieux;
• & tantosl vers luy, [ouhaittoir qu'il deuint grand, qu'il cliasfast
les ennemis de son pere, & se ven(,cast ayjfli des meurtriers de sa
mère. Durâtlesinquiétudesde si grades affaires,Claudiusttinv
ba malade, & s
acheminavers Sinuefse pour se renforcer vn peu
par la tranguilité de l air
e
& par]cfsalÙbrcs eaux de ce lieu. Ce fut alors qu grippine, résolue dés long temps de faire son mefchant coup, empoigna vistement l'occaGonpre[ente.Elle n'a-;
uoit faute de gens pour execution L"":CoiisLiltoirseulement de. \
quelle sorte de poison il falloitvfèr:car elle craignoit que la mefchanceté ne fust delcouuerte si l on prenoit du poison violet &
[oudain; si tardif, pour le tenir en langueur; queClandius se
voyant proche de sa fin, & aduerty de la trahison, ne repristson
fils en amitié
;
tellementqu'il sembla meilleur de trouuer quelque chose de sïngulier qui luy troublait l'esprit, & qui ne lerein:
mourirsi sbudainemet. L'on choisit à cest effecl vne femme ou- uriere de telles met'cliancetez,nommee Locusla, laquelle con- damnéedepuis peu, pour vn empoisonnement,fut gardee long
temps, entre les autres insirumentsdecef1:e-cy,dequi 1 ambition ne se pprtoit qu'à régner. Ce fut donc parl'artifice de ceste
femme qu on apprêta lepoi[on, qui fut donné par l'Eunuque,|
Halotus, lequel auoit aecoustumé de porter la viande, & d'en l
faire l'essay. Toute çesse affaire aesté dcpuissi bien esclaircie,
que les Escriuains de ce tempslà ont dit, que lepoison fut mis^
sur des champignons,desquelsClaudius Inangeoitvolontiers;.
&que l'on n'apperceut si tostla force de la C0111polition, [oit
pourla nonchalance,qui estoit naturelle à ce Prince
; ou parce.
qu 'il beuuoit assez bie d'ordinaire
: outre qu'il sembla qu'vn flux
de ventre l'custgaranry. Agrippine estonnee de telle chose, Se
transporteede peur,voyac bien qu'il y
alloit de sa vie,mesprisant,
le blasme qu'elle en pouuoit encourir, s'ayda du conseil de Xe,
nophon, dont elle auoit pratiqué la cÕ[£ienêede longue 11l;lÍn.
L'on eut donc opinionque cefcuycy feignat d'aider à C laudius,
comme il s'efforçoit de vomir, fourra dans la gorge d'iceluy vn^ plume endui&e de poisOn tres-subtil,n'ignorantpas que lesplj
grandes mcschancetez se commencent auec danger, &s,ac.he?
uentauec recompense. Durant ces choses on auoit mandé aux Senateursde s'assembler: Et les Consuls auec les Prestres,faifbient des vœux pour la santé du Prince, bien qu'ayant jà rendu
I"Csplrlt ilfrt couuert de vestemës, & tenu chaudement
?
iusqu'si
CUudtus txmbe
mal4
Je.
.Agrippine consuite de qu'elle
f(JrledepolSÕ,tlie
le serou morJtlr.
r \
I?Eunuque H4-
lotus dÕnelePol.
son À Cloodita
.
«*
Xenophon luj
batUe le dernier
boccon.
MortdeCl*#àta
"/,,.
ce que les choses qui deuoiét asseurerl'Empire de?Neronfufsenc
prêtes :
Car d'abord Agripine faisantla dolete, côme si elle eu ticherché quelque consblarion.tenoic Britannicus ciiibrailé,l'appclloit la vraye image & le portraid de son-Pere, & l'.arrestoic
par dîners moyens, afin qu'il ne sortist de la chambre. Elle retint
aussi Antonia, & Odauiases [œurs:& apres auoir mis de bonnes
gardes, par routes les afduenuës, & par les partages, publioit par
fois que l'Empereur se portoit de mieux en mieux, pour maintenir les gens de guerre en vne bonne esperance, & afin qu'elle
curt moyé de choisirle temps, & le painafauorablcà cômencer
l'enrrcprisc[clon l'aduis des deuins Chaldeës. Alors le vnziesme
iour d'Odobre suriemidy, les portes du Palais furentsoudainement ouuertcs,&: Ncron accompagné de Burrus se presenta aux
soldats armez,& qui faisoientla garde sélon l'ordinaire. Incitez
par ce Capitaine des gardes, ils le rcccurentancc des acclamations d'allegresse, & à mesme temps il fut mis dans vne litiere à
bras. L'ontrcullequ'ilil yen eut qui furent en doute, regardans
où estoit Britannicus, &: le demandans; mais comme ils virent
qu'aucunne paroissoit pour soustenirle contraire, ils suiuirenc
ce qui s'offroit. AinsiNeron porté dansle fort des Pretoriens,ou
des gardes du Palais, ayant faict vne harangue propre pour le
temps present, &: promisvne largesse à l'imitation de feu son Pere) fut salu$ Empereur, l'aduis des gens de guerre suiuy &:
confirmé par arrestdu Senat: Les Prouincesauai n'en firent aucune difficulté. Puis l'onordonnaque Claudiusseroit honnoré
comme les Dieux, & sa pompe funebre pareille à celle du diuin
Augure; Agrippine ne voulant cederen magnificence à Liuia
la Bis-ayeule. Toutesfois^nnefistpointdeleduredutestamét
de Claudius, de peurque le peuple ne s'irritastde despit,&d'enuie de voirle fils d'vne marastreestre par luy preferé au fils legitime de l'Empereur.
-ik
L'Empire 1ft
iffroje à Ntrett
,,,rietsoldati,
f5 confirme
le Sénat»
m
LES A NNALES DE C. CORNE L IV S
TACITVS, DEPVIS LE
DECEDS D'AvGVSTE.
LJVR,E TRE 1 ZI ESMe.
loe SOMMAIRE.
v N 1rS Silanus Gentil-hommeRomain, 6 Proconsulat îArie cfiempotfonnêparla maliced'Agrippine CWeredeT^eron^'t
Narctjfiucontraintde motirir. Louange de Burins,6 de Seneque : Neron hommesa Mere enpublicde toutesles louangesà luy pofibles
;
ftiar01aifl1lfunebre de Claudtw, & s
exposea
14 nfee des ïfoutans.Proiecl de/ongouuernementa
-venir. Reflabhjsementde ïautbontê du Sénat,
Les Marthes
pillenttArmenie.PlusieursdifoursJetiennenta Romejantofl
dudefaduantagedeNero,,j,&souuentausi enfaueurdueluy,Cependantil
sipréparé à Ulaguerre.Les Parthes"bl1ndÕl1entmenie.Le Senat ordonne
degrandes ceremonies
y
&tropd'honneurpourle Prince: Corbulo estfattt
Gouverneurde fermentei&lessorces Romainesen Leuantsontauo/Ùsentreluy & uadratm.ralogeleiseportepluflafl?dix, qua laguerre
,
&donne des hoflagespourceteec7, a ou s'ensuytvnequerelle entre les
Chefs des Romains^laquellecstappaifeeparFmpereACr.LJofJfiiaserment.
degarderles ordonnancesdu Prince, Jtlesmoigne vne grande douceuraIl
commencement:&deuientamoureuxetvne affranchitnommee éfie. Agrippineen murmurefort
,
&ta/che de l'en defioumer, tantoftparmenaces &maintenantparbellesparoles
; maisceflenvain, car isseretire dtauprès
desa, c.,,Ue>&metPallai horsdesachargeaibienqù\^igrippineestcon- traintede crier,&d'en ventraux menaces.Nerenfaiiï empoisonnerBrilanmcu.r
.,
quivoide lepotfon
; &derechefempoisonnêe» banquetantmeurt
floloddi#cment.*tltrejfajsey&ejibruften vnemesmemtft*Auantfimort,
«
Neronfepolluésurluyparpaillardife
;
s*excufefurlasoudainetêdeses obfeques, &satâldegradeshberalitezpourpallier cestemescbanccté. Efiran?t
tholered'Agrippine, à qui 2{eronoflesesgardes,&tenuoye demeureren /4
maisond'^ntonia. Vnchacunquittela Courà*Agrippme.Silana ïaccuje
! £auoir vouluentreprendresurl'EBat. X,,ronen eflfaify dejra}enY)&df-
-
i sirepourceJubile? de fairemourirsa J.\feTej maisilenefl repris,é (mpes
*
cbépar Burrw : Cependantelle tafchepartous moyens de /e:<cttjèr;6- dei mandeàparlerà[onfils, duquelelleobtientpunitiondeser accusateurs,&
x des recompenfespourses amw. Pallas & Barr,«,sont,,ccusêZ., Pallas mefift-'
\fépourfinarrogance,&ïacmsateurbanny.Néron rode toutela nutftpar 14
i
ville de Rome,& ne bougede la desbauche
;
Plusieursl'imitent en/esdcbor
-
I demes^ious
enjuitla mortde 7uliuâ Montanus.Less Hiftmnssont chajftz,
idc'l tdlie, &luJO/daIS entrentderechefengardeIIM theatre. <JMalicieux
1
artifice desaffranchis,&de cequondifoit,pourleur desense; Lepouuoirdes
r
'Tribuns, ÇTdcs Ediles eslretranché.Delà lurifdittton, &recognoïpmcc
des dettespuhJitJfles.Morl de FOisrrm:ba;ïimeutdedeïAmphitheairede 7^et ron :
defense a tous Gouuerneursde Prouinces de representer des Ieux d'isr
crime,e des combats de hessel. 4rrefldu Sénatcontreles Esciluer, Pom""
i
ponia Grecinal'siaccuseede croireauxfuperflitionseffrangeres,&auec elle
: P. Celer, Coffutianuâ Capito,EprimMarcellus. Louangede Mefiala,&son
'Consulat. Libéralitéde Xeton enI/ers quelques noblesfamilles. Troubles
t
enl Arme'. Corbulo remet l'ancienne diflipline militaire
;
congédié les
\
vieux(oldalsfaiEllogerl armeefem destentes, d'fertd'exemple de bien
faire auxgens deguerre iIlvfê en leur ebdroill dtvnefeueritéprofitable,
l,
(CNrde.ffendde commencerlespremiersle com6af, çfr chassie ceux quisontle
wontraire. Ttridates attaqueFArmenie aforceouuerte :
fournit d?ocfionde
dannerla batai#e;landsesforcesen diverslieux \puisfai(y de crainte,en-
: noyédes Amb4/fadellrs
:
Corbuloluyperjuadedeseflflhsml'tIreàcesar:Ils
iduifentdesmoyensdeparlementer: Matslapropofitton de leur conférence
n a point Àejfetl. Corbulo entre en ^Armenie, & assiege quelques chameaux
,
en(èmhle la villeaArtaxatacapitaledupays. Ttridates
l'achemine aufeeours despegez, tranaille lesRomains puissi retire. Arta-
' xataeflrenduea
Corbulo,&rasèe defonds en comble. Honneursordonnez
Il Neron. P. Suilitu accusé reprocheà Senequeses adeltereç, d'ses covcu/'-
rJOflS: ce quin n'empefchepointqu'ilsefoitchargédeplusieurscrimes,&conÇnee&ljlesBaléares. Amourforcenéd'OffauimSagita,sacruaaté,son ac-
,Aofation,&sa condamnationparArreflduSenal. Descriptionde la beauté
de Sabina Poppea, desesmœurs, &desa maniéréde viure: elle estmariee à
trifp'mus,&depuisà Othon, quilotiesabeautédeuantïEmpereur.Caresses
de Popeapourgatgnerkcoeur deNeron}quienuoye OthonmaryficelleGIN"
uerneuren Portugal.Sila renduplusfueeéta Néronpar le mensonge d'vn
.AffranchJ est confinédastâarsetlle. Seditionaduenue entre les habitans
de
Putzol.Trasea contredit à îairefi obtenupar ceux de Siracufe. ParolestieJés
ennemis contresin opinion,&sesraisons au contraire. Néron cfl en doute
s3ildémit commanderde neplusleueraucus peages, ma à les Scnateurs arrêtent etfie boutade \
Il(4iftvn Edit contreles Fermiers publ^voulant
\ neantmoins,que la traic-îedes bleds outremer(4tiq exemptede tribut. SulpititoCamerinus,& Pomponimsilmanu-,fontabîowdes crimes à
eux impo-,
si:!.. Vnedigue eftfaitepour cotenirle cours du Rhin,commeaussivne trmchee en la saone, &en la}J.Les Frisonssilogeas danslesterres vuideslaissîespourl%rosagedessoldats Romains enuoyent des AmbdAdeurs à
Rome. :&'e1011mandeaux Frisons de vuiderlepayspareuxoccupé. Les Ansibaressi saisissentde mesmesterressomla eonduittede BaÙJC4IuJ; uittic.
tasebe de le destournerdeson entreprise en laquelle ilperfijle,& ainsiles lnsibares abandonnez,de toutfecoursfonttaillez en pieces. Batailleentreleà
Hermondures,& lesCates quifontdeftruitfs. Desfeuxsontveussortir dl.
la. terre,&l'arbreruminaIvientà fecberparle tionc : Ce qui aduintparïe
»
fpacede quatreannees :
Estans Confulsy
.
», „<***
•
*]
/. L'EmpereurClaudiusNero. L. uintistius Fetur.\ 4
II. JP. Volusius. P. CornéliusScipto. è
* II l. L'EmpereurClaudiusNeroy11. L.Calpurnius Piso.* j
IV. L'ErnpereurClaudiusNero.III.ValeriusMejfkla. 3
. j
" ,'i4
lunjimsilanus esi empoisonné: Narcissusmi5 a mort: Burrw comble de louangej,
&r Senequeaussi. Cesar aUro àsa Mere tous les honneurs à luy possibles
:
louange c'C1
funeraillesde Claudia*.Proieftdugouuernementàvmir, CT rejlablijftment de l'«u4
thoruédu Sénat.
.. -
j CHAPITRE I. 1
Ce
H: aduenement nouneau de Neron à l'Empire, lun
i n s,
SilanusProcôfiil de l'A fie fut le premier de qui l'on braflii
la mort, iansle iccude INero, &t parJe malicieux artifice d Agnpine. Et pourtant ce ne fut point son esprit remuant, qui [eruit,
.d'aiguil!on pouraduancer la fin de sa vie, (car il estoit homme
nonchalant,&duquel les autres Empereursn'auoient iamais tenu conte, si bië que Caius CefarleCouloirappellerla brebis d'or)
t
ain$ parce que, Agrippine ayant esté cau[edela mort de L. Silanusson frere craignoit qu'il en fist la vengeance;
à cause qu'vni
grand bruiâ: couroit parmy le peuple,qu'ilfalloir preferer à Nci.-oi.1) à peine sorty d'enfance
?
&qui auoit attrappé l'Empire pati
meschanccté
/
W-'MWOdelà îtlùT
dessiantoi.
meichanccce:
ceituy-cy d aage meur, home de bien, de o-rande
famille, &(ce qu'onremarquoitle plus alors) venu de la Maisou des Cesars. Et de verité Silanusestoic en quatriefinedegré ar- fiere fils du diuin Auguste, ce qui fut cause de sa nlOrt. Les executeursfurentP.CeleriusCheualierRomain, & Elius affrâchv
cômis au manÍ111ét du reuenu particulierque le Princeauoitén
Afie. Le poison fut par eux donné au Proconiul.envn banquet,
trop euidamment, pour n'estre point descouuert. Narcissus, affranchyde C laudius ( de la querelleduquelaucc Agripinenous
auons parlé cy-deuant) ne fut pas moins hastiuement côtrainâ:
de mourir,resserrédans vne prison tres-essroittc,&reduidmalgré le Prince, en vne extresme necessité
: car à dire le vray,il
s'accordoit merueilleusement auæ vices d'iceluy, encore ca- chez)rant pourIon auarice, que parses prodigues despéses. Il est
hors de doute, qu'vn grand carnage se fustsaid alors,siAfranius
Çusrus,& AnneusSenequeny
fussent allez au dellant.Ces deux
personages gouuerneurs duieune Empereur,& de bon accord,
dans ceste grandeur pareille & commune ,allaientparmoyens
diuers vne esgalepuissancc& authorité
: Burrus, à cause du foin
des affaires de la guerre,iointt à la feuerité * de sès moeurs:& Sencque, parce qu'il enseignoitl'eloquêce à Néron, auec vne me- thode gcntiIle,&accôpagnee d'honnêtes complimens. De ce- lte façon ils s'entr'aydoientensemble,afin que s'il aduenoit au Prince, dansle glissant de ion aage,demespriserla vcrcu,ils eufient moyende le retenir plus facilement
,
luy souffrant d'vier dhonnêtes plaisirs. La plus grande peine de l'vn &: de l'autre
consistoit à rabattre la fierté d'Agrippine
;
laquelle bruflant
de toutes les conuoitises qui se peuuent trouuerdans vnmau-..
uais gouuernemenc.auoic à son party Pallas, par le conseil duquel Claudius se ruina soy-mesme, pour auoirfaitt vn manage deffendu, &: vne pernicieuse adoption
;
mais Neron n'èstoit
pas homme à se laisser brauer par des valets
: Et d'ailleurs, Pallas
s
estoit desià redu ennuyeux,parle moyen de son arrogance,faf
cheuse, desplaisance, &: qui surpassoit le degré d'Affranchy. Et
toutesfois Cesar deferoit en public à sa Mere tousles honneurs \luy possibles:tellementqu'vn Capitaineluy venantdemanderi
vn iourle mot du guet, suyuant la coustume de la guerre, il luy1
baillacelluy-cy, A LA TRES-BONNE M E R E. Le Senataussi
iuy ordonna deux Llâeurs,auec le nomde Flaminie Claudiale:
Outre qu'ilfutsusdit,uele dueil declaudiussetèroità ? manière
Narc'tjfta(in*
iratntdtmoxo.
rlr.
Bwiet Se
neque loue^.
& grauité»
Nelw.'¡'on?l'f4H
si Mers en pu.
Hic.
des Censeurs, & qu'ilseroit Déifié peuapres. Leiourducouoy
lenouueau Prince commença laharangue funebre à la louange
deClaudius: Cependantqu'il raconta l'ancienneté de la Maison du deffunct, enseaibleles Consulats & les triomphes de scs
predecelscurs)tantluy, que les autres,se môftrerent grandemet
attentifs
: Puis, lors qu'il min: en auantsa grandeaftè&ion aux
sciencesliberales,& commedurantson Empire la Republique
n'auoit soutfert aucun dommage par la violence des ennemis,
vn chacun encore escouta volontierstelle chose: Mais depuis
que changeantde propos, il se mist à parler de sa preuoyance, &
de sa grande sagesse, il n'y eut celuy de la trouppe, à qui le ris n'cchappaG:,bien que sa harangue composee par Sencque fust trèsbelle, &: ornee de fleurs de bien-dire, comme c'estoit la coustume de ce personnage doué d'vngentil esprit, &: accômode aux
oreilles de ceux de son teps. Les vieillards( qui n'ont point d'au.
tre affaire, ny de plus grand plaisir que de cÕparerles choses passes aux affaires presentes) remarquoiêt que Néron estoit le premier des Empereurs Romainsqui auoiteu besoin demandicr
l'eloquence d'autruy; carleDiâate.,-irCe[arsepouuÓitcfgaler
aux plus grands Orateurs, & le langage d'Auguste estoitfacile
&coulant,cho[ebien-seante à vn Prince. Tiberesçauoit aussi
peser sesmots auec artifice, outrequ'il comprenoit beaucoup
en peu de paroles, ou bien il parloit à dessein de telle sorte que
l'onpouuoitdiuersementexpliquer tout ce qu'il disoit. Menue
l'esprit troublé de Caius Cesar ne gastapoint la force de son eloquêce :
Et à chaque fois que Claudius traié1:oit de choses premeditees,sondiscours ne manquoitpoint de bonne grâce: Mais
pourNéron dés l'aage de son enfanceil appliquala viuacité de
son esprit à d'autres choses, comme à grauer, à peindre, à chanter, ou à dresser des cheuaux, & par foisaussi faisane des vers il
testuôignoit auoir quelque commencemet de doctrine. Aure-
£te)si tost qu'on eut acheué le dueil, entré qu'il fut à la Cour,
apres auoir premieremêt discouru de l'authoritédes Senateurs,
ensemble de l'accord, & ducon(cnteulent des gen's de gucrrc,il
nleiG:en auant, & recita plusieurs beaux desseins, & exemples
qu'il auoit resolu d'ensuiurc pour bien gouuernerl'empire, disant, sa teunejfe riayateftéabbreutteedeguerres ctuilestoude âtfcorâ.\
âomeliïcfuesjln'apportoitancime haine, nesèjèn/oi;.offensédepersonne,d^
riauoitpoint âefirde se venger. Ce fut alors qu'il donna vn proJcé1
de lamaiSere du gouuernemétà venir, euitant de toutson pof
Et fait Uhdrague funebre de
Éon sans saire
tire les e/cotttdiy
luymtf
me bejotn de
midierle biend/red'*fétruj.
i
pÂtiUtitNtrog.
sible les choses qu'ilvoyoit s
embrazer d vne hayne couce nouuelle, & disant, £>u ilneseroitpointlugede toutes dfaires, depeurque
les accusateurs,&les criminels enclos dans vnemaiftn) quelquesparticu- '
liersfauorits eujjintmoyende piller. £>ue rien nest vendroitchez luy
que lafaueur nyauroit point d'entree
,
sa Maijèn & la Republiquevstans
deux choses àparn^uele Senatsiftsèulemenf/ônanciennechargequeF/-
talieauec les Prouincespubliquesvinssent demander Iustice auTriblJnal
des confils;6- queceux-là leurftlfint donneraudienceparle Sénat ; Zue
poursonparticulierilmettroit ordreauxarmers) qui IIlYstroient donneesen
xharçe: CommeenefFe&ilne manqua point à sa promesse
: car plusieurs affairesfurentreglecs par l'aduis du Senat,& entre les
autres celle-cyjQu'aucunpar arget,ou par presens,n'eustà vendre sa peine pour plaidervne cause:& mesme que les Quesleurs
designez ne sussentefleus par necessité de donnerle pass'etemps
des Gladiateurs; ce qui fut vne chose que les Sénateursemportèrent sur Agrippine, laquelle y
donnoit empeschement,alleguant pourpretextequ'on ne pouuoitfaire autrementsansrenuerser les ord5nances de Claudius.Eux-mesme furent appellez
&: assemblez au Palais,afinqu'elle y
peust assisterà portes closes,
separee d'vn rideau qui l'empescheroisd'estre veuë, &: non pas
d'ouyr. Caril aduintvn iour, que les Ambassadeursd'Arménie
plaidans la cause de leur Nation deuantNéron, elle fut surie
.
poinâ: de mÕter au siege de l'Empereurpour y
présiderauec luy
;
1
ce qu'elle eustsaid, si Seneque voyant les autres tous cstonnez,^
n'eustaduertyle Prince d'aller au deuantde sàMere;&: ainG sous
couleur de luy faire lareuerence, il desterurna le deshonneur
qui sepréparait.
Les Partkespillent VyCrmtnie, L'on tient a Homeplusieurs dtfcours, ores a
laftueur
t7tantoj?au desaduantagede Neron, Iiii cependantfeprepare a
laguerre. Les Parthes
si retirentde l'..Ahnmie. Le Sénat ordonnede tres=grands honneurspour le Prince.
corbulàreçoit commandement de garderFermente. Lesforces Romainesdu Leuant
ront dÙÚsèesentre luy <y Qiiadrattts. vologefèsp
anche plu,#ofl à lapaix qua laguerre
,
Cr donnedes hoflagespour '11 effeB ; ce qui efi cause d'l>n Jiscord) qui arrttte entre lesChefs des Romains, que Neron appaise finalement. #
-
CHAPITRE II.
V R
la fin de l'annee on fut troublé par de nouueaux
bruit-Ils,, qui vindrent, Que les Parthes sortis derechef
hors de leur payss'en alloient pillans l'Armenie, après
enauoirchalieRhadamutus, lequel s eltantpluiieursroisredu
Maistre de ce Royaume
,
abandonnacesse guerre 5
comme-ilse
r
Prcje/l de U
manière de sin
çoutotmement <i
venir,
of
ségrippweentre*
prend pardejjm
la condition de
1'''ltn,:
, m
m
*
*
TrDM"ItJ tn J'Armtni,.
or
s
s
veicmis hors d iceluy-, de maniereque les propos ordinaires,qui
couroientpar la ville de Rome (où l'on aime à discourir) estoi&,
Commeseroit-ilpojiihle que le teune Prince,qui auoitàpeinepape dixjept
ansjeusisouVenirvnsigrandfardeau,ou le repouset;&quelrecoursy auroit-il en vnçersonnagegouuernéparvnefemme-,demadanssiles batailles,
les siegesdes villes, &les autres chargesde laguerre stpourroientsemblablementexecuter,parl'en/re11lijè deser Preclpte/lrs. Les autres disoient
au contraire,Z4a
encore efioietils mieuxquelsi.,ciitidisr 1ffotbl.Jde vieillesse& de nochalanceeufie
fiéappelle au trauaibdecesicgJl(rre,puúau aussi
bien iln'eusi rÙ"faiélqueparle comandementdeses valets:Mais que Burrus & Seneque auoientefièejprouuez,parlemaniemetde maintes affaire/;
^
ne s"enfaillaitde riêque tEmpereurnefusi assez,fortdrrobtJHe,p"Ú
queCn. Pompeius,&Offiauius Cefarauoientbienstttffenudesguerresciailes,l vnen la dixbuicliefmedeses annees, l
'atitrt*agéde di.'C-neufdni
:
Zue lesgrands Princesmettaientafinplusde chosesparle bo heur,&parle
Conseil, queparle moyendes armes &des Co'b-ats:
:
-tij'il doneroitclairemet
a cognoiïtre s
ilauoitpres,defOJ des personnesCffÚ fussèntges de bteou nom sionanttoute malueillance, ilfaifott eflestiode quelque bon do vaillat C4pi.
tat#ie,plulîosiqued'vn Chefquifufiriche, & auquella sizNellrdesCourti
-
sans^feruifïdefupport.Ilstenoiét ces discours& autressemblables,
quad Néron cÕmanda qu'on eust à faire leuee de la ieuneŒe des
Prouinces voisines,pourrêplirlesLégions du Leuant,&à loger
les meures Legions pres de l'Armenie
:
enjoignac aux deux an- ciens Roys Agrippa & Antiochus de tenir prestes leurs forces
pour enuahirderechefle pays des Parthes, & que des ponts fussentdrelîezpareillement uirlariuieredel'Eurrace. Dauantage
il donnala petite Armenie à Ariflobulus:&-la Prouince Sophene a
Sohemus) auec les marques & les ornemensRoyaux. Bar
- daness'efleua pourlors fort à propos,disputatle Royaume contre sonpereologeses ;
ce-qui fut le subied que les Parthessc
retirerent de l'Armenie
,
comme s'ils eussent remis la guerre
pour vne autre saison. Toutesfois ces mouuements furent re- pre[entez plus grands au Senat, par l'opinion de ceux qui furent d'aduis de faire des processions, aux iours desquellesl'Empereur porteroit sa robbe triomphale: Dauatage,qu'ilentrerait dansla ville en la pompe appellee Ouation, &: que son effigie de
grandeur pareilleà celle de Mars le vengeur,seroic dresîce au
mesme Temple. Car outre leur flatterie ordinaire ils estoienc
bien aires de ce qu'il auoit dôné à Domitius Corbulo la charge
de garder 1 l'Armenie) estimant que telle chose fust vne entree
VtscoUfs /MMM
contre Neton.
Parties en si
veurd'tcefoy.
Il prend le soin
dtUgutrrc.
t*t" Parthes se
retirentdei'Af'
mente.
il
CorbuloGouUètneur de
CArmenie.
aux avions de vertu. Lesforces du Leuantfurent alors diuifees
de telle sorce,qu'vne partie des gens de secours & deux Légions
demeuroienten Syrie auec VinidiusQuadratus, qui en estoit
Lieutenant. Corbulo auoit pour luy autant de Légions composees de Citoyens Romains
,
sans y
comprendre les cohortes des gens de pied, ny les cornetes de Caualerie qui hyuernoient en la Cappadoce. LesRoys alliez receurent aussi commandement de leur obeyr
,
ainsi que les affaires de la guerre le requeroient: Mal,,,Ilsfauorisoientplus volontiers Corbulo, quipour entretenirsa réputation [laquelle a
beaucoup de force au tommencemetâe toutes entreprises) comme il aduançoit chemin, arriué
qu'ilfut à Egas, ville de la Cilicie, eut à rencontre Quadratus,
lequelauoit donné iusqueslà,pour empescher queCorbulovenant à mettre le pied dâs la Sirie, pour receuoirl'armee, ne gaignast à soy les affe&ions d'vn chascun:Car c'estoit vn homme de
belle taille, releuéen discours, àc lequel outre son experience,
& sa grande sagesse, paroissoit encore plusfort par vnemonsire
de chosesvaines. Au reste ils aduicoient tous deux le Roy Volegeses par des courriers enuoyez expres,de vouloir entendre à la.
paix plustost qu'à la guerre, & en baillant des hostages de continuerla reuerence accoustumee paries Predecesseursenuersle
peuple.Romain. Et de taitt,soit afin que Vologeses eust moyen d'assemblerdesforces esgales à celles des Romains,ou bië qu'il
voulust.sous tiltre d'hostages chasser d'auprès de soy ceux qu'il
soupçonnoit luy porter enuie,&: aspirer au Royaume, il liura
les principaux de la famille des Arsacides. Ils furentreceus par
le CentenierOstorius que Vinidius enuoya: Et possible estoit-il
vertu treuuerle Roy pour quelque autre occauonprécédente.
DequoyCorbulo aduerty, ilfeit cômandement à Arrius Varus
Capitaine d'vne compagnie de gens de pied, d'aller receuoir
ses ostages
:
d'où nasquicvne querelle entre le Chef, & le Centenier, de laquelle ne voulant plus long temps donnerle plaisir /
aux estrangers,ilss'accorderentd'en remettrele iugement aux
osi:ages,&aux deputez,quiles conduisoient Oril aduint à Corbulo d'estre par eux prereré.cacpourla réputationpar luy acquiî se depuis peu, que par vne certaine inclination que les ennemis
»
mesmes auoiëtenuersluy: ce quifut cause d'vne émotiÕ qui ad.
uint entre les Chefs
;
Quadratusseplaûpâtqu^onluy arrachoit
des inain5 l'honneur des choses que par ses bons aduis il auoit
mises à fin
:
EtCorbulo proteslant au contraire, que le Roy ne
Les /O"CU Rêmainel en Le.
uantdtutfees entre Corbulo
Quadrattu,
si
ce
Vologesessefom
àUpaixi
Et donne desO -
U&t.
Dtfcsri entre
Corbulo
drtfvs»
s'estoit pointmis en deuoir d'offrir des ostages, iusqu'à ce que luy-mesme ayant esté declaréChefde cesse guerre,il luy auroit
faict changer en crainte son esperance. Neron pour accorder
leur different commandaqu'on eust à publier,que pour les cho.
ses bien& heureusement rendessous la conduitte de Quadratus, & deCorbulo, l'onadiousteroit du laurier aux faifseaux de
vergesquiseportoientdeuant ces Chefs de guerre. Ce que i'ay
bien voulu ioindreensemble, quoy que telles choses ayent esté
continuéessous d'autresConsuls.Ceste menTie anneeCesarre- quit au Senat, qu'on eust à faire vne image à la memoire de son
PereCneius:&quelesornemens Consulaires fussent donnez
à AsconiusLabeoquiiadisauoit esté son tuteur. MaispoursbrL
particulieril deffenditde faire d'or, ou d'argent massif les statuës qui luy furent offèrtes. Et bien que les Sénateurs eussent
ordonnéque l'an commenceroiten Décembre, mois de la naissance de Neron, il obseruaneantmoinsl'ancienne cotistume, le
commençantau premieriour de Ianuier. Alorsmesme Carinas
Celer Senateuraccusé parson esclaue ne fut point receu pour criminel, ny Iulius aussi Cheualier Romain, chargé pour tous
crimesde fguoriser le party de Britannicus.
Exemple de la douceur de Néron a
l'endroitt dé PUutinslateramu,il deuttni S
émottreuxd'yne affranchienommée -,,fâe. ^fgrippine
en murmureforcerpour l'en
v
-ielîournerelle employé,mais en vain, tantosiles menaces,cr mainunant les bellespa- i
rôles. l'Empereursi retire d'auprès desa Rere, £r met Pallai hors de sa charge; ce qui j
contraintJïgrippme de s'enplaindre
t
a- d'en ~)>enir derechefaux menaces. j
h
CHAPITRE III. !j
*
i
*
VRANT les Consulatsde ClaudiusNero, & de L. Anri- 1
{bus, commeles Matriftratsiuroient lie garderles ordon-
*
nances des Princes, l'Empereurempeschaf Que son Colle-
•
gue au Consulat,feit ferment d'obserucr les fiennes. Dequoy J
les Sénateursle louèrent grandement,afin que le couragede ce tenne :j
Prince efleuéparlagloiredes choses petites^centinuastaux affaires de phil j
grande consiequenc,e.Il donna toutincontinentvn exëple de sa douceur à l'endroiftde Plautius Lateranus,lequel effacé du nombre des Sénateurspourl'adultèrecommis auec MelsaHine) fut
parluy restably au Sénat, s'obligeant à continueren sa clemenceparplusieursharaguesque Sencque ( afin de tesmoigner qu'il
ne luy enseignoit rien qui ne suist honëRe, ou possible pourfaire
S I:
I*
Ion Neron liCe
urde,
Sarment degitrdertes ordonnaceiiuPunit,
31,
u
Dtuceurdl.
l.f.erln.
I pondre de son bel esprit ) publioit par la bouchedu Prince. Au
:i reste le pouuoirde sa Mere se * rauala peu à peu, depuis qu'il se
;
rendit amoureuxd'vne affranchie nommee A&e,&: qu'il eust
sfaict participantdusecret de ses amours Otho,& Claudius Set
necio,ieuneshommes de bonne mine,dontl'vn,àsçauoirOtho
lestoitde maison Consulaire, & Senecio sils d'vn affranchy de
4 Cesar.Cestuy-cy sansle sceu de la Mere premièrement, & der
puis nonobstant ses empeschemenssc coula bien auant dansl'ac
mitié du Prince,tantpar di{[olution,que par de secrets moyens,
ijquin'eftoientgueres legitimes. En quoy ne leur contranoienc j en aucunefaçon les plus serieux amis de l'Empereur, estimans
si qu'il sè contentoit de ceste seule remmelecce,(ansfaire tortàaui truy. CarCoitparvn certain mal-heur, ou possible parce que les [chosesillicites.ontplusde pui{sance,& chatouillent dauanta-
» ge, le Prince ayant à contre-cœur O&auia sa femme, bien que
> venue de grand lieu, & recognuë d'vn chacun pour vne Dame
:
fortvertueuse,!on apprehendoitqu'il ne feit mestier de delbau1 cherles plus grandes Dames,si on le destournoit du plaisir de
) cet amour. Cependant Agrippine murmuroitbien fort d'être
l
ainsi contrequarree par vne Affranchie,& d auoirvne seruante
) pour sa bru,faisant tout plein d'autres plaintessemblables,&orminairesaux femmes,sans se donnerla patience d'attendre que
son fils se repétifi:,ou qu'il en fust saoul: Aussilesreprochesqu'elle luy faisoitde ses vilainies ne seruoient qu'à l'enflammer da-
[uantage,si
-
que.vaincufinalement,& contraint par lafor5 ce d'amour, il quitta le respectqu'il deuoit à sa mere, &: se laissa
du tout gouuernerà Senecio; l'vn des plusintimes amis duquel,
)
nommé AnneusSerenus,feignantd'estre bien amoureux de ceste Aéte) seruoit de couuertureà celerles premieres amours de
} ce ieune Prince, & pressoitson nom pour donerouuertement à
ceste femme de peu, ce que l'Empereurluy enuoyoit à la desrobec. Alors Agrippine changeantd'artifice eut recours aux flatteries pour gaigner son fils,s'offrant à luy donnersa chambre, &
sa robbe mesme,pour couurirtout ce que sa premiere ieunefle,
& sa grandefortunepouuoientdelirer. Surquoy elle confessoit
d'auoirestéensonendroi&trop seucre,& hors de propos, luy
presentantla grandeabondance de ses biens, non gùeresmoindres que ceux de l'Empereur. En quoy comme n'agueres elle
auoit esté trop aigre à le corriger,aussi se monstroit elle pouflors
plusraua.leequ'il ne falloit,&trop lasche de coeur.Neronneant,.
-le rompit;
Il deutét "#Jiu
reN:t¡J'Alti.
Dont Ainn;",
murmure
»
&
lnJ reproclu ffs
"vtlaimtt
,
l'"iJ'"fil"JelII;
NO" far jUttC"
ries.
moins ne fut abusé parce changement, lequel donna subiets.
de craindreà ses plus intimes amys, qui le prioient de se garder
des tromperiesde celle femme, tousiours cruelle&"malidieuse,
principalement alors.Néron ayant de casfortuit viGré ce iourlà le cabinet, &: lesioyaux desquelslesfemmes, & les meres des
Empereurss'efloient autresfois parees, y
choi[¡tdes habits, des
draps, & des pierreries, qu'il cnuoya presenter à sa Mere fortlibéralement, & sans y
rien espargner.Car ez presensqu'il luy faisoit de ion bon gré, il luy donnoittoujoursle plus beau, le meilleur, &: ce que les autres prisoient dauantage. Agrippine se prit
à crierlà-delïus qu'ellene se paroit de telles c
ho/es, qu'on Fempeschoit bien d'approcherdu reste, &: que son fils luy partageoit
ce qu il tenoit d'elle entièrement, Il n'y eut faute de gens qui
non contens de rapporter ces paroles, lesfeirentencoretreuue!
plusmauuaises j
qui fut cause que Néron despité contre ceux qui seruoient d'appuys à l'arrogance de cesse femme, meit Pallas hors de la chargeque l'Empereur ( laudius luy donna iadis,
en laquelle il le portoit comme souuerain Ministre, &: surintendant de l'Estat. L'on tient que sortant vn iour bien ac- compagné
,
&: auec vn grand train apres luy
,
Neron ne rencontra pas mal, disant, que dallas s'en alloit renoncer à son
Office. Et de verité il auoit faist padion auecCesar, que sans
luy demander conte d'aucun acte palTé, il demeureroit quitte du maniement de la République. Agrippine ne se peut te-1
nir depuis de faire peur au Prince,.&. de le menacer; iusques
à luy crier aux oreilles, Jîhte defià Erttannicus estoit assizgrand &¡
fort, fourreee/Ioircommeivay et digne tige ?Empirede/an Pere, que luy
entéfeulementi& adoptif, gouuernoitmaintenantparla tromperie, pan
la me[chancetéde sa
: Qu'ellere»empeschostplus que tous les maux\
de ceste mal-heuretise Maifo# nefujjèhtmis eneuidemc^nncipalemerd\
le Mariage
,
&hmpmfomiementj qui nefloitaditenu que parfin moyens
encore les Dietix, & elle attft auoientfort a propos/WUIUeu àce seul
fOlJJc1, quelefils defonfeu Mary vwoit, qu'elle j
'en irait auec luy dans les
armees, dl- quen entedroitaUrs d'vn collé lafille de GcrmaniCf/J,6dei,
autre Burrus cet hommede néant, ensemble ce banny Seueque; VOltedeparles
Dieuxce roujîtati amc 'VlIe.1n41JJIJ(oupee,&ceJielanguea
vedreyplaydans,
& débattantpourle Gouvernementdetputkmonde. Ce disant, elle ad?-
uançoitle poingççnxre,lqy,, y
ati,¡oustallt plusieurs ini lires,ap- pelfoitàspnjsecoursleDiuin Claudius, & inuoquoÍt les esprm
infernaux dc5 Sijans tout pleind'autres meschancetezdont
elle
* diflimtriee
<n foa intc
rieur.
Pallai tsi demis
de I" grandeur
fArNtron.
Menant J',I.
friffine* Nerï.
elle n'auoit tiré aucun profit. Ncron trouble de cecy, &: voyant
que le iour s'approchoit auquel Br,ltan111CllS accompliflbit le
quacorziefme an de son aage, ren1uo1t plusieurs choses dans ion
imagination. Il coniidcreit d'vn cofté le naturel violent de sa
Mcre;&: de l'autre,le gêtil esprit deBritannicus,recognu depuis
peu par expcricnce,& qui l'auoit gradementnils en bon renom.
Durant les festes de Saturne, entre les autres pane-reps ausquels
ceux de son aage s'efoattoient, il aduint vn iour qu'aduisans par
111anicrede ieu, lequel d'entr'euxseroit Roy, le sort e[chcut à
Néron, lequel apres auoir commandé aux autres de faire plusieurs choses qui ne leur poulloienttourner à honce, enioignit a
Britannicus de se leuer,& de venir commencer vne chanson
parmyeux; ce qu'ilfistà dessein, & soubs l'esperance qu'on se
mocqueroit decest enranc,qui nesçauoit comme il se falloir
gouucrner meime en compagnie modeste, tant s'en faut qu'il
lepcust faire entre des yurongnes:
Alors Britannicussans s'etonner se meist à dire vne chanson,par laquelle il donnoit à en- tendre qu'on l'auoit mis hors du siege de son Pere, & chassé du
gouucrllclnét de l'En-ipire
;
d'où s'enfuiuitvne compassion d'autant plus manifeste, que la nuict, & ladesbauche auoient osté
toute dissimulation.
Néron fiitt empoisonner Britannum ; qui meurt incontinent It nuittsot;
corps est: brujlé. il exeufe par -),n Etl«éil U folenmtè de ses obfyues
,
Cr faist des
Urçeflès forer mieux pallier ~)>nst manuau olde; [a, More >'irrite plu* qlt!
t.
UsuelleNéron osse sis gardes.
CHAPITRE IV,
A hayne de Néron contreBritannicuss'augoléra d'autant plus qu'il rccognur le blasme qui luy ci-1aduenoit;,i
de maniéré que se voyant preise par les menaces d'A-t
^rippine, &: qu'il ne pouuoitcliarger son frere d'aucun crime
6c n'osoit commander ouuertelncnt qu'on le meist à mort il
s
efforçad'y.paruenirpar de secrets moyens. Il commandadonc
l'apprclter du poison, parl'entren1Í(c de IulliusPollio,Capiraine d vne compagnie des Gardes. C'estoit luy-mesme, à qui on
1110ic donné le som d'vne prisonniere, nomee Locusta, codamnee pour clnpoisonnemêt,&fort cognuë par ses mçschancetez.
Or on auoit desià mis ordre de longue-main, que les Officiers
'lui abborderoientdeplus pres lapersollne de Britanicus n'eue.
Lequel entre en
crainte de Spy«.
(antneus,
¥
0
1 .
& pourqueyl
1
Néronfdifiem^
fumer gn.
rtnmcu4i
sent ny loy, ny foy
;
Ainsi ses Gouuerneursmesmes luy donnèrent le premier poison, lequel fut par luy rejette par vn flux
de ventre, n'estant assez violent, possible pour auoir esté addoucy, afin que sa forcen 'operau:si soudain
;
Mais Néron ne se
pOlluant donner la patience d'attendre I'issuë d'vn forfai&qui
alloit si lentement,menaça le Capitaine Pollio,&: commanda
de faire mourir rempoisbnnereue, parce que durant le temps qu'ils aduisoient au bruid qui en .pouuoic courir
,
&: appre- ftoientdesexcufcs,ilsrecardoicson asseurance. Apres qu'ilsluy
eurent promis de le faire mourir aussi soudain, que d'vn coup d'espee
;
tout auprès de la chambre de Cesar fut cuitte vne forte composition, la soudaine violencede laquelle estoit defjà cognuë par poisons expérimentez. C'estoitlacoustume, que les enfans des Empereurs, assis auec des Gentils-hommes de
leur aage,mangeoienten presence de leurs plus proches parens,
en vne table à part, moyennement garnie. Il aduintdonc que Britannicus banquetant parmy eux
,
parce que l'essay de ses
viandes, & de sou breuuage estoit said par vn Ofsicier à ce commis; afin de n'oublierla ceremonie accoustumee, ou qu'en
la continuant la meschanceté ne suist descouuertepar la mort de l'vn &: de l'autre, l'on s'aduisa de ceste ruse. Vn breuuage,
tres-chaud encore sain &: net,duquel onauoit desià saial'eC
say
,
fut presenté à Britannicus: Et- parce qu'il fist refus de le
* prendre à causede sa chaleur, l'on y
versa dans de l'eau froide du poison,lequelluy luy saisit si promptement tous les mem- bres, qu'il en perdit soudain la parole & l'haleine. Ceux qui
estoient assis àl'entourde luy en furent grandementeftonnezë'
& les autres qui ne sçauoient que c'estoit prirent la suitte:
t Mais ceux, dont les entendemens * se guindoient plus haut,
demeurerent immobiles
,
attachahs leurs regards sur Néron,
lequel renuersé sur son oreiller de table, &tài(antsemblanr de
ne rien sçauoir de ceste meschanceté, semeistà dire, que telles choses souloient aduenir à Britannicus, à cause du haut
mal auquel il estoit [ubieét, mesme dés son enfance, & que
la veuë&le sentimentluyreuiendroientpeuà peu. Alors mesme vne si grande frayeur, &vn tel estonnement d'esprit se re.
marquèrent en Agrippine ( bien qu'elle caCa-hafi: d'en cacher
le ressentiment par sa mine ) qu'il fust bien ayse de iuger qu'elle ne (çauoit non plus de ce said, qu'Oé1:auia soeur de Britanmcus :
Car outre qu'elle voyoit bien, que son dernier refugeluy
Quirti-lté le
fat/on»
Et istethtftm
fttfonné en ban
quêtant, meur
(,omdooimement
•
* penetroien
plus auant.
estoit rauy
,
elle cognoisioïc encore que c eltoit vn exemple,
&: vn commencementde parricide. Quant à Oclauia, quelque ieune d'ans qu'elle fust, elle auoit appris à cacher ses douleurs
,
ion aftc&ion
,
&: telles autres payions. Ainlî donc
après vu peu de silence, la bonne chere du banquet, recommença. Puis en la mesme nuid que Britannicus trespassa,
Í011 corps fut bruslé, après qu'on eut donné ordre auparauant
à l'appareil du conuoy
,
qui ne fust pas grand :
Toutesfois on
l'enseuelic au champ de Mars
: & durant les funérailles furunit vne pluye Ci violente, que le commun peuple eut opinion,
qu'elle estoit vn tesrçoignage de la cholere des Dieux contre vne telle mêschanceté; Et neantmoins plusieurs pardonnoient à Néron
,
quand ils venoient à coniïdererlesmauxautresfois aduenus par les discordsdes freres, & commeles Roys
n'endurent point de compagnons. Beaucoup de ceux qui ont
eferit l'histoire de ce temps-là, disent que Néron abusa de ce
ieune enfant * par plusieurs iours auant son trespas
;
de sorte
que tellemort ne peutsembler auoir esté trop ha{bue, ny cruelle, bien que durantla sain&e frachisede la table, & sans donner
loifiràsas(fturderembrasTer,elleeustesté commise deuant'les
yeux de son ennemy
,
à l'endroid de ce dernier Prince de la
race des Claudiens
,
corrompu par paillardise, auant que par
potion. L'Empereur excusa parEdié11a la soudaineté de ces fuincraillcs, remoluh'anc, JPu'tl auoit enfumy a) cela lordonnancedes
..Âf¡âcns'1 qui fatfoientfecrettementles déplorables conuoys
de leursbienaymez, dejjuncfs auant le temps, sans vouloir amuser les parens a veoir
idespompes, ou entendre des haranguesfunèbres. Zu'au reste poursin
ticalier
,
ayant perdu le ,jipport de son frere
,
toutson ejpotrsi reposoit el) la Rqmbltque,& que le Sénat& le peuple deuotent d'autantplus
aymer c? chérir le Prince
,
qu'il efloit reflé (cul eîvne famille
,
nee pour
tenir le haut degré, d'honneur & de fouuerainetê. Cela fai£fc, il enrichit par largesse les principaux de ses amis: Toutesfoisil n'y
eut faute de gens qui en blafinerent quelques vns, lesquels fais.,ins- profession de preud'hammie, & de grauicc,ne laissoient
pas de partager les mai(bns, &: lcs'po11è1l10ns) comme vn butin gaigné sur les ennemis. Les autres disoient qu'ils y
estoient
contraints par le Grince, qui sçauoit trop bien le mal qu'ilfaisoit,& qu'il pensoit en estre excuse, s'il obligeoitles plus puis-
;
tans par bien-Faith. Mais le courroux de sa Merc ne pouuoit
cftre addoucy par aucune libéralité. Elle embraflbit ôc caresEn -vue tut[nu
nuttttitre(pajje,
& Ion corlJJ est
brK^îi,
.y «
* Britannicus,'
Auant son stes*
1"14 Ncroxsepollue surluj*
ExcufesdiNersa
sor lasoudaineté
des obfecjuti ds
Br;tan"Ícsua
Et sti /""leJii.
stur estre txtufé
de cestemejibâ«
celé.
fait Octaula
,
tenoit souuent des conseils recréesauec ses amis
plus priuez,& outre l'inclination qui la pprtoitnaturellement
à l'auarice, elle attrappoit encore de l'argent de tous costez,,
& le plus qu'elle pouuoit, comme pour s'en aider au
besoins
Dauantage elle carreflbit les Capitaines,'& les Centeniers,&
;
iionnoroit les Gentils-hommes de reputation& de vertu qui 1
restoient en la ville
,
comme si elle eust said recherche d'.vn^
Chef, & d'vn party. Neron s'en apperceut aussi tost
;
à-causç
dequoy, il luy osta le guet armé, qu'elle seule auoir alors, com.
'
me femme & mere d'Empereur. De plus il congédia les Allé- "
mans, lesquels outre ceste preeminenceçftoientdestinezpour la garde de son corps. Et poùreilipescher qu'vne trop grande
compagnie ne hantast chez elle, pour luy faire la Cour, Il fist deux maisons, & cnuoya demeurersa Mere en celle qui ap- partenoitiadis à Antonia,menant tousiours auec soy vnegran- de trouppe de Centeniers, quand il l'alloit voir; &:sortant auflitost, âpresl'auoir légèrement baisee.
»
|
FIn chacun quitte la Cour d ..A'gripfine. Silana l'accufi d'auotr youlu entrepren- dre tontre 1 Ejlat. Neron en ejîsàisid'abbordd'vnejigrandefrayeur,1"'issè refoutde
fairetuer sa Mere: maisil en ejl repris cr dlourne
'
par Burrus. cependAnt..Agrip-"
fine tasche partons moyensde sexeufir,demande a
parler a
son fils, obtient pu* vitiondeceuxqui l'ont accusee, O" desrecompenses pourfis amis;
fis dénonciateurs
sont diuersement chassie'Z.:On accuj'eparaprèsBurrm Cr Pallasseiiii l'arrogace estoit
tnsupportable l'on ojtela Cogagnie qui«fo'uloitdemeureraux ieuxde theatre, comme Îln corps de çtrde.
CHAPITRE V. I
L n'eH: rien dans les choses mortelles si muable, &: si
coulant que le bruia: d'vne puissance & d'vne faueur
quin'effc point appuyéesur Ces propresforces
; Agrip.
pine en ierc d exemple, laquelleapres vne telle separation, veit
I
incontinent laportede saInai[onquittee parvnchacun: Il ne
se . trouuoit personne qui la co'seillast, ny persbnne qui la visitast,
horsmis quelque peu de femmes,encore ne seait on si c'estoit
par amitié, ou par haine; filtre lesquelles il y en eut vne nommee Iunia Silana,quifut chassee d'auec C.Siliusson maryjCom»
me i
'ay dit cy-deuant.Cesse.cy de grandemai(on,&d'vne beauté affedee fut long temps aux bonnes graces d'Agrippine, iuf-
,qua ce qu'il suruint depuis quelque secret despit entr'elles, à
caiisequ Agrippine destouriiaSexttisAffricanusieune Gentil-;!
i M
i
Menn este i
.dgrippine les
gardes.
Chacunquitte14
Courd'Agrtppine.-
~
^ i/ /
homme, d'espouserdisantqu'elle n'estoit poliitfctnme
de bien, & qu'elle tiroit desià sur l'aage
; non qu'elle voulustrcseruer Affricanus pour soy, ains de peur que l'e(poue'Ult il ne
s
'enrichistdes biens de Silana, qui n'auoit point d'enfans. Doncquesl'espérance de s'en vengerse presentant à Silana, elle feist
accuserAgrippine par Iturius, & par Caluisius ses Cliens; en
quoyelle ne luy reprochoit point les choses passees,ny celles
dont l'on auoit auparauant ouy parler tant de fois, comme le
dueil qu'elle faisoit de la mortde Britannicus,oule bruiss qu'elle publioit des torts Faithà O&auia; mais bien qu'elle auoit resolu d'aggrandirRubellius Plautus,quidu cossé de sa Mere tou.
choit le Diuin Auguste en pareil degré que Néron, pour s'en
Gémirade iiouuellesentreprisescontre l'estat: &: par le moyen
de son mariage,& de l'Empire (qu'elle luy mettroit entre les
mains) enualnr derechefla Republique. Iturius, &: Caluifîus
descouurirent toutcecy à Atimetusaffranchy deDomitia tante de Néron: Lequel bien aise de ceste rencontre, (car entre
Agrippine,& Domitia,il y auoit de la ialoufie,& de l'inimitié
jjourleurgrandeur)pressa l'Histrion Paris aussi affranchy de Do-
'Initia,d'aller vistementdeferer ce crime,& le faire plus grand,
& le plus mauuais qu'il pourtoic.
La nuia: estoit dçsià fort aduancce,& Néron la passoit en
yurongnant, quand Paris entra, lequel sans cela souloit venir à
telle heure pourrenforcerles esbats &: les palTe-temps du Prince ;
Mais se faisantvoiralors auec vne trisse mine, il declara de
£oin& en pomct ce qu'il auoit ouy dire, &: donnatant de frayeur
a Néron,qu'ilse resblutjnon seulementde tuer(a Mere Ôc Plautusaussi jains encore d'oster à Burrussonestat de Capitaine des
gardes,s'imaginantqu'ayant esté aduancé par Agrippine, il luy
vouloir rendre la pareille. Fabius Rusticusalaissé par escrit,que
des lettres furent enuoyees àCecinna Tuscus, pour se venir
mettre enpofleffionde la charge des gardes du Palais, & que
neantmoins Burrustuf!:recenuen(oncitâtpar le moyen de Seneque; C'estl'opinionde Pline &: de Cluuiu$, qu'onne mistiamais en doute la fidelité du Capitaine des Gardes
: Et de vray
l'inclinatiode Fabiussembloicestre portee aJouer Seneque, l'amitié duquel fuitcause de son aduancemenc. Quant à nous, nostre dessein n'estant autre que de suiure ce que les Autheursen
ontditd'vn commun accord,s'iladuierrtqu'ils se contrarient
en quelque endroit, nousl'escrironssousleur nom. Néron saisi
Laquelle e)g ac
tufceparStlott*,
Morin efttnnt»
*
de frayeur, &: d'enuie de faire tuer sa Mere, ne peut se reCoudre'.
à diffcrer plus long temps,iu[qu'à ce que Burrus l'aileura de la.
mettre à mort, si elle (etreuuoitconuaincuëde telle meschanceté; Ji¿t/ilf4llpÎtnéanmoins ouyr en ses deffinfts quelquepe>fonneque
cefusi, & a
plusorterai/on vne Mere :
loinsi que les accusateurs nefioientl.tpresens, &qu'dn'y auoitque le rapport dvmfeulepersonne,encore tfvne
maison ennemie: Jgu iln'approuuoitpoint quvne telle délibérationfefei/î
danstobfcuritéde la lûnNic7)p4./sie en banquettant,&qu'il nejepounoitfaire autrement quetelles + choses n
approchajsentde i'iridiftretion, & de la témerité*. La crainte du Prince eilantappaisee parcemo\yen,& le
iour venu, l'on s'en alla chez Agrippinepourluy faire recognoisire ses accu(ations)ahnde s'en purger,oude souffrirla punition.
Burrufeut lacommission d'en porter la parole; ce qu'il feit en
la presencede Seneque &: de quelquesaffranchis, lesquels y
ai:"
sisterentexpres, pour tesmoigner & remarquer les paroles qui.
seroient dites. Apres qu'il luy eust declaré les Chefs, & les au- theursde l'accusation,il via tout incontinentde menaces,Mais<
Agrippine ne pouuantoubliersa naturelle fierté: le ne mefionne
po«nt(rlosdxt-elle)siSilanayqutn
accoucha iima4 d'enfant^nesiait quel-,
lesfantles affefiions des Mercsvcarles Peresi&les Merer, ,ne.changentpat^
leurs ensans, toutainsiquvnepaillardemariee,ses adultérés. Jgue s
il est
vrayqit Iturtus)& Caluïfiusbaprès auoirmangetoutlearbien^ setnployent
pour vn dernierseruiceaufatsi de lapresente accufition & le tout afin decomplaire à ce(le vieille-larsinefaut
-
ilpourtantque tesois diffamee
depar*
ricide
,
ç. qutl demeurek Cefarquelque sçrupuledansfin ame, que ietaye
voulu entreprendre» Encorefiaurois-iequelquegréa mon ennemie Domitia ,f,,elle.ç'eforÊoitd-,me vaincre en amitié, â .i'endxoiu de mon NéronUliats maintenantse seruanten cesi a
fie du paillard \_yitimetHi, .d-» de fHistrion Paris, ilsemble quelle prepare des icuxpour hsreprefinterfur
quelquethéâtre. Elle reparoitles vmiers de ses matsins
de Baye, (qui la
passionnenttant) lors queparmon entremise, &parmon conseil,on pour-
(ùiuottt'adoption,le droifide Proconfitl,la nomination au Consulat, &tel-
-1er autres chofispourparuenira
TEmpire
:
Z4o'1si prefinte donc maintenantquelqu'unpourme cmuaincre d'auoirfeUicité les cohortes dessoldats
estansdansla ville
:
tafichéde renuer/erlafidélité des Protùnces,&ifodlement prafiiquè & cor/ompu les ejclauesy& les affranchis pourfaire vnt sigrandeme(chanceté. Iepsuuoisbieu demeurer viue tantqueBritanntcus
eustpossedet'Empire: LMaùsiladuientk PlautusONà quelqiïautredobtenirlegouuernementde la République, & Cauthoritéde iuger-, dites mcy kvmsprie
>
s
ily aurafaute d'accusateurs pOlir me reprocher
,
non des
DejîràntatPite
tuersa Mere.
est appailé par
L7tirrào.,..
>)c avions.
+
prtiftoft que
d'autre choie,
":Jg,¡,,,im(epar-
'* de ?accus*tie.
t
fJYûlesquimesoiéWtquelquesfois
efcbappees-parvne impatience d'amour;
ti ,ndu de tels crimes,que ie nenpuijflauot*rl'absolutionfl
ce n-ejlen qualitéde
xmere,parle moyen iïvnfls. Les assistans esmeus de ces paroles, &
'faisanstout leur possible pour addoucir sa cholere,elle demanda quïlll1Yfl1Íè permis de parler à l'Empereur son fils: deuanc
lequel aucunesdeffensesne furet par elle produictes, afin qu'elle semblastse defierde son innocence. Elle n'alléguanon plusses
>oiens-saiâ:s,comme si cIl'eust voulu luy en faire reproche : Au
,(",ontraire elle obtint punition de ses dénonciateurs, & des resrompenses pour ses amis, & pourses Officiersdomestiques.Car
î»!a Preuoste des viuresruedonnée àFenius Rufus:lacommiflsion
Ï.ïcs icux que Cesars'apprestoitde faire à Arnutius Stella
-,
l'Egy-
- "te J-C. Balbillus
; & la Syrie, dessinee, & promise à P. Antcius.
Maisabutequ'ilsucparpluueurs subtilitez,on lelctilit finalei nent dansla ville. Quant à Silana, elle fut bannie
;
Iturius, &
VJaluisius confinez;& Atimetus executé à mort : car Paris auoit
:):ropd'elnpire ssir se Prince pour en receuoir punition,à cause
dcsferuicesqu'illuy raisoieen ses desbauchessecrettes. Pour ce |]iu est de Plautus, il fut laisse là sans parler de luy pour l'heure. |Âpres ces choses, Pallas&Burrus furent accusez d'auoir consSpire ensemble,pour faire appeller à l'Empire Cornelius Sylla,
kanta cause de lanoblesse de sa maison
,que pour l'alliance de
r.:!audius,d11quel il estoit gendre,ayant e(pousc Antoniasa fille.
fL'autheurde ceste accusationestoit vn certain Petus assezco-
;^neu, parce qu'il faisoit leuer, & vendre les biens de ceux qui se
•yrouuoientredeuables au thresor public
;
lequel se veitpourlors
itonuaincu de mensonge apparent & de vanité. Ettoutesfois
^'arrogance de Pallas parut beaucoup plus insupportable,que
on innocencen'estoitagréable
; car quand on vint à nommer.
es affranchis, quitrempoientàcefaid,& l'aidoient à le con- luire, il respondit,Qu'il n'auoitiamaisrien monslré à faire dans
! àmlisoii, que par vn branlement de teste,ou par vn signe de
•:
nain, &: que plusieurs choses s'y trouuant ensemble,il lesouoit declarerpar escrit, afin de ne leur communiquersa voix. Or
,,)lcnque Burrus accuse, il ne laissa neantmoins d'opineren
:en:c cause, comme l'vn des luges. L'accusateur fut banny, Se
es papiers (en vertu desquels il faisoit reuiure les comptes du
r.
zhretor public ) furent biffez,& bruslez, comme de nul cffeér,
$£ valeur. Sur la fin de l'annee, la Compagnie qui Couloit de-
.
lUcurcrauxieuxdutheatrc) comme vn corps de garde fut JeParle à Afirri»,
Sel accufattutr
(oTttfmit,
palle BM~
tti4 ateuftK*
rail,u me(j>ri$è
pourfonogri,O£Àcg
L'.iczti,!,dteor
bannj*
Lice, afin de faire plus grandemonstre de libertéq& pour donner
ordre que le soldatn'émane mésié parmy la licence,& la dcibauche dutheatrc fut moins corrompu: comme aussi, afin que le
communmonstrastpar cxpenêce,si les gardes oftces, il le maintiendroicllt aussi sageiiici-,t, que lors qu'il y en auoit. Le Prince par le conseil des Aruspices,feist vne proccflîon solennelle,.
desirantpurgerla ville, parce que les Temples de Iupiter) & de.
Minerue auoientesté touchezd'vn csclat de foudre.
Neron ne cesse de roderla »ti,î PdrU vilLe) crftictflusieurs desbltuchesjicrettes.,
quelques ~\ns le -"ou,[,Ans unité* :,¡si; débordement noÙurness'en trolwentsort mal:
e,g- entre les autres IulimMontamuSénateur. Les Histrionssont ch*se\ hors de l'itd- lielessoldats entrent derechefeneArde au théâtre. Ritfis de: a
franchi; des cho*
Ces qu'on auoit disantpoureux, (7 contreux. Le Pouvoir des Tribuns zjr des Ediles efi:
retr,ir,chi.J'mfâiction, Cr recognoissance des debtes publiques, O" nort de Volufm,
CHAPITRE V1-
*
ORS des Con(ulacs, de Q/Volufius, & de P. Scipio, l'on
se veit en repos auec l'estraneer:mais dans la ville se firent
plusieurssales defuordemés,durantlesquels Néron vertu en es.
claue
,
pour n'estrerecogneu,s'en alloitrodât parles bordeaux,,
& par les petitesrues deltournees,accompagnéde gens,qui en- leuoientles111archa:di(es,cxpo{ècsenvente,bleÍfans ceux qu'ils
auoient à rencontre qui ne les, cognoifsoicl1t point, si,bien
que IUY-lnefmc y receut des coups, ôc en porta les marques aui
visage. Mais depuisqu'on vinc àsçauoir que c'cflo*tl'Empereur
qui ribloitde nuiut,& qui couroitde la sorte, les outragess augIncnterêt plus fort,Íu{qu'à s'attaquerut aux homes qu'auxfemrnerd'hoiineur,& de qualité :
Carils'en trouuoitquelques vns, aucc'descrouppcsparticulières abusans du nô de l'Empereur,v[oicnt de pareillehardiesse sans en estre repris,&ainsi la
nuiéton{è trouuoit côme réduit en captiuitéoMe[nlcvncertain
Iulius M ontanus Senateur ( qui n auoit encore tenuau e u
csta,-)
sortant de casfortuit, aheurté la l1uia contre le Prince, qui luy
vouloitfaire outrage,le repoussabien rudement, &; l'ayant recogneu depuis, le priade luy pardonner: mais ceste requeste ne
luy seruit de rien, si bien qu'il fut contraint de mourir, comme ;
S'il luy cust faiél: honte, & reproche de cesse folie.Depuis Neren
plus craintifqu'auparauantmena des trouppes de soldats, de
gladiateurs auecluy|,lesquels ne se mesloient point d'abord de
querelles,
.
Nl'DII rode fsutcUnutft parU
Mille de Rome.
Tlufiturs l'imisent ensis des.
hanches,
Mort de Iuliw
Montant*.
quereller,pendancqu'ils les voyoientessre Jegeres,& se laiflbiët
pour(uiure, cornesi on eust eu affaire à des gés de petite estoffe..
mais lors qu'ih apperceuoiétla resistance plusforte du cofté des
offenièz, ils y
employoient les armes à bon escient. Il fist aussi en
sorte parlargesse, &: parimpunité, que la licence des ieux & des
excczdes partialitez qui s'y dreŒoientenfaueurdesfarCeurs,(e
tournerent presqui'en rencontre & en bataille, cependant qu'il
Jes regardoit en cachette
,
& quelque fois à la veuëdetous:dc
maniéré que pour appaiser ces dissentions du peuple, & empescher qu'il n'aduint encore pire, on ne trouua point 4emeilleur remede que de chasser les Histrions hors de l'Italie, & de
faire venir derechefles soldats en garde au theatre. Au Ine(-
1l1C temps il fut trai&é au Senat desruses des Affranchis,& l'on
requist mstammenc, Jgue les Maigres eussent lc!oul/oir dertf/Dquer
la franc//spar eux donnée à ceux qui parleurs avions s'enseroientrendus indignes
;
de maniéré qu'ilriy auoitsiutede gens quiesteuntde cest
11(/¡,Ú. Les Confuis néanmoinsriofans mettre cesaiél en delibérationsans
le(afl du Prince, luyfirentfiauoirparescritlacommunevolontédu senat.,
C, s'il entendoit que telle ordonnancesi finsoussin nom, n'y ayantque
fortpeu de Sénateurs de contraireopinion. Dauantage ilsluy donnèrentadhjs du murmure, dr des ylainfîes quefaisoientquelques vns, de ce fjuelitreuerencedes Affranchit auoit pris vn telaccmûementparle moyen de leur
jj t 1 y
liberté
,
quils ne se soucioyent du tout Pointsi leurs deportemens enuers
leurs Ma'tslres essoten*tiniustesou non :
£>utls osoientbien contrarieraux
adgû d'iceux, iusques 4
leuerIfsmains contr eux, &pouffer ceux dontJ'aptïyon se portoit à proposer qu on sijs vne loy pour les chafiter. Et certes
quelle autre permijÚotJ auoitvn CMaiflre offtnféque de bannirïaffranchiy a vingtmillepas de Rome en la cosse de la Champagne,carpourle refle ils nauoient en leurs attïons non plm de priutlege l'vr¡ que l'autre:
j¿u'J(tfle cesie causè ilfalloitdonneraux Maifiresdes armesqui fuj'Clit
telles, qrion ne les peust mespriser
:
£>ue les affranchis ne deuoit%t trowuer mauuaisdegarder & maintenirleurlibertéparlamesme obeysance,
park moyen de laquelleils ïauoyentacquise
1 Etque ceux qui setreuuoitnt
clonuaincm d'ingratitude manifeste, pouuoienta bon drotfteflre remà en..
(iruitude, afin de retenir dans leurdeuotrpar la voye de la crainteceux
dont le naturel »'4UOltseeu eïire changépar bien .f4iéïr. L'on discoutoit au contraire, jgue la faute de peu de gens ne defloit e4re nutsi-
<
6ft qu'à tNx-mejme, sans porterpreindice au dreicl de tous engeneral, l
d'autant
que ce corps efioitgrand,&espars en beaucoup d'endrotcïs:que•
ihf'tursfilsdicelojawtnteflécompofecsàremplieslestributs/fj dixai*
LesHijiries tent
chajfim hoti de
1
J'Italie.
Des sraudes des
affranchis de
te que/'tM dtfitl
eontr'eu,v.
»
et quetc»disoit'
fmrlturdtjewfgi
nés
>
ensemble les Mmitres des M4912rats, & des Prefireç: £)uon eh
auoit leué iusques dansla viledes cohortes
;
&que plujieurs, tant Cheualicrsque Sénateurs
^
ne pouuoient tirerleurorigineetailleurs', ^uen eus
que lesfils des Affranchisfujsentseparez,,l'on dejèoflNriroitpartrop lepetit
nombre de Gentils-hommes;
£>uecene fut passans cause,autresfois, que
les Anciens venans à partir les Bourgeois de Rome silon les ordres, dles degrez de qualité, donnèrent à tous en général le pouuoir daffranchir leursserfs, &leurs efclaues
-, Et qu'en effeft ily auoit deux effeces
dt'affranchissement ordonnées, afin qu'ilJ eufl moyen de se repentir, ou
d'vser derechefde grace :
JOue ceux que leurs CMAttires nauoient affranchis pardeuantles Magiilrats
trainoientencore le lien de leur(trui/ude: & pource q¡,'VfI chacun regarda(l de pres au mérité, & noclroyafi
legerement ce qu'on ne pouuoit plus oller,fayant vnefois accordé. Ceste
opinion remporta par dessus les autres
,
tellement que Cesar
escriuit au Sénat, qu'il eusfc à examiner les causes des Affranchis
,
toutes les fois qu'ilsseroiencparticulièrement accusez par
leursMaistres,sans toucher en aucune façon au général.
Peu de temps apre^Paris futostéde la puissance de Domitia
tante de Néron sa Maifirelsc,soubsvn pretexte de droict ciuil obserué dans la ville de Rome
: ce qui n'aduint point sans
le blaftne du Prince, par le commandement duquel leprocezi
de safranchise auoit esté iugé. Nonobstantces choses encore y;
auoit-il quelque apparencede Republique;car vn différents'estans esmeu entreVibulius Preteur,&AntistiusTribundu peu-
,
pie, à cause d'vn commandementsaid parle Tribun d'eHargir ;
certainsmutins esfrontez,fauteurs des Histrions, & emprisqn- 1
nez parl'ordonnancedu Preteur; duquel le Senat approuua le 1
,
saia,&blasinal'audace d'Antistius, parmesme moyen fut de- Ï'
*
fendu auxTribuns d'entreprendresur l'authorité des Preteurs,.j
& des consuls ou de faire donner assignation deuanteux*,aux i
habitattsde l'Italie, qui pouuoient ester à droict.A quoy L. Pisa 1
designeConsul pourl'annee suyuance,adiousta,Qt.£ils ne peus- ^
sent vserde l'authorité,ny de la puissance de leur Magistrat dans 1
leurs maisons, & que l'amande par eux adiugee, ne fust enregi- ]
ll:r;e par les Quêteurs du thresorpublic,iusques à quatre moys,
apresla condamnation
; Que cependant on la peustdebattre,&i
que les Çonsuls eussent puissance d'en ordôner. Le pouuoirdes
' Edilesfut aussi retranché plus estroittement. L'onarrestafemblablement iusques à combien les Curulles,& les Populaires
pourroient gager les personnes,& à quelle peine les côdamner.
2!'Ce"',IIlfe".
Le pootdt,;Im de
T,.¡¡'ulI¡relrll"
thé*
tteehy doiedi
les.
Celadona lujfect a Heluidius Priscus Tribun du peuple de monftrcr l'inimitié particuliere qu'il portoit à Obultronius Sabin,
Quêteur,ou Intendant du thresor public, comme s'il eust trop rudement eftedu le priuilege des exécutions,& de la vente des
biens contre les pauuresgens. Le Prince ostadepuis aux Quesleurs la Iuri&liâion, &: la cognoissance des debtes publiques,
pour la donner aux Gouuerneurs)ou aux Preuosts de la ville. ttfte Iurisdi&ion a
esté diu.r[ement maniee& changéepluiieurs fois: car Auguste permeit au Senat de faire esle&ion de
* Gouuerneurs
: Ce que n'estant approuué depuis à cause de la
brigue qui se falsoit, pour y paruenir; entre le nombre des PreccursFon se meit àtirer au tort ceux qui deu'ott auoir ceste char.
ge.Telle chosene fut point encore de longue duree
; parce que la fortune turrçboit souuent indifféremmentssir des personnes
qui ne le meritoient pas beaucoup :
Et ce fut alors que Claudius
y meit derechefles Questeurs. Or afin qu'ils eussent moyen de
faire leur charge auec plus d'asseurance,&: de soin,sans crainte
d'oiren(er personne, il leur donna quelque preeminence d'honneur plus que de coustume. Toutesfois considerantque lerefpe<ft qui accompagnel'aage manquôità ceux qui en auoientles
prouisîons (àcausequec'estoit le premier Magistrat que laieunefle delnandoit) cela donn^subiedàNéron de les choisirentre ceux qui auoient esté * Preuosts de la ville,&: cognus parvne •
longue expérience. 1
Sous les mesmes Consuls Vipfanius Lenasfut condané, pour
,
auoir auec trop d'auarice gouuerné la Prouince deSardaigne.
| Puis, SeftiusProculuschargéducrimedeconcussion,&dcdc-
? mers mal pris,fut absous,s'efi:ans ses accusateurs desistezde leur
f
poursuitte. Dauantage,ClaudiusQuirinalis,Capitaine de x la
Chormequisejournoità Rauenne accusé d'auoir par son luxe
&par sa cruauté trauaillé l'Italie commela moindreProuince
de 1-Empire,preuintsacondanation en prenant du poison. Ami.
nius Rebius estimés'vndes premiershommesde Rome, tant
pour sa profondescience ez loix, que pourses grandesrichesses,
s'esehapa des douleurs de sa vieillesse ma!adiuese faisant.couper
les veines, bien qu'on fustd'opinionqu'il n'auroitiamaisle courage de se donner la mort soy-mesi-ne
: parce que ses plaisirs defrcglez l'auoieiit diffamé par tout comme vn homme effeminé.
Il ii'en aduint pas ainG de Volusius,qtillaissadesoy vne fort bon.
ne reputationen mourant, apres auoir-vcscu quatre vingts trci-.
Des Quefieuû
ou Intendanttiti
threftr publie.
* Prcfe&s»
0
*
ou Pfctcurs
clon quelques
.
rns,
.
la Flot:?.
mortd'O.Fldlgq
M.~
ze ans, combléde grandesrichesses, parluy acquffesfidellemetj
& sans offeiiser-tantde malicieux Empereurs.
Bdjlimentde /'^/Cmphïteatrede Neron :
Defensè aux Gottuertteurs des l'rouinre: de
donnerdes tettx d'tsèrime, ny autres tels pifleztemps :
rrestdu Senat contre les Ef*
claues. Pomponu Grecint est accnfeede croire auxfy/erfluions ejlrMlgeres
: C7 anse
tUe P. Celer, Cojfutiantts capito
,
<y Eprint Marcelins.
CHAPITRE VII.
souloit tenir;Et PomponiaGrecinaDame de bien & d'honeur,
mariee auec P!aucius(quiretournade la grande Bretaigne à Rome auec l'honneur appellé OuationeO:ât accusee de croire aux
'superstitionsefi:rageres,eutson renuoy pardeuers son mary pour
eniugercommeil entëdroit;tellementqueluy-mcfme,suiuanc
les anciennesloix,fistle procezà sa remme.enla presencede ses
parens, & la déclara innocence. Cesse Dame vesquit fort long
temps
,
& en continuelle tristesse,car depuis que Iulia fille de
Dru(usfutlnireàn10rtparle malicieux artifice de Meflalline,
l'on ne la veitiamais, par l'espace de quarante ans,que vef1:uë en
ducil, & tousiours auec vne triste mine
:
Action qui pratiquée
par elle mesme,sans encourir du danger, durant l'empire de
Claudius,luy tourna depuis à honneur. Ceste mesme anneeil
y eut plusieurscriminels, dont l'vn nommé P. Celer estant accuré par ceux de la Prouince d'Afie, &: ne pouuant estre absous,
Cesarfeisttraisnerson procez, iusqu'àce qu'ilmourut de vieillefle. AussiCeler ayant raid:mourirle Proconsul Silahus, comme nous auonsdesià-dit, couuroit toutes ses autres faites par
la grandeur d'vne telle meschanceté. Les Ciliciens condamnerent aussi CoflutianusCapito, entasché' de toutes sortes -de
vices, & qui pensoitluy estre permis d'vser en la Prouince de la
mesme outrecuidance qu'il auoit pratiquée en la ville. Mais
s'estant combattu,& trauaillé contre des accusateurs obstinez,
il abandonna finalementses deffenses, & fut condamné pourle
crime de concussîon. Alors menne la brigue se trouua lîforte en
faueurd'EpriusMarceIIus(auquel lesLiciens redemandoient
certains deniersmal pris) qu'il y en eut quelque, vns de ses parties aduerses qui furentbannis, * pour lauoirainsimis en danger, bien qu'ilfust innocent.
Loiiange de raltriHl MeJfaU Consul. Libéralité de Neron muets quelquesnablts
familles; O*guerre en yîrmente. Corbuloramene l'anciennediscipline, & congédié
lesfoldatscafe\de-ii*eiuefe
:
llftittlogerl'armeefousdes tentes,sert d'exemple de
generofttéAUXgens deguerre, C° )lfl entiers eux d'-,vnefeueritéqui leur estprofitable.
Tiridatestrauaillé ouuertementl',,,frrnente;
est cause que la bataillese donne, efyand
Jesforces &tu large, ZTftiji de crainte enuoye des mbajsadeurs a
Corbulo, qui tuy
persuade de re oubsmettre a Néron. isse'faiéi là.defU5 entryeux )lne proportion de
parlementera
la tessede leurs armets, laquelle demeuresans effeEt.
Grande trijieffi
de PompoHf"
Grecina.
P. CItr est ac~
euse.
Et Capito ('-3
dog,wne.. 0
*
comme s'ita'
l'eutient pourfuiuy à tort. ~
si
4.
ï"
CHAPITRE VIII.
E R 0 N
entré au Consulat pour la troisiesmc fois, eut
pour collègue en cesse chargeValerius Messala. QueL
ques vieillards encore viuans se souuenoient d'auoir
veu 1 Orateur Coruinus Bis-ayeul d'iceluy associé au mesme
Magistrat auec lediuin Auguste Pere du bisayeul de Neron.
Mais ceste noble famille, fut d'autantplus augmentée en honneur, qu'on offrit à Messala tousles ans
" cinq cents gros sesterces,afinde soulager sa pauureté innocente, &: irréprochable.
Le Prince ordonnasemblablement à AureliusCotta,&àAthelitis Antonius vne certaine pension d'argent annuelle,bienque
par leurs prodigues despenses ils eussent tous deux dissipé les
biens de leurs deuanciers. A l'entree de ceste annee, lagijerre,
qui par des commencemens assez lasches&; tardifs,s'estoit iu(-
quesladifferee,&traisnee en longueur, entre les Parthes.,Br
les Romains,pourla iouyssancede rArnlenie,s'cschautfaà bon
cscient:Vologesesne pouuant endurer que son frere fut chasse
du Royaume qu'il luy auoit donné, ny qu'il le tint aussi par le
bien faistd'vn autre Seigneur. D'ailleurs Corbulo pensoitfaire
vue chose digne de la grandeurdu peuple Romain,s'il recou- uroit ce que Lucullu£& Pompee conquesterentiadis.En outre la foy douteusedes 4rmeniensinuitoit à la guerre les vns, & les
autres,commeplus approchansdesParthes,tant parl'assiette de
leur pays,que par leur maniere de viure..Puis, s'estans alliez
par mariage auec eux
,
fflnsauoirian1ais eu cognoissance de liberté
,
leurincknationfe portoitplus às'aflùbictl:irde cecossé
là..QEant à Corbulo la grande lascheté desessoldats le mist plus
enpeine,quenereid la perfidie des ennemis; car les Legions
tiréesde la Syrie, appesanties par vne longue paix, ne supportoientque bien difficilement les couruees,au(quellesles soldats
Romains eG:oienttousaccouftun1e2.. Il est tres-certain qu'il se
trouua dans ceste armee de vieux soldats,qui n'aueientiamais
faiélny garde, ny sentinelle, & qui regardoient vne palliflade;
vn rempart,& vnsossê, comme vne merueille nonencore veuë;
sans armets, sans cuirasses,faicts en muguets,& subie&s à leur
profit, pour n'auoirpasïédans les villes le temps deleurmilice;
qui fut cause que Corbulo ayant donné congé à ceux qui se
trouuoientcadez.de vieille£fc,oumalades,demandarafraifchis..
sement de gens. À ceste fin futfaiéle vne eslite d'hommesde
*
Louange de Mts~
(d*,
* quivallcnt
douzc mille
cinq césçlcus.
Guerre en AImenu*
Carbtilo rtmtne
J'iunciÉnne disci
( mltttcmiltitiK*
1
1
j
j
„
; i
Donne cage aux (
soldati caffe^de
"ÏUtlleJfe. '
i
guerre parla Galatie,& par la Cappadoce: outre qu'on luy enuoyapourle renfort vne Legion venant de la Germanie, comporee de trouppes de Caualerie, &: de Cohortes de gens de pied
nos alliez. Corbulo feist donc logertoute l'armee sous des tentes faites de peaux,bien que l'hyuer fust si rude,&:la terre si couuerte de glace, qu'il n'y auoit point de lieu pour tendre les pa-.
u
liionssans la* rouiller: Plusieurs eurentles membres transis de
froid,&quelques-vnsy moururentfaisansla garde.Il fut remarque qu'vn soldatportantvn fagot,ses mainsluy gelèrent de telle forte, qu'ellestumberent de ses bras attachées au fardeau.
Mais Corbulovestu legerement,&la teste nue se trouuoitd'ordinaire par tout,soit que l'armee marchait, ou que l'on trauailcamp; Il louoit les vaillans,souIageoit les foibles,&monstroit bon exemple à tous. Or commeil se veit depuisabandonné de plusieurs,qui auoient en horreur vne si fascheuse saison,
& reiettoient vne disciplinesi rude, il chercha le remede dansla
seuerité
: caril ne pardonnoit nyda premiere, ny la seconde faute,comme l'onfaict d'ordinaireauxautres armees;ainss'il aduenoit au soldat de quitterson enseigne,il le punissoit de more : ce
qui se trouua proffitable par experiéce, &qui seruit encore plus
que si on eust employé la misericorde
:
aussi moinsde gens abandonnerent ce camp, que celuy où l'on vsoit de pardon. CependantCorbulo ayanttenulesLégions dansl'enclos de son camp,
insqu'à ce qu'on fust bien auant dans le Printemps, & assis elt
lieu propre lesCompagniesde [ecours,les aduifa de ne commencerles premiersle combat. Or la charge 'de ces garpiConi
futdonnecàPaéhusOrphicusquiauoit autrefois tenu rang au
premierdegré des vieuxrouttiers
;
lequel bienqu'ayant aduerty
Corbulo, que les ennemisne se tenoient pointsur leurs gardes,
& qu'il sepresentoit occasionde faire quelque belle encreprise, n'eut autre response,sinon,qu'ildemeurait en sa garnison, en
attendant de plus grandesforces. Mais luy ne tenant contede
ce commandement, comme il veit que quelques petites trouppes de gens de cheual, arriuez des Chasteauxprochains, & peu
experimentés demandoient la batailler!en vint auxmains auec
les ennemis,&fut mis en route,de sorte que ceux quile deuoiéc
soustenir, estonnezde sa perte, &:fuyans espars çà là, retournèrent en leurfort
:
chose qui despleuc grandement à Corbulo,
lequel apres auoir tancé Pa&ius, ensemble les Capitaines, Se
lessoldats,feist commandementà tous de dre.îerleurs(entes,(je b*
ok creuser bien
auant dans la
terre.
Et lear #"1tle*
xemplc de bit"
t
saire,
Ptfttui Orphittet est mit en
route par les
Partheu
gtr14p41/#Ade,leurfaifantendurer cesse hote,iusqu'ace qu'ils
en susTentdeliurez à la priere de toute l'armee.Or Til'idaces)ou..
tre ses propres partisans, &: vassaux, se voyant assisté des farces
de son frereVologeses,necouroitplus à la desrobee, commeauparauant, ains trauailloitouuertemét l'Arménie, & pilloit ceux .qu'il pensoit nous estrerfideles. Que files ennemisluy fai(oienr
teste auec de grosses crouppes, il les abusoit, & voltigeantd'vne
part, & d'autre, leur donnoit plus de terreur parsa réputation,,
qu'il ne faisoit par ses armes. A cesse cause Corbulo ayant cherché plusieursfoisl'occasion de donnerla bataille, comme il vit7
quil n'y gagnaitrien,ilfut contraintIUY-111c[rnc,à.son exemple,
de faire la guerre çà & là en plusieurs endroi8:s, diuisantsesforces, afin que ses Lieutenans
,
& ses Maigres de camp, peiifsent
toucd'vncoupenuahirplusieurs lieux: puis ànle[me temps il
aduisa le Roy Antiochus, de se ietter sur les Gouuernemens
proches de son Royaume:Car Pharasmanes ayant mis à mort ionfils Rhadal11ifi:us,comme traistre qu'il luy estoit, pourmonItrer sa fidélité enuers nous, se portoit d'a.ffeaion à se venger des Arméniens, qu'il haysîoit de long remps. Ce fut alors qu'on attira premièrement les Isiches, peuples qui ivauoient encore esté cy-deuant alliez des Romains, & lcsquels coururentle pIns,
rude pays de rArmenie, si bien que par ce moyen les desseinsde
Tiridates luy reussirenttout au contraire. Cela fut cause qu'il
ennoya des Amba{sadeursvpourse plaindrc,tant à son nomqu'à
celuy des Parthes; De ce qu'ay-intdepuispeubaillédes oflages, & renouuellétalliance, ( quiferuoitaussï dtouœsionà de nouueaux biem-faicis) on lechajjbïtdeîanciennepojfejstmquil auoitdel'ArmenÙ: £)ue Voloçescs
mesmene s
estoitencore remuéTparcequ'il aymoitmieux debatt.„ sa
^cause.
parla raifondueparlasorce
: y
adiouftâc, £)uefison continuât;lagaer;,e,
les >^Arfacides-ne sitrouueroienta
noirfautede vertu, ny de bonnefortune,
commeles Romainsfauo'tentsouuentexperie,,este"àleurgrand dommage.
Surquoy Corbulo aduerty de bonne part quela re6ellion des Hircanienstenoitempesebè Vokgeses, il se miit à persuaderàTiridates
d adresser ses prieres à l'Et-iipercur,disant, Qu'il pourroit affeL,-
rément obtenir le Royaume d'Armenic,& venir à bout de Ces
affaires sans effusion de sangsi, quittant vne esperance esioignee & tardifue,ilsuiuoit celle quise presentoità luy meilleure
& plus aneuree. S'a,duisansdepuisque par les allees& les venuës des messagers d vne part & d'autre, ils n'aduançoientrien pour le saidprincipalde lapaix, ils trouuerentbonde choisirvn iour,
bc
Cem ; citfMnt
defrirelagntrre
à Ut mode des
Purthti.
IbUattseatnye
der
icttrià Carbuis.
})
*>
Qui Ittjfetsièade de Je soubsmutile à Néron,
& vu lieu propre à parlementer eux-mesmesen personne. Tiri&ucsdiroÍt, Qu'il ameneroit pour son asseurance mille citeuaux, & qu'il ne se soucioit point que Corbulo amenast des gés
de guerre de toutessortes, pourueu qu'ils vinrent sans cuirasses, & sans armets, ains vestus comme en temps de paix. Il n'est
ccluy des hommes ( &: à plusforte raisonvn vieil & prudentCapitaine ) qui n'eust dc[counert la tromperie de ces Barbares, &c
qu'vn petit nombre el1:oit à dessein limité de leur codé, & de
l'autre vn plus grand proposé, afin d'executer leurtrahisonplus
facilement: car opposant à de si bons & si adroids Archers a
cheual, des hommes desarmez,il n'y a point de doute, que le
grand nombre n'eust de rien profité. Toutesfois Corbulo faifantsemblant de ne s'en estre apperceu, respondit,Que la con- fcrence des choses qui se deuoient traicter pour le commun
profit de totisse feroit mieux à la veuëdes deux armeesentieres; à cause dequoy il fist efledion d'vn lieu
,
vne partie duquels'efleuoit doucement en costaux propres à rangerdes compagnies de gens de pied; & l'autre s'estendoiten vne plaine fort
commodeà mettre au large la cauallerie. Ainsi, ayant arresté
du iour,Corbulose trouua le premiersurle lieu. Il meit au deux
aifiesles Alliez& le secours des Roys; &au milieu la sixiesme
Légion, parmy laquelle il auoit méfié trois mille hommes de
la tierce, venus la nuist des autres garnisons prochaines, soubs
vne seule Aigle, commesi ce n'eust esté qu'vne mesme Légion.
Tiridatesse pre(cntasurledeclinduiour, &[e tint si loin qu'on
le pouuoit mieux voir que non pas ouyr ;
de 111aniere que le
Chef-d^s Romains sans auoir parlementéfist commandement
à ses gens de se retirer chacun en son logis. Or soit que le Roy
sc doutast d'vne surprise, voyant les Romains s
estendre tout d'vn coup en plusieurs 'cndroiéh
; ou qu'il euil quelque dessein
de piller nos viures & nos munitions venans de la mer Majour, & de la ville de Threbizonde
;
il partit tout aussi
-
tost.
Toutesfois
,
nonseulementil n'en empefchapoint la conâmcïe, ( parce
qu'ils venoient par desmontagnestenues par nos garnubns)ains
encore Corbulo ne desirant point que la guerre tirast en longueur
,
sans aucun eflfeâ:,se tint prest pour raser les Chaf1:eaux,
afin de contraindre les Armeniensà defendre leurs biens.
Propcjîfim d'vneconferice (11,"-
1Jetl.
Corbulo entre dAns L ^trrneme >
(yy djùege quelques Chajfeaux
,
enjemble l"
lutte d)ArtAxatA capitale du pays. riridates tasche de deffmdre les assiege"{, mtii
en Irait* \
si bien qu'il efl contraintde sè retirer. Parce moyen rtaxataprend,
çr l'ony met lefeu dedans. Neron estsaluéEmpereur,C/ plujieurs honneurs hy
font ordonne^ par le Sénat.
CHAPITRE IX.
BVIG choisitdonc la place la plusforte du pays nomée Volandumpourl'afHeger, laissant le demeurant à
CornéliusFlaccusson Lieutenant, Se à AteiusCapito
Maistre de camp. Puisrecogneu quileuclafbrcereue, &faiét
prouifion de choses necessaires à la batterie, il aduertit les soldats de charter du pays cest ennemy vagabond
,
lequel n'eslant bon,ny pour la guerre, ny pour la paix, confeflfoit assez
ion courage lasche, & sadefloyau'té par sa suitte
;
& qu'en le
desnuant tout d'vncoup de Ces forces, ils aduisaflentensemble à leur honneur& à leur profit. Apres cela diussé qu'il eut
son armee en quatre, il mena les vns couuerts & ramassez en
façon .devoulte).oudetortuë, sapper le rampart & la palliflade
;
fist dresser aux autres les eschelles contre la muraille, &.
commanda à plu{ieursde tirer auec les engins, les dards&les
lances à feu. Les viseurs& tireurs de fondes,& d'autres engins
eurent leurlieu pour lascher de loin les plombees & les boulets, afin qu'il n'y eust endroit de la place qui peust ayder.à
l'autre. Les assiegez estans detenus en pareille crainte de totites parts, l'ardeurde l'armee a(Taillante fut Ci grande, que dans
la troisiesmepartie du iour les muraillesfurentabandonnées,&:
desnuees de gens pour les defendre,les barrieres & les portes
renuersees,lesramparts gaignez par escalade,&tous ceux qui se
trouuerentdansla ville en aage de puberté mis à mort,sansper-
-dre vn seul hommede guerre-outre qu'il n'y en eut que bien peu
deblessez: Lefoible peuple fut vendu à l'encan, le restedu
butin demeura aux victorieux. Le Lieutenant& le Maistrede
cap forcèrenta.ul11 les deux places qu'ilsadiegerent. Ainsi trois
Chalteaux ayans esté pris en vn iour, le reste se venoitrendre,
;
tant parla crainte, que parla volonté des habitans
: ce qui don-
. nacourage&asseuraiiceà Corbulo d'assaillir Artaxata ville capitaledupays. Les Légions ne furent conduiresparleplus courtckemin,
parce que pa£Tanssurvn pontdelariuiere Araxes, qui coule au
long des murailles, les soldats se susTent trouuezà la portee
Corbale entte en
Armtnte-t II{.
pegeVoUndum'
fuît ilfefarefon
trmtt'
1
Jifie# Attax*
(a.
,du traist; qui rut caule quils s en allèrent palier plus loin,&
par de plus larges guez. Or Tiridaces esmeu de honte, & de
crainte
,
que souffrant assieger celle ville
,
il ne sernblaft aux
Romains qu'il n'auoit aucun moyen de la secourir: Et confidcrant d'ailleurs,que s'il luy aduenoit d'empescher lesiege, il
s'embarraflferoit roy-mesmeen des lieux ITlal-aisez, Se son ar111Ce composee de gens de cheual; se resoluten fin de mettre
les liens en ordonnance de guerre
,
& de commencer la bataille à certain iour nomme
,
ou bien d'apprel1:er occasionde
surprise,en faisant setnblantde fuyr. Suiuant celle délibération il se fist voir de toutes parts, autour de l'armee Romaine,
comme elle marçhoitJ& non toutesfoisfanslefceudenoslre
Chef, lequel auoit ordonné son armée'de telle sorte,qu'ellc,,
pouuoit ensemble passer chemin & combattre. Latroifiesme
Légion marchoit à droicc
,
& la sixiesme à gauche, ayant au
.
millieu., vne trouppe choisie parmy ceux de la dixiesme. Le ba-
[
giige fut mis entre les rangs, Se les compagnies des soldats. L'ar-
!
riere-garde deffenduë par mille hommes de chenal, ausquels
.
il auoit commande de faire telle
,
&c de soustenir l'effort des
ennemis, quand ils-le chargeroientde pres, mais de ne lessuilire point en cas qu'ils fissent retraite. Les Archers à pied&:
s
le reste des gens de cheualestoientsurles ailles: mais le batai-
.
Ion du costé gauche s'eilcndoirvn peu plus auant pres du bas
des costaux, afin que si l'ennemy se vouloit donner vneentree
parmy eux,il fuit receu de front,& parle milheu en demylune
: D'autrecoftç Tiridates harceloit les Romanins, faisant
:
bondir sacallallerie àl'entourd'eux, Se rouresfois horsla por- teedutraid: Ores commes'il eusi: voulu donnerdcdans,&tan-
;
toll faisant mine d'auoir peuril se retiroit, ta(chant de les desbander, Se n'attendant- sinon qu'ils ouuriffent leurs rangs.afin
delesattrapperseparez. Comme ce Roy s'apperceut qu'i!s ne.
se desbandoientpoint temerairement>&mefiéequ?vnseul dixainier des gens de cheual ayant este percé à coups de flefi
ches pour eitresorey de la trouppe auec trop de hardiesse, auoit
par (on exemple appris aux autres à se tenir en ordre de batail-
,
ie, il se retira comme lanuic): approchoit. Alors Corbulo plan- j
:é qu'il eut son camp au lieu mesme,fut en doute si la nuitt il
t
icuoit passer outre versla ville d'Artaxata,& lmuestirhabilement auec ses Legions déchargées de bagage
;
estimant que
[uJ.Jatess'y fufuetiré. Puis quandles aUantcoureurseuretrap1i''';d6!tJSache*
mute ajw secours
des afîttgez*
Ordredei'armeè
Romams*
*
rc
ririiateiharctlt
iet Romasni,
VuUserttmi
porté que le Roy prenoit vn autre chemin bien esloigné, & •
qu'on ne sçauoit s'il alloit en Mede, ou en Albanie, il attendit que le iour fust venu, enuoyant deuant les soldats armez
à la legere inucstir la ville, & commencerle siege de loin
:
mais
leshabicanslespreuindrenc.enouurantles portes de leur bon
gré, si bien qu'ils se rendirent eux &: leurs moyens à la mercy •
des Romains, ce qui fut causede les faire sauuer. Toutesfois la
ville d!,Irt4Xdtd fut mtse a
fiu,& rasle à.fleur de terre, parce quonne'
la pouuoit tenir qiiauec vne grande pui/sance, a
causede l'esiendu.ëde ses
murailles. Or est-il que nos forces nefuffifoient point pour y
mettre la garnison reqlliCe,& àmesme temps tenir la campagne: Ioinft que la lailI:1.nt entiere & sans garde,l'on n'eusttire ny honneur ny profir de la prise dicelle. L'on adioufteàcecy vn miracle,qui sembla pour lors annoncer la volonté des
Dieux
:
Car iuCquesàcetemps là toutes choses hors des nlaÍsons, estans esclairees par le Soleil, tout 1 espace enuironné de
murailles, se trouua soudain si couuert d'vne espait1e & noire nuee separec de foudres
,
par
quelques endroids, qu'elle;
sembloit estre liuree à la destruction parla choleredes Dieux.;
Pour ces chosesvaillamment executees Néron fut salué Em-!
.
pereur; outre que des processions furent faides par Arrestdul
Sénat, ensemble des statuës, & des arcs de triomphe dressez,
Se la dignité de Consul continuee à ce Prince.. Il fut ordonné semblablement, que les iours ausquels on auoit receu les
:
nouuelles de la victoire gaignee ,& parlé de ce said au Sénat,
seroient festez à l'aduenir
: A quoy l'on adioysta tout pleind'autres choses semblables, & ce auec tant d'excez, que C. Cas.
fius ayant esté de cest aduis pour le regard des autres honneurs,,,
ne se peut tenir de remonstrer, que si l'onvouloic ainsi remer-;:
cierles Dieux, selonle succez de tant de bonnesfortunes, qu a j
peine toute l'annee sufsiroit à faire des procédons: & pourtant!
qu'il falloitseparer les iours ouurablesd'auec les festes, de telle
sorte que le seruice des Dieux peust estre faietsans cmpcsche-il
ment des affaireshumaines. '
j
ZérUX4t<t teint
à Corlmlo, put*
sa/te,
1)
il
31
*
Honneurs ordon
"l, i Neton.
#.Suiliuss*èjlantfaift bayr de beaucoup ae-ptrfOnnes,tess condamne; Il nefeut
neantmoiriss'empescherdfyjer deparolesaigres, (7'piclu4ntes contre Scnequesauquel
il obieflefin tdultere,fin duarict, c7- res voteries; Ce qui n'osie rien auxpourjùittes de
fis accusateurs,fuil'ajJàiOentdmerfement,Jibien quilest confiné aux isles Baleares.
^/Cmout dereiglcHoBauimSagittai ensemhlesa cruauté,son accusation, &'s4 cou*
damnation par arrest du Senat.
CHAPITRE X.
Près ces choses,vncriminel agité de maintestrauerses,
&quis'estoit faiélhayr-plusieurs personnes,fut condamné,non toutesfoissans le blasme de Seneque.Cefut
P. Suilius homme terrible, & qui ne faisoit rien que par argent
durantl'Empirede Claudius¡ mais qui depuisla reuolutionde
l'estat n'estoit passiraualé que ses anemis eussent bien deûrc,
caril aymoit beaucoupmieux estre eRimé coulpable,que suppliant:Tous eurétopinionque l'arrestdu Senat,&la peine portee part laloy Cincia,contreceux qui plaidentles causespour de
l'argent,furentremisessus expres pourl'accabler. Suiliusmesme, ( lequeloutre son naturelrogue se rendoitencore plusfier,
à cause de son extremevieillesse, ) ne se pouuait tenir d'yser de
plaintes, & d'outrageuses paroles,iusqu'àreprocher à Seneque,
Jî>utlkayssoitles amis de cldudias,fous l'Empire duquel il arioitesi" trèsfixementexilé£>uayantfaitfmessierde Pedanterie, & Senfeigner de
hunesenfansignorans,fanspratiquedumonde,ilportoitenuie a ceux
quimonumentleur viue & entiere éloquente
en dejfendantlesCitoyens:
Jtàïlauottestê£>uesteurdeGermanicw\m*isquat aSeneque,Zté'estoit
l'adultere de la massin tficetu)
:
surquoy il'demandoitf; l'on deuoit trouucr
plusmauuaisde receuoirpourlefalairedesapeine honnorablejequ'vnplaideurdonne volontairerftentjjuedepolluerles
chambresdes Damesdegrande maijon?parquellescience,&parquelspreceptes de Philosophie-,auoit-il
pell ,.dur411t quatreanneesqu"tlffust aux bonnes glaces du Prince;mettre
danssis coffrestrois millefois centgros_feflerccs*-,,£>ua Rome leslegsteildmentaires^é*ceux quiriauoientpointd'ensans efloientp41luy pris, comme s'il les eusienlacezdanssesfilets
^
& J'1tAlit ejpuifee auec les Prouincesparsés excesiiues vsareç:Zu'il dn 'auoitpourluy,qu''VIIptN de bienacquis
auec beaucoup de trallAil, &depeine \
ç.,Uaiç qùilaymoit beaucoup mieux
endurerFCCU,(4tiO», le da»ger, &toutce quiluy enpouuoitaduenir, que rauaRerïhonneur&la dignitéparluy dcquifedefilonguemain, auantque ce
champignonde Courre fusi en vn infiant aggrandy. Il n'y eut point
faute de gensquirapportèrent à Senequeces choses en mesmes
Suilitu actttfi,
Lesreprochesfat
luyfatfis àSom.,
que,
1
+quivalétrcpÈ
millions cinq
cés milieeicus-
cermes,ou encore changees en pis.EtJncÍine il se trot-itia des ac- cusateurs, quimeirentsus à Suilius, que durant son gouuernement de la Prouince d'Afie, il auoit pillé les alliez, & desrobé
le public: toutesfois parce qu'il obtint depuis qu'on en feroit
enqueste dans vn annee,l'on adl1isa que le plus court expedient
seroit de commencer parlesfautes commises aux enuirons delà
ville, & desquellesse presentoicnt assez de tesn10ings.IIsluy re- prochoientlà dessus que la rigueurde son accusation auoit con';; traint P. Pomponiusd'entreprendre vne guerre ciuile
-, comme pareillement Iulia nllede Drusus, &: SabinaPoppca de se faire mourir; Qu'il auoit faussement accusé Valerius Asiaticus,
Lusius Saturninus, Cornélius Lupus,& raid: condamner vue longuesuittcdeCheualiers Romains,reiettant sur luy finalenient toutesles cruautezic Claudius. Mais il respondit en se
dciTendanc.n'auoirrien entreprisde soy-mesme,ains feulement
pourobeyrau Prince,.Cesarle feist taire alors, luy ciifant qu'il
efloit bien asseuré parles memoires de son Pere,queiamaisil n&
contraignitaucun d'accuser personne.Quoyvoyant,Sulllus,llse
voulut couurirdes cÕrnandemens de Me{[alline; Et dez.lors.(cs
deffenses commencèrentd'estrefoibles:Carà quel propos l'eust
on choisisur tousles autres pour pressersaJangue à ceste cruelle
putain? Qujil falloit punir tes Ministres des choses horribles,
quand apres auoirreceu quelque salairepourleurs mcschancetez, ils s'en desehargeoietsur autruy.Ainsi doncques Suilius destitué d'vne partie de Ces biens (carl'autre fut laissee à son fils & à
sà petite fille, outre qu'on excepta tout ce qui leur auoitesté donéparletesiamencdeleurMere,& de leur Ayeul ) fut connue
aux Isles Baléares, sans queiamaisil perdistcourage, ny durant
le danger, ny apressa condamnation: Mesme l'on disoit qu'il en.. dura cet enoignemencauec patience, viuant en delices, & dans
le luxe. Son fils Nerulinus.que les accusateurs aflailloient en hayne du Pere, &: pourles concilions de luy.mesme.ruc tiré
de la presse parNéronqui s'y opposà,disant,qu'ilsdeuoient estrc
contens de la vengeance qu'on en auoit prisé.Cefut en cemeftemps;auquelO&auius Sagitta Tribun du peuple forcené de
l'amour de Pontia femmemariée, acheta premierementà for^
ce de donsla iouynance de sapersonne, & par mesme moyen qu'elle abandonneroitaussitostson mary j
Surquoy il luy pro- mist mariage, & tira d'elle vne pareillepromesse de l'espousèr.
Mais comme celle femme se veit en hberce,elIcse.meit àcher<
DiuerfeiactusÀ'
tiens contre Statua,
ellror,)Fnd
aux ijla Buttâtes.
jàtmttr (d'uni
,d'ofiantut sagtt*,
cherdiuersesremes
,
s excuiant sur ce que ion pere n approuuoit point ce mariage
;
8c ainsi l'esperancequ'elle auoitde trouuer vn plusriche parr-y, la reiddedirefinalementde celte nenne
promesse.oaauius au contraire se plaignoitd'elle maintenant,
& la menaçoittantost auec protestationd'auoir perdu son honneur, & despensé son bien pourl'amourd'elle; & qu'ainsi ne luy
restantplus que la vie, il la mettrait entre ses mains: Mais comme il veit qu'elle n'en tenoit compte,illa pria de luy accorder àr
tout le moins le plaisir d'vnc nuict, afin qu'appaifantsonmal, il
Ce peut contenir à l'aduenir. Doncqueslanuia:arrestee, Pontia
donna charge à vne seruante, qui sçauoitleursecret, de veiller en sa chambre,où Oftauius ne faillit de se rendre, accompagné d'vn(eulAnranchy,&:arméd'vng!aiuequ'il tenoit caché
ioussa robbe. Ainsi,comme il aduientd'ordinaireaux foJIallreries d'Amour, où la cholere se n\esic,ilscommencèrentd'en venir aux outrages, aux prierez, 8c aux reproches,iusqu'àce qu'ils
s'appaiserentenfin,& passerentlereste de la nuistaux plaisirs
amoureux. Neantmoins O&auius ardant de courroux 8c de
plainte passa l'espee au trauers du corps de ceste femme, lors
qu'elle y
pensoitle moins; cela faictayant estourdy d'vn coupla.
seruate qui estoit accouruë à l'instant,ilse ietta hors de la chambre. Le iour d'aprèsle meurtre estant descouuert, l'on ne meift
point en doute le meurcrier.surl'asseurance &: les preuues qu'on
eut,qu'ils auoientpassélanuiL',tensemble;Cenonobflantl',Affranchy de Sagittase confess'oitautheur de ce faist, disant, l'auoirCommis pourvengerl'iniure de son Maistre; Et de verité
l'exempled'vne si grande fidelité en auoitesmeu defià quelques
vns, iu(qu'à ce que la seruante guerie de sa playe, descouurit la
vérité de l'affaire. De maniere qu'à l'issuë de son Magistrat,
SagittafLIt accusé parle Pere de la deffun&e, 5c condamné par
arrest du Senatsuiuant la loy Cornelia contreles meurtriers.
Description de la beauté de Sabina Poppea; de ses mœurs, O" de sesfaçons de viure.
Es'fAntaupar4&UAntmAriee.tR..!lsU4Crifpinm, Othon g*igneroon amour, e>- quelque
tempsapresilla prenda
femme, 0"' ne sepeuttenir de la loüer deuantle Prince. L*Empereurtrouue moyen de l'aborder, O" elle deson coPésaist en sorte parfis artifices de
guignerle cœurde Neron ;
lequel enuoye Othon Gouuerneur en Lufttanie.Syila est rendu plusfufj>e& a Neron pAr le mensonge d'yn ..flffi'Anch}) (7 confinédans Marfeilie.
Discord entre le Magistrat & le peuple de Puffol. Trafia contredità l'arrestobtenuparles SiracusÚns,donnesubicftasis ennemis de blafmerfon opinion : C7" les rai*
flons qu'il allégué au contraire.
te luien ad~'
oint.
CHAPITRE XI.
F
\
EsTE mesme annéevne impudicité non moinsremar- quable donnacomlnécenlentà de nouueaux maux dans laRepublIqne. 11 y auoicdasla ville de Rome vue femme nommee SabinePoppea, fille de Titius Ollius
:
Il est vray qu elle prit
le nom de sonayeul maternel, parcequela reputation de Poppeus Sabinusestoit grande 5c îllustre, ayant eu l'honneurd'estre
Consul & de triompher: ce qui le meit beaucoupeh eslime, car l'amitié de Sejanusruina Ollius son Pere, auant qu'il eust loysir
de s'efleueraux charges publiques. Ceste femmedoüee de toutesles autres qualitez, horsmis d'vn couragebon &honnesie,tc..
noit de sa mere, la pkis belle Dame de (on temps, la réputation
&: la beauté tout ensemble. Ses richessesluy suffisoientpour en- tretenirla gran.leur & la noblesse de sa maison. Elleauoit de la
grâce en ses discours:&l'espritgentil, qui (çauoit ioindre la mo- destie à la mine,&vser * d'allechemensamoureux:Si elle sortoit
de sa maison (ce qui luy aduenoit bien rarement ) on luy voyoit
toujoursla face à demy-voilee,pourn'aflbuuir les yeux de ceux quilaregardoient, ou possible parce que cela luy donnoit plus
de grace. lamais elle n'épargnason honneur, & ne teit aucune distinction entre ses marys & ses adultères; ne voulant se rendre
subie8:e, ny à sa propre affe&ion, ny à celle d'autruy, ion appe- tisse tournant d'ordinaire au lieu où l'aduantage se monstroit
plus grand. Estant donc mariée aucc Rufus Crispinus Cheualier Romain
,
duquel elle auoit vn fils, Othon gaigna son
amour, tant par le moyen de sa bonne mine & de sa^ieunefse, que par l'excez de sesdespenses,&pourcaregrandclnent
en faueur aupres de Néron. Depuis ils ne tardèrent pas long
temps à ioindre le mariage à l'adultéré. Maistoit qu'Othonfust
aueuglé d'amour, ou qu'il eust enuie de l'allumer dansl'ame du
Prince, il ne se pouuoit tenir de louer deuant luy la beauté, la
gentillesse, &: la bonne grace de Poppea
;
esperant que s'ils
îouyssoient d'vne mesnie femme, ce luy seroitvn lien pour augmentcrson authorité. Plusieursfois aussi sortant de banquetter auec l'Empereur, comme il parloit de sa femme; le m'en vay
la voir, difoit-il. Puis, il repetoit à tout propos, Que c'estoit luy
seul, qui iouy£soitentièrement de celle qui possedoit toute la
noblesse & la beauté qu'on eult sceu desirer
:
bref que ses contenrelnens esgalloient ceux des Bien-heureux. Apres ces ailechemens
S.,bi"iI pypta,
fts,,,,mtJ)
s" lleMj/é,
+folaftr«aile
chemens.
sesmeurs.
IE'deest sntr'teeà ]
Cft/fiTiftS,
fui* à olh,.,
I
lequel lotie f<t j
beauté dcH*nt '
N<r$n,
chemens&: autressemblables, le conseil en fut bien tost pris par
Néron, Il treuua tout incontinentle moyen d'abborder Poppea, quiCe111eiràle gaigner par caresses& par artifices,fcignat
quel'excezdelapaulonquinaissoit en elle de la beautéde Ne.
ron ,
ne luy permetoit plus d'endurer la force d'amour. Puis recognoissant que Néron brufloit de pailiÕ pour elle, son humeur
..cn deuint plus altiere; si bien que s'il laretenoitplusd'vnenuit1:
ou deux, elle luy disoit, Qu'estantdesiàmariee, elle ne vouloit
ainsi dissoudre& perdre son mariage : Qu'Othon l'auoit cntierement obligee par vne maniere de viure,* qui n'efloit commu.
ne qu'à luy seul
: Que ce personnageparoiiïbitauecvncourage
& vne suitte magnifique, .& qu'on ne voyoitrien pres de luy qui
ne sentistson Prince:Qu'au contraireNéron ayant vneieruante
pour concubine, & enlace dansla compagnie d'Adej ne tiroit
.
rien de l'accointance de ceste esclaue, qui ne tint d'vn courage bas & souïllon. Othon fut incontinent démis de l'ordinaire priuauté de Néron, puis de sa compagnie& de sa suitte. Bref,
de peur que demeurant à la ville, il ne se portast enuersluy comme son corriuaf,
on l'enuoya Gouuerneur en Portugal. Il ne
bougea de là iusques aux guerres ciyiles, & y
vesquit en homme
de bien& d'honneur,non auec infamie comme auparauant,
monstrantbien parlà qu'il n'estoit débauchéqu'à faute d'occu.
patio, &: qu'en l'exercice d'vne charge il viuoit auec beaucoup
plus d'attrempance.
Ce sut iusques icy que Neron chercha des couuertures à les
vices&à(esInelèhancetcz. Et bien que l'esprit deSyllaparust
nonchalant &grossier, il le soupçonnoitneantmoins, & l'interr
pretoit tout au contraire pour grandementfin & couuert. Or
ceste apprehension prit accroillementparvnolenfongc de Graptus affranchy deCe(ar. Cestuy-cy,àqui la vieillesse&la longue experience auoient appris à cognoistre la maison des Princes, où ilfut nourry désl'empire de Tibere,inuentaceste fourbe. Le pont Miluien,ou le M oie, estoit en ce tempslà fort en
estime ôc fréquence d'vn chacun pour plusieursgentillesses qui
s'y faisoient de nuid, comme autant d'allechemens
;
tellement
que Neron s'y en alloit souuent afin d'y follastrer auec plus de
licence. Graptus feignit donc qu'en reuenant du Pont par àl;z,
chaussee Flaminienne
,
des. embusches luy estans dressees
,
il
s'en estoit eschappépar destin,&: pour s'en estre retourné par vn,
autre cheminauxiardinsde Saluste
:
vadioustant Que ceste par.
Carelfes ît Pti,.:.
peapour gç4Jgml'
le cœurdeNeri.
•k qu'autreque
luy nepouuoic
cfgallcr.
Othon tnary Jt
boppe-o est enuojtgoMuernctif
en Luftfaute,
Sy
tU rendit plus f>{pest à Neratipar le morfonge
Avnajfrmdiy. *
tie luy auoit eite dressee parSylla. Car comme de cas tortuitles
;
Officiers de l'Empereurreuetioient, il y en eut qui par vne sois.,
guedeieunelfe, (comme on souloit faire alors d'ordina.ire) don-
•
nerent vne vaine frayeurà latrouppe; & toutesfois l'on n'yrecognut aucun desseruiteurs, ny,des gens de la suitte de Sylla, le
naturel duquel trop rampant, & incapabled'vne genereuse entreprise, estoit esloignédu soupçonde tel crime. Neantmoins
comme s'ileneustesté conuamcu.vncommandementluy fut*
saiadevuiderlelieude(anailsance;&ainsi il fut confiné dans
l'enclos des murailles de la ville de Marseille. Soubslesmesmes
Consulsfurent ouys les deputez des habitans de Putzol, les-
•
quels les Magistrats, comme aussi le peuple de la menne vil-
•
le, enuoyerent au Senat de Rome, pour s'y plaindre des vns i
des autres. Les Magistratsde Putzol chargeoientle peuple de
;
violence
; & le peupleaucontraire accusoitl'auarice des Magistrass, & tousles principaux de leur ville. Maisd'autantque la
s
sedition là venuë iusques aux coups de pierres& aux menaces
du feu,sembloitvouloir attirer auec soy le massacre& les armes,
s C.Caflîusefleupoury mettre remede,voyanfqu'ils ne pour- >
roientsupportersa seuerité^àlarequestedeluymesme la char-
»
ge en fut donnee auxfreres Scriboniens, auec vne cohorte ou i
compagniede la garde de l'£mpereur,parla crainte de laquelle,
t
& par la punition d'vn petit nombre de gens, les habitansde ceste ville seremeirent en bonne paix.
lenerappotterois point icyl'Arrest du Senat assez commun,
qui permettoit aux Syracusainsd d'outrepasser aux ieuxdesgtadiateursle nombre ordonné,siPetus Traseanel'euffc contredit,
&en ce faisant donné subied à ses ennemis de blasiner{on opi..
nion î Car s
il pensoit, disoient-ils,que la Républiqueeuïl besoin defai..
re cognotïlre la libertédvn Senateuryà quel proposs'amusoit-it a
deschosessi legeres ? cf<.!!.,e ne parlait-ilde la guerre ou de la paix, desimpojitions des loix &de maintes autres affaires, 4u(i¡lIels confiHeïEfiat R6-
main? Jgue les Sénateurs ayans droift& permifion etopiner, l'auoient
aujsi de mettre en auant ce que bon leursembleroit, & de requerir qti0#1
en del;berall. N'y dIdOit-l*l autre chofea corriger,sinonqua ("duelltrles
ieux neserotent à Syracusesi amples que de ccustume ? Commesitout le
rifle des affairesde i'Empire allait aujsi bien que si Tra/ea
,
nonpu Xeron, en auoit le goum.-rnement ? L'vIail puú quon les souffroit ainsi sasser
auec vne extreme dtjsimulation
,
a
combienplu* sort'
raisonse faUêit-ii
garder de s'amuser à des iho/cs legeres ? Trasea tout au contraire,
6./1 ttnfinc dans
MtrfetUe.
1
r
#Di,(Cdrd entre le
Sénat ifpeté
fie de Poi4si-
""lCfit& contredit
ii",drreflobtenu
-
far les Sirdcao-
'requis par ses
amis d'en alleguer la raison, leur dit pourtoute
refpDnse, Qu'il ne contredisoit point à tels arrests par vne ignorancede Testas present,mais bienpourmaintenirl'honeurdes
Senateurs, & monstrer euidémentqu'ils ne se feindroientpoint
en de plus grandes affaires, puis qu'ils prenoient garde à des choses de si peu d'importance.
-
Néron ejl en doute s'il deuoit commander dg ne pllU leuer aucuns petges : mats
les Senateurs l'en de(humentf..7' arrejient cejlefougue. Tautesfoisilfala')ln Ediff
contre les Fermiers publics, auec condition que la traifie des bleds outremern'eujt4 payer aucun tribut. Sulpititt* Camertnus, O" Pompontas Silanussint absou* des
l crimes a eux impojt"{. rne leuee estfaitte pour reprimer le cours du Rhin, comme
susi ~\n canalfourjoindre la Saône O" la Moselie. Les Frifonsse logeans dansles terres
ytiides,laisseespour fo/àge desfoldats Romains, enuoyent des -,frnbaiTadeurs-k
/(ome ;pu'o Neron leur[a¡El- commandement de huiderles terres par eux occupées.
Les JÍfJjibAresse ieEtentdansce mesme pays, sous la conduirede Bojocalm.Ssus*
tua taschede luypersuader de quitter là fin entrepnse
* mais Sojocalus n'y "}eutpoint
' entendre
: En fin les ^inftbxres dcjhtue^ de tout secoursfont t4iUeZ en pieces. Ba-
{taille entre les Hermundures çrles Cates, qui ront deftruiEts. Des feux sont yens
sorùr de terre lui bruslent le pays des luhones: O" l'arbre Ruminai hient à
secher
par le tronc.
»
CHAPITRE XII.
? * -
ESTE mesme annee le peuple s'e£lant plaint plusieurs
fois du desordre des Fermiers publics, Neron fut en doute s'il deuoit commander de ne plus leuer aucuns pea- <
ges, & faire à tout le monde vn si beau present. Mais les Senateurs apres auoirloüéla grandeur de son courage,arresterent
cesse boutade, luy remonstrans, Qifon ne pouuoit diminuer
les stui&s qui eeruoient à l'entretiende la Republique, sans demembrer & perdre l'Empire : & que les peagesostez l'on coinmanderoit incontinent l'abolition des tributs. Que plusieurs
compagnies & associations pour le saiâ: des imposts auoient
esté establies par les Consuls & parles Tribuns du peuple,au
temps mesme que la liberté Romaine eftoiten sa grande for.
ce &: vigueur. Qu'on auoitmis vn si bon ordreau reste,quele
profit & la recepte des imponcions avecla despense necelsai..
re se rapportoient l'vn à l'autre. Qu'il falloitàlaveritémode.
' rer l'auarice des Fermiers publics, afin que leschosesiusques à
lors endurées san^ aucunes plain8:es ne fussent par nouuelles
aigreurs blasmees & treuueesmauuaises. Cela fut cause que le
Prince feit vn Edid, parlequelil ordonnaque les taxes de cha-,
Ntyoeft en dou*
te j'il d'mm cir.
mander de ni
plus leuer <*#3
Clin¡ peagej.
.
Edié7 stur mëz
derer lauartie
des fermiersfH»
blist.
que peage tenuës secrettes iusques à l'heure
,
seroient mires
en euidence, & que l'an expiré les Fermiers ne pourroient faire aucune poursuitte de tels deniers qu'ils n'auoient demandez par oubliance; Qu'à Rome le Preteur, & parles Prouinces les Propreteurs,& les*Proconsulspourroient cognoistreex- traordinairementdes plaintessaiétes contre les Fermiers:Que
les gens de guerre demeurassent exempts,horsmis en ce qu'ils
feroient trafic de marchagdise. A quoy furent adioustees plu
-
sieurs choses fort équitables
,
qu'on obserua durant quelque
temps, &: qui s'aneantirent depuis.Ettoutesfois l'abolition du
quarantiesme & du cinquantiesme dure encore auiourd'huy,
auec d'autres noms de males-tonles inuentezparles Fermiers.
Dauantage la trai8:e des bleds ez pays d'outre-merfutmoderee, & ordonné que les vaisseaux ne seroient point contezpour valant, en l'estimation generale du bien d'vn marchand
,
&
qu'il ne payeraitd'iceux aucun tribut. Cesar déclaraSulpitiur»
Camerinus& PomponiusSilanus, iadis Proconsuls d'Affrique.,
absoubs des crimes à eux imposez. L'on mettoit sus à Camerinus la cruauté par luy commise à l'endroit de quelque petit
nombre de particuliers,plustostque la concussion
:
mais quant
à-Silanus,plusieursaccusateursl'enuironnoientdemandansdelay pourfaire venirleurs tesinoins. L'accusé requist qu'il luy fust
permis sur le champ de mettre en auant sesdeffenses; ce qu'il
obtint, riche qu'il estoit, sans enfans, & à cause de sa vieilleiTe:
laquelle il prolongeaiusquesapreslamort de ceux,parla brigue
desquels il eschappa.
Les affairesauoient esié paisibles iusques alors en la Germanie, parl'industriedes Lieutenansgeneraux, lesquels voyans les
marques Se les enseignesde triompheestre cômunes, pensoient
qu'il leur en reulendroit plus d'honneur d entretenir la paix.
Paulinus Pompeius,&L. Vetus estoient alors Chefs de la garnison; de maniere que pour necenirles[oldatsenoysiueté, Pompeins acheua la leuee que Drusus auoit commencée soixante trois ans auparauanc, afin de contenir le cours du Rhin.
Vêtus s
'-apprelloit aujst de teindre la Mosette& la Saône, y
sassant vwe
tranchee entre-deux
,
afin que les armees, les viures, & l'attirail
de la guerre, chargez sur la mer, puis de là sur le Rhosne, &•
sur la Saône
,
passànts par ce canal en la Moselle
,
&: apres
dans le Rhin
,
entraient sinallement dans l'Océan
; &: qu'oflanc les difficultez d'vne si longue routte
,
les Mers du LeCtmtrinu* &
Stlanuiaffjeuit
m
C,dnalpoiwr;o;n-iDi".
drela Aiojelle0
sa Saeite.
Il
uant, & de Septentrion
,
vinssent à estre nauigables de l'vne
à l'autre. Elius Gracilis Lieutenant en la Gaule Belgique enuiant cet ouurage
,
destourna par crainte Vetus d'amenerses
Legions en vne Prouince qui n'estoit point de sa charge, outre qu'en ce faisant, il ne vouloit s'efforcerde gaignerle cœur
des, Gaulois, disant maintesfois, que cela donneroit subied à
l'Empereurd'entreren deffiance,qui est vn moyen bien (ouuent
pra&iqué,p.ourempesclierplusîeursentrepriseshonnestes. Au
reste ce cotinuelrepos des garnisonsfut cause du commubruid
qui courut, Qii il estoitdeffenduaux Lieuteftâs de faire la guerre à l'ennemy: dequoys'aduisans les Frisons^nuoyéqu'ils eurêt
leuricuiiesse à trauersles bois, 8c parmy les marefcages,ils alnenerent parleslacs, ceux desleurs, que l'aage exemptoit de porterles armes, &abordans lesriuages,se logerent dans les terres
vuides, laissees pour l'vsage des soldats Romains
:
l'authorité
de ce faire leur fut donnee par Verritus & Maloriges
,
Gouuerneurs deceste nation, pour lors subieaeaux Germains. Ils
y
auoient desià planté leurs maisons, ensemencélesterres, & labourévcommes'ils eussent esté dansles lieux de leur naissance,
quandDubius Auitus(entre les' mains duquel Paulinuss'estoit
deschargedugouuernementdela Prouince) les menaçantde
leur courirsus auec les forces Romaines,s'ils ne retournoient
en leur ancienne contree, ou n'obtenoientde Cesar permission
de s'y habiter de nouueau
,
contraignit Verritus & Maloriges
d'en venir aux supplications. Eux-mesmes estans allez à Rome
pour cet effed, arriuez qu'ils y
furent, pendantqu'ils attendoiet
la commodité de parlerà Neron, empeschéà d'autres affaires,
entre les autres chofts, dont l'on faisoit monstre à ces Barbares,
*
ils entrerent dans le theatredePompee,pour y
veoirle grand
nombre du peuple de Rome. Estanslà de loysir ( carne sçachans
que c'estoit de tels ieux, ils n'y prenoyentpas grand plaisir)comme ils regardoientle peuple assis au tour de ceste cage, ou fonds
du theatre,s'informansde la difference des ordres & des qualitez, puis demandansqui estoientles Çheualiers)&quiles Senateurs, ilsapperceurententre lessieges des Peres, des gens habillez en estrangers^ Et alors apres auoirdemandé qu'elles gens c'estoient,&appris qu'on faisoit cess honneur aux Ambassadeurs
des nations estimees plus que les autres,tant pour leur vertu,
quepour l'amitié qu'elles portoientau peupleRomain, ils s'e(-
encrent, £~iie les Germains ne cedotentà nation du monde
.
ny cnfattfs
.
Les Pliftnl ecc*»•
fent les terres vuides, UtJJees
pour l'x(<tge des
[eldafiRemtins*
Etenuoyct leurs
.JmbafftldtmJ À
Bond.
d*armes,nj enpdeNté;Là.dcŒusse leuans de leurs places, ils allcret
s'asfcoir entre les Senateurs ;action qui fut pr*se1 en benne part
de ceux quilaveirent,commevneboutcade,quisentoitlafranchise du vieux temps, & vne bonnette émulation. Neron les
honnoratousdeuxdudroiétde Bourgeoisie. Puis par vnexprez
mandement,»11enioignit aux Fripons, qu'ils eussent à vuider le-s
terres par eux occupees. Mais commeon veit qu'ils n'en tenoiét
compte, les gens de cheualalliez, qu'on enuoya pourleur courre sus,lors qu ils y
pensoient le moins, lesforcerent à Fobeyflfance,ayant pris ou tué ceux quis'obstinerentà resister.Lesmesmes
terresfurentoccupéespar les Ansibares,nation plus forte, non
seulement à cause du nombre, ains encore pourla pitié que les
voisinsenauoienteuë; ca-testatischassezparlesCauces,&deflitu,ezde lieu pours'habiter,ils demandoientd'entre à côfinez,
comme en vne retraite asTcuree;en quoy ils auoient poursupportvnpersonnagefortrenomméparmy eux;&g.andementfî-
-
dele aux nostres
;
C'estoitBoiocalus, quireinonstroitauoir este
prisoniïierparle commandement d'Arminius,au temps que les t
Cheruscesse reuolterenr,ayant depuistiré paye sous Tibere, &
sous Germanicus,& seruy par l'esp<ace de cinquante arts ;
11 adiouftoitacelaqu'ence sassant,,ilsoubrnettroità-nostre Empire
son peuple. A quoyfontbo;lj,disoit il, défiAmpleseffacesde terresva- >
gUsS &deUifJèeSyoh ton enuoyepatftreles cheuaux (jo/es beslesa corne des
p
gens deguerre :
JQu'ilsgardaJJenitant qu ils voudraientcelles qu on auoit\
referueespourleurstrouppedux,(bienque les hommes_y mourussentdefaim)
pourueuqu-ilr ne monstrajsentfaireplmde contedvn vaste'&solttairepays
.
quedvnpeupleleur allié'. £>ue Ces terres appartinrentiadis al/X, Chama-
;
#es,puis aux TuhanÍeJ r&aprèsaux ;-f;pienf eue toutainfiquek ciel
estait le lieu dessinéà
la demeure des Dieux,la Terre aueit eslédonnée auxi
hommespouri'b,abiterfU'dinsiles terres quise trouuoient desertes & I
vagues, demienteftrecommunes&publiques. Puisregardantle soleil,&'
les autres aïiresdu Ciel,illeurdemadoit,commeJ'ilJ eussent eslélapresens3 j
s'ilsprenoientplaisira
voir vne campagnevuideyquequeplui-io)q ilsla couurif- i
sentd'eaux,en dejpitdc ceux quiles votiloientpriuerde la terre. Auitus ne i
s'estantpoint esmeupar ces paroles luy respondit, .,Z,u,iifalloit
obeyrauxcomandemensdespluspuijjans\£)uec@eflo't1là volontédes Dieux
(qu'eux-me!me"ppelloitnta
leursecours) d'oclroyer aux Roumainsle iugement&l'authoritédetoutes chosès\Etqu nmdtiere de donnerou dofierais
riauoientpointresolu desoufrird'autres iuges
t¡t/tllx-me(me. Telle fut
laresponse qu'ilfeist auxAnsibarespubliquement\ maispourle
Leur fîntpltciti
,rift t» bonne
fart.
3oie(4Îtét fiàtle
"xe.waini.
regard de Boiocalus, il luy dit en particulier, Qu'en consideration de l'amitié qu'il portoit aux Romains,onluy donnerait des
terres pourluy. Dequoyayantraid;refus, comme estimanttelle offre vn prix & vne recompense de trahison ,41 y
adiousta ces
paroles, Notapouvonsbien anoirfaute de terre pOlirJ viare
;
mais nonpas
p,o,urlmourir. Surquoy ils se départirentensemblefortirritez les
vos. contre les autres. Les Ansibaresappellerent à mesine temps
les Bruyères, les Ten&eres, &: les autres peuples plus efloignez,
pour en estre fauorisez& secourus en cesse guerre. A uitus eseriuit alors à Curtilius Mancia Lieutenant de la garnison d'enhaut, qu'au passage du Rhin il feit semblant de les vouloirac.
saillirpar derriere:Pourluy il mena les Legions au pays des Tenaeres, auec des menacesde los ruiner &: destruire entièrement,
s'ils ne quittoient l'alliance des Ansibares. Ceux-cydoncques
semettanthors de la foule. auec les Bruyères espouuante.; de
semblable frayeur
;
tout le reste ne tenant plus de conte du
danger d'autruy, les Ansibares demeurez seuls se retirerent vers
les V sipiens &: les Tubantes: Maisse voyans encorechassez des
terres d'iceux, ils s'en allèrent premierement en lacontree des
Cattes, puis au pays des Cherusces;iusqu 'à ce qu'apres auoirerré longtemps en vn pays estranger, comme pauures miserables
&incognus,tout ce qu'ils auoiét de ieunefle futfinalementmis
àmort, &: le reste qui ne pouuoitporterles armes partagé comme quelque butin. Ce meime Este il y eut vne grande bataille
donnee entre les Hermondures& lesCattes,à cause qu'vn chacund'eux se vouloit fairemaistre par forcea'vneriuiere qui pro«
duict: vite grandeabondancede sel, & qui voisine leur pays. Dauantage outre le plaisir qu'ils prenoientà decider toutes choses
par armes, ils auoient ceste vaine creance, que ceslieux appro- choientdu Ciel plus que tous les autres:
qu'il n'y auoit point
d'endroidduquelles DieuxoiiisTentplustost les prieres des homes: que c'estoit la cause pour laquelle par vne speciale grace ides Dieux le sel setreuuoit dans ceste riuiere & en ces forests:
non commeezautres pays, quand l'eau de lamer s'espendant
sur Ies'marests *
salez se vient à bêcher; ains par la force de deux '
elementscôtraires,qui font espessir & grenerl'eau iettee survn
tas de bois allumé. Or l'issuë de la guerre fut à l'aduantage des
Hcrmondures, & à la ruine des Cattes, parceque les victorieux
auec d'execrablesmalédictionsvoiierent à Mercure & à Mars
le bataillon ennemy : parlequel voeu l'on fist passer au sil de lefLes
rontdu tout en.
IIrm;III'{:
Bataille entrele:
Hermonduresil
Ici catel.
K' salans.
Ruinedtt Catiï,
pee les hommes les cheuaux ensemble, auec tout ce qui demeura vaincu: Et ainÍi les menaces des ennemisse tournerent à
leur propre ruine. La ville des Iuhones nos Alliez fut encore affligeed'vn maliitesperé: carl'on vit sortirhors de terre des feux
qui se prenans auxmétairies, aux champs, & aux villages pro-,
chains,gaignerenrles muraillesde la Colonie nouuellementba..
Rie) sans que ny la pluye qui tumboit d'enhaut, ny l'eau' qu'on y
respandoic,ny telle autre humeur peustiamais sufîkeà l'estein-,
dre
,
quelque effort qu'y employaientles habitans. De manière
que se voyans sansremède, il y eut quelques paysans
,
lesquelsirrites d'vn si granddegast y
ietterent des pierres dessus:ruis comme ils virent que lesflammess'abbaifïbient,s'approchàs de plus
pres, ils empoignerent des battons& autres tels instrumens par
le moyendesquelsils essonn-crent ces feux, comme des bestes
sauuages. Enfins'estant de{poü.iIIezilsyiértcrenr dedans leurs
habits,lesquels esteignoient d'autant plus le seu qu'ils eiloient
1 sales &v(ez. Cestemesiiie année l'arbre Ruminai qui estoit au'
' lieu qu'on appelloitle Comice (lequel huiltcens quarante ans
jàpalsezauoit couuerten leur enfance Remus &Romulus)ayat
perdu sesrameaux, vint à secher par le tronc :
Ce qu'on prit d'abord pour quelque presage, iusqu'àceque reicttat de nouueaiux
scions, on luy veitreprendresa premiere vigueur.
LES:
Des feuxfont
lueims sertir de
terre qui bru/lit
lt pays det Iuhones.
-i de riuicre.
Harbrttumin*
jfteheptrlctric
;i LES ANNALES DE C. CORNE LIVS
:l TAC1TVS, DEPVIS LE
r! DE CED S D'AvGVSTE.
.S'
- LIFRE QVATOKZIESME.
t, SOMMAIRE.
!JR0N continuéplus que -t'dmaùles meschdncetezpar luy de
longtemps dejttgneesvIncité/JI"les artificesmalicieux e-_secrets
le Poppea,d essen volonté de tuersa cJMere. irrippine Id?
che de cyi;-jmettrevn tncefle, ouPlusse Xeroni quis
'esloignepeu apeu dela
fréquentation de sa Jidcre^ & la treuuantennuyeufe^se resout enfinde J'a
> sterda monde. L'ajfranchyK^inicetmtreuue moyen&donnel'intierotion à
! Néron de faire mourir ,Ppine ,I cet effefton l'attireà Baye, ou J'Em-
,trellrl'entretientde bellesparoles
;
puisil lamenéà Baulos, &vse enuers
t
lie de plusieursfeintes carejscs. l./igr,!pi/fJe s
e¡Jantembarqueedans vne
i
galère artificielle, la couuerture chargee deploe)haccable crepereim. AceroI nia efimise â morten criant,&Agrtpptne'èuitele danger/tiflesdence.Sau*
tteedecetaccidentelle enuoye Agerinmversionils
;
lequelfaschéde voirsa
Mère efchapee ajsembletomses amis,qtÛnefs'amentquel conseilluydonner,
1l.AlJicetH4recommenceson entrepriJè. Esm()IÍ01J dupeuple au ritiage de la
mery surle bruittdu perdeuité Par Agnppine, Uniceftes imefiitlamaison d'icelle d'vn corpsdegarde. Elle vse de paroles impe,ieujÙ enfin en.
droiél. Les meurtriersenuironnentfon Ittf, & la tuent. Dans vne mesme
\nuisselleesi brusleed* enseuelietauecdesfuneraillesindignesd'vnefigrande ftincefiejde qui les cbaldeens auoientpréditlamort,longtemps aupatauant. Neronayantfatfttuerfa Merep;jfe 1eresie de lanuittenfilence&
inquiétude
:
Lessioldatsdefagarde, auecplufieursdeses amista/chentde le
mettreen efterance, Prodigessurie ttimbeao AAgrippine. iuronejir¡¡,
au senatdeslettressausses&impudentes,desquettetonblafmegrandemet )
Seneqt4e. Desprocédionssontfaicîespartout lesrepojdtrs& lessieges des \
Dieux. Trafea Petassort du Sénat, L'Empereurfaits paroistrequelques i
tratclsdesa douceur, & craintd'entrerdansla vije; où neantnwmsil efl fc
receu auec de
ltyanges
flatteries
;
puis entré quilefl au Sénat, tout comblé
dhonneur& comme victorieuxde liseruitude?ubliqueilmonte 411 Capitale
:
il continueparaprèsses 1IIesthancetez
:
louedu cistre a
lafaçon des Me- ^
"ef/riers
:
fatclle Cocherdasle Cirque Vatican : mene iouërsirl'esch4fiut j
des ieunes hommessortà de noblefamille
:
eflablitlesieux de la Noblesse:
;
saia.balqîr des cabarets, & desloger
;
s'appliqueà toutesirte de mischancc-
\
tez,Jfaire des vers, & oUJrdijJurerles Fhi/()ftphu. Grandcarnage admenuentre les Noceriens& les Pompeiens:
la coghoissanceen vient au Sénat,
qui en chassie legerementquelquesvnf. icilitu Straboefl accu/L CMortde
DomitimtAfir, & de vu. Seruilius. E;Iablijîementdes ieux appeliez
Quinquennaux. Diversesopinions contre iceux-, & duprix deîEloquence.
Fn Cornetteapparoiftau Ciel, qui donne fubieci d'en parlerdiuerfement.
Lafoudretumbesurla viandede T^eron. Rubellius Plautus efl contraintde
si retireren Afie. LMaladie de Néron. Corbulos
achemine aT'tgranocerte
auectoute flon armee :
les ennemisprennentlafaitte&si cachent,maislei
'
Mardiensluy courentJus: il eflprefsèdefamine eflhappevneentrepris \
saisiesursaperfonne: ceux de 7igranocertefse rendetà luy.Les Parthesson
i
laguerre contre les Hircanies,lesquels enuoyentdem4nderstcor¡rsaux Rc \
mains. Gorbulotientle refle de tArmenit,&rigranueftchoifieflchoisiparNeri
fouren eflre Roy. Laoâiceeïvne des principales villesde fAfie efl 111inefft'
par'Un tremblementde terre. Putzolvillefort antique en Italieobtient II
droift de Colonie de fEmpereur. Ordonancesfuriesappellations,&conda<
nation de Vibius Secundo*CheÍlatierRomain.E(latdes affairesde lagran1
de Bretagne;&mortde Veran4a.Suetonius Paultnusluysuccedeau
gouaerli
nemetdes Bretons,& entre en i"isle deMona, où les hommes& les_femmel
convoient comme desfuries. Desgarnisonsfontmises dansles villages, Re,'j
bellion des7rinobantes.DuTempledressé'au diuin claud;m. Presagesde IM
defaiéle des Romains.Les vieuxsoldats demandentdttsecours^on leur en%
moyequelquessoldats malarmez.La ville de Camalodun eflprise&brufleei
leTeple emportédeforcené* la Legiode Petus Cerialismise en routte.Suem
mus s
achemineversla ville de Lodres>& n'y demeurequefortpeu de tepà,
se desfiant de ny eflrepoint asseuré. Les Bretonsprennentla ville de Veru\;
lania, d' les Romainsperdentplus desoixante &dix miUehommes, tan
Citoyensde Rome qu Alliez. Suetoniussepréparéà donnerla bataille, 6
range son armee. Les Bretonssi trouucntprests
,
& marchentfomla con,
duié1ed'vnefemme}laquelle encouragefesfoldats
:
&Suetoniusensatà
autantde foncostè. Les Romains attendentles ennemii,seiettentfit eux,
e,Çdignent vne 1fJemOrllhl,victoire. Boudiceasisaigmourirparpoifoni
& Pcniusfepajsetefpee au trauers du corps. Neron enuoye du rensort en la
grande Bretagne, laquelle efl affligee desamine. LÏajfranchy Policlaus
s'y en va de la part de fEmpereur; mais les ennemisse mocquent de luy.
Turpilianus efl enuoyé en laplacede Suetontus. efchancetéremarquable
commifcparFabianus,lequel est condamné commefau/faire,& auec luy
Antonius Rufinus, & Terentius. Establtjfement de la Loy de Cornelius
Sylla. Pedaniussècundusefl ttie"parvn(ienejelaue. Ancienne couïiume
|
contre les elilaues, dont plusieursdéfirentPabolition L'Empereurtance le
peuplepar vn Edie-1Public. Priscusefl condamnépourfisconcuftons, Mort
de :MemmÙu Regulus. Néron dediele Gymnase. Antisliusefl accuséde
leze Ma\esté. Diuerfitéd'opinionstORchaNtsa condtmnation. Le Senaten
escrità Néron. Sa response pleinede choltfe &d'ambiguïté. Fabriciusre..
jefJto est accuféyconuaicu, banny, & sis Hures bruflez*. (Mortde Burrus,
Cr diNer(ès opinions
sur icelle. Neron creedenomeau des Capitaines des
gardes, à fçauoirFenills Rusus,& stffonius Tigellinus. Diminution d»
pouuoir & de l'authoritè deSeneque. Se voyant assaillyfnujfementilse de..
fend 4ute 1J1J courage inuincible. il tire de ISleron vne malicieu/e response
:
quitteles vanitez,du monde,& ne bouge desa maison. Tigellinus augmente tous les ioursion credit enuers Xe,-on, & l'incite à faire mourir
Plantus & Sylla, lequelefl occis en di/nantdans Marjeille. CAduis el'A11-
.
tiflius à son gendre Plautus
:
lequel attendant la mortsans beaucoup de
craintejfltuéparvn Centenier&fatefleporteeaileron. Lettres de tEmpereur au Senatsirle meurtrede Sylla & de Plautus. T^eron desireux d'ejpousèr Poppea, chasse Oâlauiasafemme. On luy obieÛe qu'elle aimoit vn
esclllue&fisferuantes m,!Ies a
la questionseufîunnent le contraire auec
vne admirable consiance. Otfauia eflrappellee au grand contentement du
peuple. Mais Poppea f'en attrisie, & fatfie de crainteallume derechefcontrelie le courroux de Neron : ce qui luy donnefubieffd'entreprendreencore
vn coupsurOUagid. PourVaccuferfauffement, ilne treuuepoint d'homme
pluspropre (plAnicetus,lequelconfesseauoir eusa compagnie. Elle efl con -
fnee en fisle Pandatere
: on luy ouure les veinespar tous ses membres, &
si teïïeestportee à Poppea. Xeronfatcimourirses principaux affranchis
Ce qui efl aduinu pendantquatre annees, eïians Consuls
T. C. Yip(anÎtls. L. Fonteius Capito.
11. L'Emp. Néron IF. Ceffus CornéliusLentulus*
II 1. Cesonius Petus. C. PctroniusTurpilianus.
I F* P. Marins Celî-s. L..AjiI1ÙUG4JIlIs..
Neron continue pins auant les me/èhttncetl,\ pArluy trameesde longue-main
; tr .
Poppe.t l'incitefecrettement afairemourirst Mere, laquelletasche de commettreincefle
•
At4ecsOnfils. L'Empereurfettrepeuafeu de lafréquentation d'<y€gripf>ine
,
Crfe de*
>
libere d'amaucersamort.
CHAPITRE I.
0vBsîesConsuses deC.Vipfanius,&de L.Foceius,
Neron ne différa plus auant la meschacetéparluy couuee de longue-main,son audace ayant pris accroifsement parla longueur du temps qu'il tenoit l'Empire, & parson
ardante amour enuersPoppea quisenflammoit de iour en iour:
Mais elle mesmen'esperant de iamais paruenir à ce mariage, ny (
àlaseparationdeluy &rd'06lauia tant qu'Agrippine seroit en 1
vie,v(oit souuentde paroles picquantes,& quelquesfois aussi
;
blasinitle Prince, 84 parmaniere de raillerie l'appelloit pupil- 1
le,purs que se rendant subied aux commandemens d'autruy,
tant s'en faut qu'il iouyst de l'Empire, que mesme il ne viuoit
point en liberté: carquelobstaclefournit causervn délayafonmariage*. \
Tauoil-ilquelque choseà redire en[A beauté, ou en la grandeur de fès ance -
lires, iadisfîgnalez,partantde triophes? âpprehedoit-onsafecondite"ouson
courage tropfranc, depeurqueBatfemmedu Prince elle ne descouuritt pour
lemoinsles outragesfaiéls au Sénat, &n'adma'calîle courroux quapportoit
aupeuple l'ati-4rice,&l'orgueildesa Mere. si Agripp'tnene pouuotten- *
durer vne bru,fans
eflreen mauuais ménageaueeftnfis,qu'ilnefatloitque
la redre a
olhofin mary,&quelleiroit en quelquepartdu modeque cejuff.
ouyrles vergongnes &les vileniespiOts à J'Emperesr,,pl/lOoffque de les à
voireslans meslee dans ces dangers:Ces paroles& autressemblables,^
que les larmes & lesruses de ceste adulfere rendoient plus pene-jj
trates)netrouuoientpointd'obfl:acle,parceque tous en generalb
desiroientrabattrela puissancede la Mere
: & neantmoinsils nel!
pouuoient croire que la hayne du fils continuaiiusques à la fai-jf:
re mourir. Cluuius a
laissé par escrit, que pourl'extresine enuiej
qu'eut Agrippinede retenirson authorité, elle en vint iusquesi
là, que plusieursfoissur le midy lors que
Nerons"cschauffoitde
ï,>
vin & de viandes, elle se presentoit à cest yurongne toute gentille, parée plus que de couflume,&presse à commettre l'inceste.-
mesme que ceux qui les abordoiet de plus presremarquas desià,
des baiserslascifs, &: des mignardisesmessageresdu crime qui sell
preparoit, Seneque eut recours à vue autre femme contre les\%i
èZettn continué
¡fI mefcbxcetez.'
poppea incite
ivei,onà st des
•
f**Tedcfil. Mere,
amorces de celle-cy: Cefutàl'AfFrâchieActe,qu'ilenuoyafous
main,laquelle comme en peine du danger qui luypendoitsus
ensemble de l'infamie de Neron le deuoit aduertir que l'inceste
estoit descouuertpar sa Mere mesme; qu'elle en faisoit gloirc,&
que les gens de guerren'endureroientiamai$ d'estre commâdez,
parvn Prince profane,quinenitcoCience de rien.Fabius Rusticus dit tout au côtraire,qu'Agr-ippine n'eust oncques enuie d'en
venir là,mais bien Néron,& qu'il en fut destournéparla mêsinc
Affranchie
;
toutesfois les autres Historiens en ont escrit de
mesme queCluuius, outre que le communbrui[ts'y accorde,
soit qu Agrippineconçeusten son esprit vn acte si vilain,&si lafche, ou bien (ce qui semble plus croyable ) qu'vne nouuelle enuie de paillardercomme auparauant l'eustreprise;parce qu'au-
^
trefois, estantencorefille, il luy aduint de s'abandonner à Lepidus, sous vueespérancede commander;sc laissant encore emporter à la volonté de Pallas, par vne mesme c-onuoitise
:
ioinél:
qu'elle auoit tourné en coustumetoutessortes de meschancetez, ayant vne fois espousé son Oncle, Néron taschoit donc le
plus qu'il pouuoitde n'elh-e point seul auec elle: & toutes les
fois qu'elle s'enalloit en ses iardins, ou en ses terres de Tusculuin, & d'Antiunx, il la loüoit de ce qu'elle chassoit l'oisiueté.
Bress'eflimantennuyeuse,quelque parqu'il la tint, il se resolut
de la faire mourir. Toute laquestion estoit, s'il deuoit vser de
[ poison, de coulteau) ou de quelqu'autreviolence. L'ons'adui..
sa premièrementd'y employerle poison.Mais d'ailleurson con- fideroitque si on le donnoit en mangeant auec le Prince,l'onne
s'eni'pourroit deschargersur vn cas fortuit, Britannicus estant
Fdesiàmort par vn mesme artifice. Dauantage l'on ne pouuoit
qu'auec beaucoup de hazard tascher de gaigner les Officiers
deceltefemme, qui par vne habitude à mal-faire auoit tousjours l'esprit tendu contre toutes sortes d 'embûches
; outre qu'ellesefortifioitd'ordinaire, en prenant descontre-poisons.
| V./Í./fr.tnchy ./C"ÙetU4 donne l'inuention a Neron delaire mourirsa Mere. L'Empereur l'attire a B.tyt, çy banquetantauecelle, l'entretient de plusieurs deuis, pleins
d'itne 4mitiédefittisee. Peu apres effe s'embarque dans hne galereartificiele, (7 pre*
faree a
sa ruine;si bien que la couuertllre du liez, ou eUe estoit, tient à
fondre tout d'hn
coup. Ce que VoyantAgrippine ellese lette dansla mer,sèfauuea
la nage,(7 recueIl.
lie
en depetits esquifs, eslporteeensa maisonprochaint. mesme temps elle defpectit
#
*Vws sonfils
,
^/C^ermmsin AffrÚlCh), pourluy donneraduis du danger qu'elle auoit
tsùlte. Neronfaschéde ce que sa mere s'eïloitfauuee^sasH asembler ton*sesamis,qui
confkltent derechefta mortdl.ftIrippÍne. ^/Cnicetus entreprendde la tuer.
Netin témoigne
peu -i peu de It
{rtqu,nt"Ú,nde
sa Merl.
si resoult de
1.faire mourir»
CHAPI-TRE II.
A difficulté de tenirle meurtre caché,s'il aduenoitpai
le glaiue, n'csiùit pas encore petite
; &: i'industrie d'er.
trouuerle moyen defailloic à totis : D'ailleurs Neror
apprehendoitque celuy qu il auroit choui pour executer vn 1
grand forfaid ne rerusan: d'obeyr. L'Affranchy Anicetus Capi.
taine des galeres du port de Misene, & gouuerneur de Neror
lors de son enfance(dont la haine estoitreciproque auec Agrippine ) fut le premierqui en offrit l'inuencion. I.Iremonstradonc
à l'Empereur qu'il y
auoit moyen de faire vne galere artificiel^
dontles piecesrapporteesvenans à se dejoindre sur la mer mesme, la couleroità fonds,sans qu'elle s'en doutast aucunement;
qu'il n'y auoitrien si subieB:aux aduantures que la mer,& que
surprise ainsi par vn debris de nauire, qui seroit celuy si hors de
raisonqui n'en attribuastla faute auxvents, ou aux vagues, pluftost qu'à vne meschancet'épourpensec ?Et qu'outre cela l'Empereurferoit bastirvn Temple, & dresser des autels à sa Merc
deffunéte,luy ordonnant tous autres honneurs, comme autant
de tesmoignages de pieté &: de reuercnce enuers clle;Ccste sub.
tilité se trouuad'autant plus agreable,qu'ellefut aidee d'vn têps
grandement propre à ce dessein; car Néron celebroitàBaye à
l'honneur de Palla5 la feste appellee £)uinquatrusj
Il feist donc
en forte d'y attirer sa M ere, disant à tous propos,qu'ilfalloit fleschirsous le courroux des Peres,& des Mercs,& se mettre en
deuoir de les appaiser
; ce qu'il faisoit pour berner le bruid de sa
reconciliation, & parce moyen reccuoir Agrippine,laquelle
suiuanr le natureldes femmes porté à croire de leger
;
s'y venoic
volÕriersrefiouyr. Alors cirant allé au deuant d'elle iusquessur
le bord de la mer ( parce qu'elle venoit d'Antium) il la receutau
sortir du vaisseau j
luy téditla main,rcmbra(Ta,&la mena à Baulos: c'est ainsi que s'appelle vne maison des champs assise entre
Je Cap de Misene, &: le lac de Baye, arrousee par la mer, qui se
courbe en cet cndroid:. Là sevoyoit vue galere plus richement
equippec que les autres,comme si Neronl'cufi: faidàdessein
pourhonnorerd'auantagesaMerej car elle auoit accoustumé
de se faire conduire à la rame das vne galere; outre qu'elle cl1:oit
alors price de venir soupper auec son fils, afin que la nuict:aydast àcacherlameCchanceté.Il est tout certain que l'entreprise fut
dt:sçouuerte par quelqu'vn
3
6c qu'Agrippine ayant ouy dira
Armetta donne
;'#,vuention de
jfturemourir Agrtpfine,
Ktrsn 4iùrt fit
Ml" À 84
ta mene a
Jnuits.
- ' J / * qu'onluypreparoit des embuCches)Ce doutant aucunement si
elle le deuoit croire,se feist porter à Baye dans vne litiere à bras. sonapprehensionfut appaisee, par les extraordinairescaresses de son fils, qui la receut auec beaucoup de courtoisies,&: la
feisiasseoiraudessus de luy :
puis luy faisant quelques plaisans
contes sur lesa&ions desaieuneffe,ausquelsil en mesloit parJ
apres de plus rerieux,se mon(h'ant plus retenu, il prolongea le
banquet le plus qu'il luy fut possible. En fin comme elle se vou- lut retirer, il la conuoyaderechefpuis attachantsa veuë sur elle
auec vne attention extraordinaire,il l'embraffoit plus estrolaement que de coustume,soit qu'il le feist pourmieuxaccomplir
toute la feinte, ou que la derniere veuë de samere, surle poind:
de mourirluy attendrist le courage, quelque cruel & inexorable qu'il fust.Les Dieux voulurentque la nuiét fust grandement
claire, &:paisible à cause de la bonnafle de la rner,comme s'ils
l'eussentfaiél:pour conuaincre ccsie111eschanceté: D'ailleursla
galere ne s'estoit pas beaucoup aduancee. Agrippine n'ayant
auec soy pourtoute compagnie que deux personnes,à fçatÍeir
CrepereiusGallus, quisetenoit debout pres du gouuernail
; &
Aceronia renuersee aux pieds d'Agrippinecouchee. Elle luy ra- contoitauec beaucoupde contentementla repentance de son
fils)& la faueur recouuree,qui n'appartenoit qu'à vne Mere,
lors que tout à coup à vn signalqui fut donné, la couuerturedu
lieu où elles estoient chargee de force plomb vint à fondre, si
bien que Crepereius accablé sous le faix en mourut à l'instant:
Mais Agrippine, & ,Accroniafurentgaranties par le moyen des
cloisons soustenans la couuertureplus haute, de cas fortuit,&
trop forte pourrompre sous le fardeau; Dauantagela galere ne fut point dejoin£te,tant pourle desordre, où chacunse trouua
pour lors, qu'à cause que plusieurs non consentans au faja, em- peschoientde passeroutre ceux qui le sçauoient bien. Il sembla
depuis à la chorme, qu'il falloitfaire pancher d'vn cossé la ga- lere, & par ce moyen l'enfoncer
;
toutesfoisils ne peurents'accorder promptement nyen vn cas sisoudain
: &: les autres qui
s'efforçoientau contraire,furet cause qu'elle coula plus doucement danslamer.CependantAceroniane se doutant de rien se
mist a
crier qu'elle estoit Agrippine, & quel'on secourustla Mere du Prince.Ce disant elle fut assommec à coups de perches, 6c
de rames, ou d'autresinstrumentsde marine,sélon qu'ilsse presenterent d'auanture.Agrippineeutrecours ausilence pour se
feintes earejfit
de Neronenutfi
(4 MereAgnfp'tneem'
btrquee en une
galere trtificsellt
E/fgarantie de
rutne.
Et Aceronia tjt
tneeen criant.
Agrippine tfihapft le dJger,
garantir;& ainsi elle ne fut passi bienrecogneuë; neatmoins elle
receutvn coup sur l'espaule; &: depuis se l'aimantà la nage, elle
futrecueillieen de petits esquifs,&portee par le lac Lucrin en sa
maison prochaine. Là considerant coùt à loisir, comme apres
auoir esté appellee par des lettres pleines de tromperie, & hon.
noree au possible,la galere s.1ns estre ny poussee des vents,ny iec-:-
tee contre les escueils commenceant parle haut 'estoit fonduë1
pres du riuage, commevne machine,qu'on auroit plantee sur
terre ;
d'vn autre collé pensant au meurtre ci'Aceronia)& à la
bleuurereceuë,clie s'aduisa que le seulremede contre vne â
grandetrahison, consistoit à feindre de ne s'en douter point. EL
le dcspechadonc Agerinusson Affranchy
,
pour dire à son fils
que tant parla grace des Dieux: que par la bonne fortune de
l'Empereurelle estoit eschappee d'vn si grand danger, le priant
quetque desplaisir& estonnementqu'il eust du peril de sa Mere,
de neprendre la peine de la venir voir, & que pour le present elle auoit besoin de repos: Cependant feignant d'eRre en alfeu.
rance elle se feist traiéter, & penser sa playe, comandantneant
moins qu'oneust à chercherle testamentd'Aceronia, &: seeller
ses biens: quifut la seule action qu'elle feist d'vn franc courage,
&:sans dissimulatioii.
Néron n'attendoitautre chose sinon qu'on luy vint dire que
sa Mere estoitdespechee, quand il receut des nouuellestoute
contraires;&qu'e[chappec du danger,elle n'auoit receu pou
tout mal, qu vne petite blessure
3
ayant couruiusqueslà vne tel*
le fortune, &: vn tel peril, qu'aucun n'en mettroit en doute l'au.
rheur. A lors à demy-mortde rraycur,ils'eseria,qu'elle viendroit
tout à l'heure pours'en vengersurie champ, soit qu'elle se meisl
en attion d'armerles esclaues, ou d'esmouuoirles gens de guerre, ou de se retirer au Sénat, 6c deuant le peuple pourluy repr.
cherle bris de lagalere,&fablessureauec le meurtrede sesamisi
Quel secours pouuoitil auoir au contraire,siBurrus & Seneque
(incontinent parluy mandez) ne reueilloient leurs esprits, bien
qu'il soit incertainsi auparauantils sçauoientle raid: ?
Ils furent
donc tous deux fort long temps sans dire le moindre mot), de
peur de le vouloir en vain destourner de sa délibération. Ils r.
cognoitToientbien pourtant en estreredulâs'àà ce poinét, qu'
falloitnecessairementpreLicnÀ'rAgrippine,ou bien que Nero
couroitfortune de sa vie
;
de maniere que Seneque,quiiu[qu'a
lors s
estois monstré le plus prompt, ietta sa veuë sur Burrusi
comme
Bileenuoye
rtnut 'vers (on Ê~
-
Néronfàschèque
j* Mere tft tsthappet
ïtàndtfts «mit.
comme voulant sçauoir de luy s'il trcuuoit bon que l'on coni- rnandast aux gens de guerre de faire le meurtre. A quoy il fist
responseque les soldats de la garde Imperiale estoient si zelez
à la Maison des Césars, &portoienttant de refpeâ: à la mémoire de Germanicus, qu'ilsne voudroient jamaisrien entrepren- dre desi cruel contre sesenfans: & pourtant qu'An:.accomplistsa promené. Alors sans y
penser davantage
LC rhnrge de cesse execution. A ce mot Nerori confessa franc nent ^quec'estoit ceiQur là qu'on luy donnoit l'Empire; qu'il reco- gnoifloit ne le tenir d'autreque de son Affranchy, & ainsi qu'il
marchast vistement, menant auec soy les plus prompts à ses
commandements.' Pour son particulier, si tost qu'on luy rapporta qu'Agerinus estoit venu de la part d'Agrippine
,
il appresta luy
-
mesme le ieu du crime qu'il luy vouloit imposer
:
car pendant que ce messagerluy faisoitle récit de sa cornmiffion
il laiflacheoir yn poignard à ses pieds, & le fist arrester priion-:
nier, cotiime''surprisssirle faist, afind'auoir moyen de feindre
que sa Mere s'estant efforcee de faire tuërle Prince,s'estoitelle-1
.mesme donnee la mort de honte, voyant sa meschanceté def- icouucrte.. ^ r - »,
| "El-ion dupeuplefurlebruiflrqui.. couroitdu danger efuitepar ^/Cgrippine. -4»1»
têtus enuironnefo-maifànd')n corpsdegarde
,
elle ~)>je de paroles altieres
; Les meurtriers enuironnentfonhcl cr la tuent :
Ceste mesme nuittson corps ee brusléOr ensè"
uelyfort indignement
:
sa fin luy ayant esle predite long temps auparauantpar cer*
tams chaldeens. '
If.f
'"
','
-
CHAPITRE ili .J '
V
,
*f
t r
E bruid' du danger esuité par Agrippine ne fût pas si toftr
semé parla contree, comme aduenu par vn cas fortuit/
que tous- ceux qui 1 o.üyrent accoururent incontinentau riua-,
ge de la mer. Les vns montoientsur les moles maritimes, les
autresse iettoientdans les premieresbarques,&quèlquesvnsi
se méfctoient su-r l'eau, tant qu'ils pouuoientaller
;
&mesmc il y;
en auoit d'autres qui tendoient.les.mains, Toute la colle re- tentisloit de plaintes, de voeux& de cris, de ceux qui-s'-enque...
roient dediuerses choses,ouqui faisoientdes.responsesincertaines. VtT grand nonlbrédepersonncsy accourut à la foulle,
auec quantité de flambeaux. Puis., commeon éut appris qu'elle
s'efloit.fauuee lusieurs.s'acheniinerentpour l'aller veoita&:
Anktttu tnttëprend ât tutf
emet;; du peuple sur le krutét
JI4 ".nge, esutti
t
,il! Agnffme*^
se resiou'irauec elle,mais voyatielvenir vne suitte de gens armezj
& qui mesme vsoient de menaces,ils s'escarterent se retire--
rent. Anicetus inuestit la maison d'vn corps de garde, & en- foncé qu'il eut la porte, empoigna tous les esclaues qu'il eut
à rencontre, iusques à ce qu'il vint à la porte de la chamb. e, où
il en trouua fort peu; car tous les autres s'effrayerentsoudain
quand ils veirent qu'on y
entroit par force. Il n'y auoit dans
la chambre qu'vn peu delumière, & vne seruante seulement.
Cependant Agrippine s'affligeoit grandement, de ce qu'il ne
luy venoit personnedela part de son fils, ny mesme Agerinus,
que l'apparence du riuage estoit presque toute autre que depuis peu,& qu'il n'y auoit plus personne. Trauaillee decestc
inquietude elle ouyt soudain vn grand brui£t, cogneut finalement les marques de son dernier malheur
:
Puis comme
elle veitsorcir sa seruante
: Tu triabandonnes donc, luy dist-elle, aufo
;
bien que les autres. Ce disant elle apperceut Anicetus accom j
pagné d'vn Capitaine de galeres, nommé Herculeus,& auec
luy Oloaritus Centenier de la marine, auquel elle di(t. Que
s'il estoit venu pour la veoir, qu'il s'en allast dire qu'elle corn j
mençoit à Ce mieux porter; si pour commettre quelque mal
qu'elle n'en soupçonnoit point son fils, & ne pouuoitcroire qu'i
eust commandé l'executiond'vn parricide. A ces motslesmeur R
; triersenuironnerentson lict, & le Capitaine de la galerelafrap
it
pa tout le premierd'vn baston sur la telle: Mais comme elle vei
;
que le Centenier mettoit la main à l'espée pour la tuer r
Frappe mon w#/rc>s'e(cria-elle,en aduançantle corps:
surquo l
on luy defchargea plusieurs coups, iusques à ce qu'elle enmou
rut. Et voilà ce que tous en ont eserit d'vn commun accord: 1
est vray qu'il s'en trouue quelques vns, qui dirent,que Neroi
fil
voulut voir sa Mere morte, louant la beauté de son corps; Ô
a
.
d'autres aussi qui le nient. Ceste inesmenuilt, elle fut brusle j
dans vn liâ ou siege de table, auec des funeraillesindignes d'e
ce
le. Et de plus, tant que Néron tint l'Empire elle ne fut ny co iCr
uercede terre, nyenclose dedans
:
Il est vray que depuis aFin
m
fiance de ses domestiques, on luy fist vn leger tumbeau to 51I
contre le chemin de Misene, & lamaison de plaisance quifl ^
autresfois au DictateurCesar, laquelle estant la plus eacuee d
quartier descouure tout ce golphe de Mer qui est audefTou
Son affranchy Mnester voyantle bucher allumé Cepassal'cCp
autrauersdu corps:
l'on ne sçaits'il le fistpourl'amour qu'il pqj ^
Zénicetiu envi?
tonned'vncorpt
degtrie la m*i
-
fpti'/igttppnt.
Ziut[HtîeUef4t'
Utmferteufeplonte
tes meurtriers
.".,Q",,'II'son
li.f:
Ses pMUtrn ob1014091.
toitàsa Maistresse, ou de peur qu'on le meist à raort, Plusieurs annees auparauant Agrippine s'estoit promise asseuré..
ment de finir Cesiours de la sorte,sans en tenir conte neatmoins:
car demandant à des Chaldeens ce qui aduiendroit àNéron:
apres qu'ils luy eurentrespondu, Q^il paruiendroità l'Empire,
&: qu'ilseroit lemeurtrierde sa Mere ;
la tuédonc,repartitelle,ClIe,!'lIrNtN'JllIJsiil Empereur.
Néron apres auoir faist tuersi Mere passe le reste de la nuist en inquiétude,
f7 fins dire mot. Lesfoldats desis gardes, ensemble fis amis, a- plusieurs Autres.
gafebent de le remettre le mieux qu'Us peuuent:
Prodiges advenussur le tombeau
Agrippine. L'Empereur escrit au Sénat deslettrespleines de malice e,- defaufeté,
fuijufeitent de la hayne a- de l'enuie contre Seneque. Desprocessionssontfaistes
par tous les sieges crles reposoîrs desDieux: Trasea Pettofort hors de la Cour. Néron [4¡El- Pliroiftre quelque traistde douceur, Cr apprehende J'entrerilAnsRome, où
il estreceu néanmoinsauecbeaucoup deflatterÙs; puis entré qu'ilyesi tout combléde
gloire, O* commeVainqueurde laseruitudepubliqueil mont e IIH Capitole.
CHAPITRE "IV.
'EMPEREVR recogneutquelle estoit l'enormiré de
son crime
y
apres l'execution d'iceluy: car tout le resie delanuift il fut ores pensif& arresté sansrien dire, & le plus souuent Ce leuant d em-oy, & presque hors de son
sens, il n'attendoit rien que le iour, comme s'il luy eust deu
apporter la mort. Les caresses & les flatteries que les Centeniers, & les Capitaines luy firent, par le commandement de
Burrus, luy donnerent premieremet quelque esperance,voyant
que luy prenansla main,ilslabaisoient,&seresiouyflbientdc
[ce qu'il auoit ensemble eschappé le danger non preueu,& la.
meschanceté de sa Mere. Cela saia:, les fauorits s'en allèrent
'aux temples, comme aussi à leur exemple, ceux des villes de
la Champagne prochaines de là,tesmoignansleur resiouyfsan-
[ce, tant par les victimes, que parles deputezqu'elles enuoyerenç exprez. Luy tout au contraire faisant le fasché,sembloic
auoir regret à sa vie, & ploroit la mort de fâ Mere. Toutesfois..
parce que la face & l'aspeétdeslieux,ne se changentpoint comme le visage& la mine des hommes, l'ennuyeuse& desplaifan-
!te veuë de cestemer, & de ces riuagessc presentoit à tous coups
^àsafantaifie
:
mesme il s'en treuua quelquesvns qui eurent ceste creance,qu'on oyoitle son d'vne trompette partant des hautes colines prochaines,auec deslamentations, &c des plaintes
l'reJini,. déi
Chaldeim À -
Jgripsme,
Rèmerdsit
ton après le detcdsdcfaMtrti
Prodiges for k
tiulni,ed» .ott";
piffine*
sur le tombeau de sa Mere. Neron se retira donc à Naples;
& enuoya des lettres de telle substance au Senat
: J^^igerintu, l'v» des principaux Affranchis de sa Mere, auoit eslésurprissaisi
d'vn poignardpourle tuer, & que par vn remordsde (oncience elle auoit
enduré la peine de la mefchancetêpourchajfeeà 4111YIiJ. A quoy iladiouftoit plusieurs astrer crimes tirez de plus loin
-,
Comme d'alloir tafihé
;
d'effre declaree Compagne de J'Empire
,
& aindllire les cohortes Pretoriennes à prester le ferment à elle
-
mesme
,
qui rieftoit qu'vne femme
,
se promettantde faire vn pareil affront au Sénat, & au peuple
:
Zu ayant veid depuis qu'en vain elle sejforçoit dy atteindre, courrOI/Cft *
à Rencontre dessoldats, des Senateurs & du peuple, elle auoit empe[t;hé \
de faire vn don auxgens deguerre, &vnelarge(seau peuple,outre quV/-
-
le miïi plusieurs grands Seigneurs en danger de ieur vie. Combien j
auoit-il eif'de peine, adioustoit-il, pour la garder d'entrerde :
force au Senat &: donner audience aux Ambassadeurs desnations estrangeres? Puis venant à b!annerobliquement les cho-
-
sespasseesau temps de Claudius,il reietta(ur sa Mere toutes i
les meschantetez & cruautez commises soubsvn tel Empire
3 t disant, Qu'elle estoit morte au grand bien de l'Estat: ,Surquoy y
il racontoit aussi son naufrage. Mais eust on peu trouuer vn homme d'espritsigrossier, que de croire telle chose estre aduenuë par vn cas fortuit
; ou qu'vne femme eschappee d'vn
nauire brisé sur la mer
,
eust esté si hardie d'enuoyer vn seul
homme armé d'vn poignard pour forcer les compagnies des
:
gardes
,
& l'arniee nauale d'vn Empereur. Et toutesfois l'on
ne blasinoit poiry: de cecy Neron ( la cruauté duquel surpassoit touteslesplainétosqu'on eustsceu faire ) ains l'on s'en pre- i- noit à Seneque, comme si par vn tel discours, il eust escript,
vne confession du meurtre luy-mecine :
Mais pour tout cela
les plus grands SeigneursnelaiÍserentpasdë faire en sorte qu'à
leurinstance furent ordonneesdes processionspar tousles fie
-
ges &: reposoirs des Dieux
: A quoy l'on adiousta que les seLles
dittes Quinquatrus, ausquelles la trahison auoit esté dc{couuerte, seroient solênnisees tous les ans auecdes ieux publics.
Qu'vne imaged'orde Mincrue fust plise en la Cour,ôcvue autre
tout contre qui resiemblastau Prince, & qu'on eust à marquer
entre les.ioursmalencontreuxceluy de lanatiuité d'Agrippine.
TraCeaPecus (quisouloit passer pardenusles autresflatteriesen setaifant, ou auec peu de paroles) sortit alors de laCour; ce qui
fut cause du mal, qui aduint depuis, quoy qu'il ne mpstrastpoint
LetitejieNerip
4it Smit.
lit[quelles on
414fmesirlS,-
pel,vo.
OràtwMncts
fletnts deflatte
rit.
Tttsedfirtda
Serutt,
aux autres le cheminde la liberté.Plusieursprodiges & presages
sinistres aduindrent aussi,qui furent pourtant sans effect. Vne
femme accoucha d'vne couleuvre,&vne autre reposant auec
fonmary,mourut d'vne[clat de tonnerre :
dauantage le Soleil
s'obscurcit toutsoudain, & les quatorze quartiersde la ville furent touchez par la foudre
:
Accidensqui arriuoient auec si peu
defoucy des Dieux, queNeronne laissa pas de tenir l'Empire,
&: de continuer ses meschancetez plusieurs annces suiuantes.
Aureste,pouraccroistredeioureniourleblasmedesa Mere,&:
monstrer commela mort d'icelle auoit apporté de l'acccroiiïement à sa douceur, il rappellad'exil deuxgrandes Dames,, à sçauoir IuniaCaluina,&Calpurnia; outre qu'il rendit au lieu de
leur naissance ValeriusCapiio, &: Licinius Gabolus autrefois
Prefe&s& de long temps châtiezpar Agrippine. Il permiss aussi
de rapporter les cendres du corps de Lollia Paulina, &deJuy
efleuervn sumptueux& magnifique tumbeau,remettant semblablement là peine à Iturrus, & à Caluisius, n'agueres confinez
par luy-mesmc
;
Car Silanamourut de mortnaturelle, reuenuë
qu'elle fut à Tarante,d'vn long exil, au temps qu 'Agrippine(de
qui l'inimitié l'auoit destrui&e,) commençoità perdre son credit, ou s'estoit appaisee. Cependant dans le sejour que faisoit
Néron par les villes de laChampagne, il se troutroitfort en peine, quand il conGderoità partsoy auec quelle mine il entreroit
dans la ville de Rome, &: s'il deuoitrechercherl:obeyssance accouO:ulnce du Senat, comme aussi lafaueur du menu peuple;
Quand tout au contraire les mesehans Conseillers, qui l'assistoient ( caril n'y eut iamais Cour de Prince, où il s'en trouuafl:
plus que dans la sienne )
se meirent à remonstrer qu'on haysToic
dans Rome le nom d'Agrippine
; que la mort d'icelle auoitrenforcé la faueur de Neron;&pouttant qu'ils'y en allast hardimér,
& qu'il feist experience en personne de l'an10ur)& du respect
qu'on luy portoit:Ce disansils le prierét de s'y acheminer; comme en ested, ils y trouuerentles chosesplus à leur deuotiôqu'ils
n'auoient promis,à sçauoir les Tribuns de la ville, qui vindrent
audeuantdeluy, les Senateursvestus de leurs robbes de parade, les trouppes des femmes &desenfans ordonnées selon les
aages, & les sexes, & partout où il passoit des esciiaffatixdressez
en escaliers, comme pour voir des triomphes. Ainsi tout comblé de gloire, & commevictorieux de la seruitude publique, il
montaau Capitole, &: renditgracesaux Dieux,/?laiffkntallerdePrediresi
Néron fuît p*-
rotjîre quelques
traitt de dèjw.
ceur.
eflenpeine comme il entreroii
daniRome.
01'1 il tjl recett d'y
peuple auec
beaucoup desi4t>
terits.
Et tonti'nui fei
me(cht$ttccte\.
cc
puisa toutesjorteseptdrièr, &appetits dereiglez,,lesquels mal,e:' i
lenU44IJp,i'41141JI, vueforme de re(j>eftprafttqueeparmaniéréd'acquittll-.
.
,Vet,sfd Mere)auottretardez.
Nerons*applique à toutesfortesdasiionsindignes d'yn Prince
;
toueduCiftrtk U
façon des Meneftriers>feiftle Cocher dansle Cirque Vatican
; amene sur 14 scent dut
hommesssus de noble anciennemAijôn;esiabltt les Jeux de teuntfe ,faiShafin des S
loges des cabarets oiè-sehendoit tout ce qui peut ejrmonuoira
'
des appétits déreirlcfo '
it,-sinalemitilrendsa Courtoute corrompuede desbauche de luxe.L'on enrooUe des
;
CheualtersRomainsappelle\-duguslaux.L'Empereursaddonneà faire des hers con- i
tre son naturelmalgréles Musis.MeÇmtil luyprendfantafted'ouyr les diflutesdes \
Philosephes.
CHAPITRE V.
L y
auoitjà long temps que Neron ne bongeoit de la
;
lice où courent les Coches
r
& qu'il s'estudioit à vnc)
autre chose qui n
est pas moinsdeshonnête, à scauoirfi
aiouerdeciitre enÍouppant, a
la façon des Menestriers. Là-.
dessusilsouloit dire,celle coustume auoir esté pratiquée part
ies Roys, comme aussiparles anciensCapitaines, & grandemét
cstimeeparles Poëtes; qu'on s'en seruoit pourfaire honneuraux;
Dieux; que la Musique estoit sans doute consacrec à Apollon, il
& que ceste excellente Déité ( qui preuoit, & predit les choses
futuressevoyoitrepresenree en tel habit, non seulement par
les villes de la Grèce,ains dans les Temples mesme de Rome.?
L'on ne le pouuoit desià plus tenir, quand Seneque & Burrusi
s'aduiferentdeluy permettrevn de ces plaitirs ,de peurqu'ilne)
selaissast aller à tous deux. Vnlieufutclosàcesteffe&,enlava-ii lee du Vatican, pour y menerses chenaux, non à la veuë de tous!
indifféremment. Neantmoins peu apres le peuple y
fut appelle
de son gré,lequel le loiiagrandement,&: prist plaisir à le voir,
comme c'en: l'ordinaire du Commun d'estre conuoiteux diïï
nouueaux paiIe-cenlps, &: de s'y plaire dauantage,s'y voyantat^i
tiré parle Prince mesme. Au reste son honneurmis au vent parcemoyen,au lieu de l'afsouuir,coniinel'on pensoit,ne luy seruiti
que d'vn plus fortesguillon,de manière qu'eÍlimantdestourneri
sahonte ,ilen gastoit plusieurs autres à son exemple. 11 amenai
sur la Scene, ou surl'eschaffaut des personnages yfsus d'anciennes maisons,& lesquels se voyans incommodez,eussent faiétr.
toutes choses pour de l'argent. Que si ie n'en rapporte icy les
aomSj euxestansdefià inorts^ie le fay pourl'honneurde leur po*»
Néron touedu
mfire À U façon
dy Mtttefîricn.
lait itCtchet
dani 16 Citqne
yatitam,
hérite,Et certesla faute en cst a
celuy quileurdonnade l'argétt
pourmalfaire, plustost que pour les empescherde faillir.Il feist
encore en sorte à force de presens,qu'il contraignit quelques
notablesCheualiersRomains à luy promettre de seruirde pafse-tempssur le sable de l'Amphiteatre
;
si. l'on ne veut dire, que le salaire donné par celuy qui peut commander, porte necessité
d'obeyr.Or afin de n'estre si tost diffamé, ioüant dansle théâtre
public, il establist des ieux de icunesfe
:
ainsi par luy nommez,
lausquels plusieurs voulurentestre enroolésindifferemmênt:Ny
la noblerfe, ny l'aage, ou les estats que l'on auoit tenus, n'empeschoientaucun,d'apprendre,&d"exercer l'art, & lasciencc
d'vn Histrion, ou Bateleur,fust Grec,ouLatin
;
iusques à faire
"des gestes, & des cadences, qui tenoient peu de l'homme
:
mesme les plus grandes Damess'exerçoient à des chosesmal-seantes, 6c en prenoient leçon. L'on basticauai dans le bois qu'Auguste feist planter, à l'entourde l'estang, des nauires, des loges,
Ôc des cabarets, où se vendoient toutes les choses quipeuuent
csniouùoirà des plaisirsdereiglez; Dauantage on distribua certainargentque les plus gens de bien estoient contraintsde pren- dre,&d'envser parnecefîlté; dequoy les desbauchezfaisoienc
'gloire.Par ce moyen les meschancetés,&les infamiesprenoient
accroifsementpeuàpeu. Aussi quelque corruption de moeurs,
qui puisse estre cy-deuantaduenuë,l'on ne vit iamais de si grads
debordemens qu'en apporta ceste vilaine assemblee. Que si
1 on a bien de la peine à garder son honneur par honnestes
moyens.il estoit bien difsicileque la chasteté,lamodellie,outelles autresfaçons de faire honnorables, sfe conseruafsent dansle
combat de tant de vices.Enfin Néronmonta surl'eschafFaut de
la Scene, où ilse feit voirfortsoigneux d'accorderson cistre, &
de penseràce qu'il deuoitreciter. Il estoit assisté de ses plus sa.
miliers,& en outre d'vne compagniede gens de guerre,ensemble des Centeniers & desCapitaines.Etbien que Burrusfust sa£
ché de le voir en tel estat,si ne laissoit-il pourtât de le louer beaucoup. Ce fut alorsqu'on enroola premièrement les Cheualiers
Romains appeliez Augudaux.que l'aage, & la force de leurs
rcorps rendoient remarquables: Plusieurs d'entr'eux n'estoient
que desieunesesuentez,&quelques autresde leur compagnie
se donnoientvne esperance de s'aggrandirpar cestc voye.llsfaisoient toutretentir parleurs acclamations,&par le frappement
des mains, qu'ils se donnoient l'vn contre l'autre,en signe de
4
ikIleflallifl des
ieux par
felU^de Itunefc
se>
HtrtnnttHfesu* .'tfd,affirut
,
bt
ituëaNetflre*
ioye:Dauantageils bailloient des noms des Dieux a la beauté
& à la voix du Prince, estâ§ honnorez & respectez; comme gens de bien &vertueux.Orafin qu'onne cogneust &: ne publiaft pas
seulementtelles manieres de pasTe-téps&ioyeu(etezde Néron, j
il suc passionnéd'vn desir de faire des versfaisant approcherpres :
de luy,'tout ceux qui en composoient le mieux.CesPoëtes estas
assis auec luy, ta[choientde lierles vers apportezou rencontrez
sur le champ, aidans à Ces paroles en quelque façon qu'il les eust
proférées
: ce qu'on peut assez cognoistre par la composition de
ses vers. qui ne coulent point auec vne verue, & vne inspiration
veritable,n'yd'vne mesme vene, & façon d'escrire. Il employoit
aussi quelque temps apresle repas, à ouyrles disputes des Phisosbphes,pourtirer du plaisir des querelles qui s'esmouuoient foustenants les points debatus entr'eux. Mesme il s'en trouuoit
quelques vns qui auec leur voix & leurmine austere, prenoient
plaisir neantmoins d'estre veus
x
disans le mot pour rire aucc
l'Empercur.
-
Batterie advenue en vn teu dercrt*me entre les Noeeriens. O" les Pompeiens.rn ctr-'
nage-inglii;t en enfuit,Ji bien que le senat en ayant prIs cognoijsunce en chajhc le..
gerement quelque
s
"Pns. .,fcctijrailo»de -.,Ccilim Strabo. Mort de Domitiui ...Afer, O*
de M..Seruilius. CHAPITRE VI.
NVIR0N ce mesme temps d'vne fort petite noires'cnsuyuitvngrand carnage entre leshabitans des villes de
'Nocere&de Pompeies;,cequiaduintenvnieu d'Escrimeurs, duquel dontioiol*e pane-temps au peuple Liuineius Regulus, cha{[édu Senàt, comme i'ay dit cy deuant:car s'eslans.
prouoquezlesvnsles autres, par follaftreries coustumieres aux
gens de ville, ils en vindrent premièrement aux iniures,puisaux
coups de pierres,&:finalement aux armes. En ce vacarme les
Pompéiensse trouuerentles plusforts, parce que l'assemblee se
faisoit chez eux, de manière que plusieurs Noceriensfurent apportez en la ville de Rome, apres auoir perdules bras & lesiam-.?
bes à force de coups par eux receus, sansy comprendre les autres qui ploroientla mort de leurs Peres, ou de leurs enfans. Os
le Prince attribua la cognoissancede ce fai&au Senat,,Iequel la
renlifi:semblablement aux Consuls
;
puisle tout ayant este renuoyé derechef aux Senateurs, inhibitionsfurent iaij&es aux
Pompéiensde tenir telles anpmblees publiques de dix, annees)
" " les:
Ils'adhnneà
fttredes-vers.
£tJ()#Jr àillJl4-
ter les Phtlojo
fhet.
Efmtùenentre
Us Noceriens
its P#mpeien.,)
Ca*u*gtdesNo
HTtent.
les compagniesfaites entre eux contre les loix rompues & cas-
(ees;& Liuineiuschaflsépar bannilfemenc,auec les autres autheurs de la seditiô. Pedius Blesusfut encoremis hors du Sénat,
far l'accusationque les Cyrenenses proposerent contre luy,d'a*
uoir pillé- le thresordu Dieu Esculape, &: corrompu l'efleaion
ou la leuee des gens de guerre,& choisi les hommespar argent,
ou bien par faueur. Les mesmes Cyrenenses poursuyuirerîtèn
fai8:de crime Acilius Strabo, que Claudlu'sauoitcnuoyéaucc
l'authorité de Preteur, pour iugerdesdifferens{uruenusàcause desterres qui appartindrentiadis au Roy Apion,& lesquelles
ayant par sort testament donneesau peuple Romain auec son
Royaume,furent en partie occupeesparles voisins;s'aydans d'v.-
ne longue possession & vsurpation,c5med'vn bon &: iuste tiltre,
Ayans donc esté parsent'écepriuez & déboutezde cesterres, ils
prirent en haine le luge :'maisle Senat respondit, neluyapparoistre en aucune façon de lavolontéde Claudius,pourle fai£t
de telle cômiflion, &: qu'il en falloit parlerau Prince.Ainu après
que Néron eut confirmé leiugement de Strabo, il fistresponfe
par eserit, que voulant(ubucniraux Alliez il leurfaisoitvn present de ces choses vfurpees. Peu apres moururentdeux illustres
pcrsonnages,àfçauoir DomitiusAfer,&M.Seruilius)qui auoiet.
eu la vogue longtemps, tant parle moyen des grandes charges'
par eux tenues, que pour leur insigne éloquence,que Domitius fist paroistremerueilleusementen sesplaydoyers; Quant à
Seruiliusapresauoirellé long temps en reputationdansle barreau, il escriuit depuis l'histaire de Rome,& mena vne vie du
toutsplendide,chosesquflemirent encore plus en estime
:
mais
comme il efgalloit l'autre en esprit, aussi differoit-il de luv en
mœurs & en façons de viure.
-Elil,lesepmntdes ieuxappelle^ Qjtinfuennuuxtcôntrslefqttelson parleditterfemenS.
Néronprononce "vitlorieux auxitux. CHAPITRE VII;
Eron estant Consul pour la quatrième fois
,
auec CornéliusCoirus, lesieux appeliez Quinquennauxfurent establisàRome à lamanieredes cobats de la Grece ;
dequoy l'on parle diuersement, comme de toutes choses
nouuelles
: parce qu'ils'en trouuoit qui disoient,que Cn. Pompée fut blasillé par les Anciens,d'auoirle premierbasty vn thea^
^requi demeuraferme: Car auparavantw nef'Aifett lesieuxquattec -
Autheun de Ih
(edtmn.
4alill4 striup
4((11/é,
Mort de Demi'
rism Afer d§
M. Serwitw* .
Deieuxappeflè'^
QutHyHennawtz*
4b
certainsescalierslevezà la hasse
^
eaccompagnez»d'vile scene qui ânroit |
feulementautantque le itu; £>uefison recherche cecy deplu*loin,on treuuera que le peuple ne regardaitlesieuxque debout, depeMrquefiant assisil ne
s
amusasilàsansrienfaire
>
Zuemesme fanciennefaçon desieux neftant
pointgardee, l'on ne contraignoitaucun d'y combattre, touteslesfois que les I|
Prêteurs en donnoientlepaffétemps dupeuple
,•
-u'au relie les coutumes du
pays, aboliespeu àpeus'en alloient deftru'tcfesdu tout,parles desbordement
^
amenez, despays efirangers,afin que toutcequife treuue corrompu ailleurs,
en quelquepartque cefoitju qui efipropre à corromprefast veu dasla vitie;
&que la ieuneffi s*bassardi,#apprenantles cousiumes efirangeres, comme
aujftsaàdonnantaux exercicesdu corps, ensemble à des choses oisiues & de
neafJt,&auxsalesamours, mesmeparauthorité du Prince& du Sen4f,qu;
nepermettoitpasseulementtoutessortes de licencesaux vices, mats qui les J
renforfoit encore
,f
faisant que les SeigneursRomains-soms couleurde reciter
des harangues&des versfussentdiffamez,, montantsur teschajfaut de la 4
Scene pouryiouercommedes Hittrtons.Qncrevoie il autre chose (ady
,
iouftoient-ils) qu'à se despouiller nuds, prendre des certes ou desi
a
braflals,se dresser & s'accoustumerà ces combats, au lieu des aw
mes,& de tous les autres exercicesdeguerre Les dillins Augures enten-^
dront-ilsmieuxleurcience&leurdroiB\Les Colleger,d? les Chambresdes
Cheualiers enferont-ellesmieuxleurchargede Iudicaturequi efisi honno-%
rable, f'il leuraduient d'entendre bien&silon ïart lesfeintesde tons
la douceurdesvoix ? Encoreose-son adioufierles nlliéfs à cefie honte,afn dt
ne laisseraucuntempspourl bonnefielé, &qu en ces ajjembleesdesplus mesi
chansayentla haidiejfed'accomplirpesse-mesledanslestenebrestout ce
qui
,,1
de iO/jrlls aurontlôubaité*. Il y en auoic d'autres ausquels ceste licen-|i
ce & liberté plaiCoient grandement,il qui neantmoinsles couK
uroietde noms hÕnorables,disans
:
£>ueles Anciensn eurent iamauL
en horreurles paffe-temps desieux félon les moyensq
"1.ç en auoientalors 11
Jï>uà cefie cause tlssirentvenir des Histrïos de la Tosçane,& de Turies deit
cheuauxpourcourre le prix, mais que depuisla contfueftede VAch4Je & d |
fAfie
,
lesieux auoient esiéftil1sauecplus de curiosité: Zue neantmoins i
depuis deuxcens ans^auqueltempifutveu le trlo?i'bede L. <JMummius^qu |
donnacepaffe-tempstoutlepremier, ilne s
efloittrouuéhommefirt]d hon
i?
neflemaisonqui eusi dégénéréde telleforte,que de vouloir apprendre le me ^
fiierdHistrion ujgu1encoreauoit-onfaicî beaucoup pour ftfJargllt que a i
j
dresservn theatrearre dcjpenseejlanttropgrandeden efleuer& basis
•
vntouslesans :
lAussi que les Magisirats »"Ouiferoientplusieurs bien \
commeilsfiuloientfaireauparauat, & que le peuplen'auroit{ilhielfde /M 1
demanderdes combats a
la Grecque>puifque cesse despensese faisoitpart 1
M
ht te et efuon
disoit centre J,'e.
stdbltjfementdes
reu.v.
Rtpllbliqlie. J^ueles vttfotresdes orateurs& des Poètesquideclimoïeten
ces
teux/erutroientd'alltat dteglli//'Osaux beaux erits-.&qu'aucun desJuges nedeuoittromerm411litlIJ depresserquelquesfois J'oreille à des exercices
honnefles^dr à despaf/etempslicites.Jgue duranttoutle temps de unq anr,
quelquesnuitts e
flolentntdomieepourles employerplustost à la comunt 11il-
\oayJfance qu k la desbauche, &que duranticelles
rien d"illicite ne pouuoit
e,'ïre cachéà la lumiere de tantdefeux. Et de verité ces ieux se passerêt
alors sans qu'il y
aduint aucune vilenie qui fust remarquable,&
mcsme le peuple ne s'en eschauffa pas beaucoup : car bien que
les Pantomimes,ou Maistres Farçeurs,restablis,euflentpermission de loüer corne auparauatsur l'eschaffautde la Sceneineantmoins il leur estoit deffendu de setrouueraux ieux quiCefaisoient pour honnorer vne feste des Dieux. Aucun n'y gaigna le
prix de l'Eloquence; &: toutesfoisNeron fut publié victorieux:
depuis les habillemens à la Grecque,donc plusieurs s'estoient
vestus ce iourlà, ceLTerel1CdJesire en vsage.
Vne Comettetenanta
paroistre donne subiets a
plusieurs de s'en eftonercrdeprendre
cepréjugépour->n changement de Prince. Dîners di[coursse tiennent de Rube'dius
TuuMyytufour cesse occasionest4duiJë de se retirer en
i/Cfte. Maladie de Néron.
CHAPITRE -VIII.
V R A N T ces choses il apparut vne Cornette que le menu
peuple priffcpour vn changementde Prince
;
de maniere
qu'oas'enquestoitdesiaduiucceiieurdeNero, comme s
il eult
cl1c chasse
: vn chacundonnoitsa voix à Rubellius Plautus, qui
du collé de là Mere tiroitsanoblefse des Césars.Ce personnage
suiuant la façon de faire des Anciens auoitvn grauemaintien,
viuoit chastement, &:së tenoit clos &éouuert danssa matfbn:
mais il gagnait d'autant plus de faueur& de reputationqu'il apprehendoitd'estre estirné quelque chose plus que les autres. Le
bruiade ce{l:ereuolutionprifl: encore accroissementpar vne interpretationaussi vaine.dvncoup de foudre; car Ncron estant
a
(fis à table aux estâgs deSimbruineSjen vn lieu nommé Sublac,
sa viande fut touchee d'vn esclat de tonnerre,&la table renuersee
; ce qui aduint au quartier de Tiuoly, d'où Plautus tiroit son
extrafuondu costé de son Pere
;
à cause dequoy ils le croyoiét le
ieul que les Dieux auoient destiné à l'Empire
; & certesil estoit
supporte de plusieurs du nombre de ceux,qui par vne côuoitise,
& vne ambitionexcessiue, & le plussouuenttrompeuic, prisent
les cho£esnouuelles& incertaines;
dequoys'aperceuât Néron,
D'une Cometlé
qui cause piitfituti brttfttj*
Lafoudre tumbe
sur U onde de
Ntrtn.
Mârdiens,leshabitasde ce pays accoutumezau brigandage luy
coururentsus, puis comme ilsle veirent venir contre eux, ils se
defendirentparle moyen de leurs môtaignes:quifut cause qu'il
enuoyal'armee des Iberiens rauagerleur pays,chastiant ainsi la
brauadedes ennemis aux despens du sang esfranger; mais comme ny luy, ny son armec ne receurentaucune perte en combattant, ainsis'affoiblirent ils, tant pourla disette de toutes choses,
que parla trop grande fatigue, n'ayant pour tous viures que de
la chairde brebis, dont ils estoient contraints de chasserla faim.
A ces incômoditésse ioignoient la faute de l'eau,l ardeur de l'e.
sié, & la longueur du chemin, quis'addoucisïoientneantmoins
parla patience de leurChef, lequel enduroit autant, ou plus,
que le simple soldat. L'on vint par apres en vne terre peuplee,&:
labouree, où l'on couppaquantité de bleds
:
puis de deuxCha-
! fleaux, danslesquels s'estoient refugiez quelques Arméniens;
rl'vn fut pris du premieraÍsaut,& l'autre assiege
,
apres auoirreliste à la premiere force. De làCorbulopassantau pays des Taurentes s'eschappa d'vn danger, duquel on ne se doutoit nullement : car vn Barbareassez cogneu,& renommé parmy les siens
futtreuué pres de sa tente auec des armes 5
lequel mis a
laquession, declara l'ordre de la crahisbn,dont il estoit le Chef,&
nommasemblablement ses complices; & alors furent encore
conuaincus & punis ceux qui soubs vn beau semblant d affef
ssion estoientlà -venus pour couurir l'entreprise. Peu apres les
l deputez de Tigranocerce s'en vindrent declarer, que la ville |
estoit ouuerte aux Romains,&les habitans prests d'obeyr a tout
I ce qui leur seroit commandé A mesme tempsluy ayantfait pre- I sent d'vne courône d'or, en signe d 'hospitalité,il les receut hon.
f norablement sans changeraucune chose en la ville
,
afin que les
habitans ne perdans du toutrien, gardatTent mieuxleurobeyssance &: fidélité:toutesfois la forteresseRoyale, où la plus braue
ieunefle s'estoitenfermeene peut estre prise sans envenirau cÕ.
bat; Car ceux qui la tenoient oserent bien sortir a
1 "efcàrmouclie
*
deuant leurs murailles
;
mais côme ils se veirent rembarrezdans
leurs propresramparts, ils ne seeuret en fin resister a
la force des
assaillans
: toutes lesquelles choses aduenoient aux Romains,
d'autant plus à leur aite, que les Parthes estoient occupez &
arrestez à la guerre contre les Hircaniens
,
lesquels en efreft
auoient enuoyé vers le PrinceRomain pourrequerirson alliancc)remonstransque pour gage de ceste amitié ils empesehoienc
La famtnetneo»
mofcfon armee.
Il ,¡ch"",.sen;
trefrt(ef*iile(nr
faperjort/ieTigranocertesi
rend à CorbulPo
Les Parthes di;
manientsetovtt
auxRomains*
Vologesesde leur costé.La crainte qu'eutCorbulo que les Ambaffadeursretournez de Rome,ayansrepassé l'Euphrate,ne fus.
sent surpris parlesembuschesdes ennem1s,futcause qu'il les fîst
conduire iusqu'à la merrouge, auec vne bonne escorte. Parce
moyenesuité qu'ils eurent les limites des Parthes, ils retourneî
rent en leur contree.Tiridates depuisse voulant donner vne en- (
tree en la frontiere d'Armenie,par le pays des Medes, Corbulo
»
cnuoyadeuant son LieutenantVcrulanlus,&luy-nlc{me le suis
uitauec les plus braues Légions, tellement qu'il contraignit le
»
Roy de se retirer bien loin, après auoir perdu la bonne espe.rance qu'il auoit conceuëde celte guerre. Il s'en alloit menât à feu
&: à sang tousceux qu'il pensoit nous estre contraires&fauoriser le Roy, lors qu'ayant pris possession de l'Arménie, il veit arriuer Tigranes, choisi par Néron, pour en estre R oy ; car il esioit
del"amaisondeCappadoce5&:petitfilsdiiRcy Archelaus bien
que la longueur du temps qu'il fut en ostage à Rome, iuycun:
raualé si bas le courage,qu'il supportoit toutes cbc[es aucc patience commevn esclaue: Aussi ne fut il receu dli ccnsentemét
de tous, quelques
- vnsretenans encore empraintedansl'ame la
faueurqu'ilsportoientauxArsacides.Toutesfoisplusieursd'entr'eux, ausquels l'orgueil des Parthes eflôit odieux,aymoient
mieuxle Roy que les Romainsleur auoiét donc. Tigranesamena vn renfort de mille Légionnairesyde trois cohortes d'alliez,
&: deux aides de gens de cheual
:
Mesmeafîn de deffendre plus
aisémentson nouueau Royaume, il fut commandé à vne partie
de l'Armenie
;
selon qu'elle se trouuavoisined'Eupolis, d'Aristobulus,& d'Antiochus, de leur obeyr. Corbulo s'approcha
pareillement dela Syrie destituee de Chefpar la mort de Vinidius Lieutenantd'icelle, en laquelle il luy estoit permis d'aller,
&:delagouucmer.
Laodicee desprincipalesAilles de l',,,ffie estruineepar )n tremblementJ, ttrre,
]>utZolttncienneville de l'italie obtient de Néron le drciSl de Colonie. Ordonnance
suries appellations. Fibita SecunalUcheualier Romain ejl ch.<J]e de l'Italie four de'
niers mal-fris. CHAPITRE X.
EsTE rnesmee annee Laodiceevne des principalesvil
les de l'Asie ruinée par vn tremblementde terre, se releuadesapertesparlesriclieires delespropresCitoyes
i
lans eltreaucunement ailiitee de noitre secours. Puis vne an <
Corbolo si rend
mll,pre du rtjle
de t'Armeme.
Et Tigranes est
enuoyeparnero.Nero
four en estreRoy
JLaoiice* ruinee
parun tremblement d'a ierm.
cienneville de 1 Italienomrneeutzo,otintle droié1: de CoIÕ.J
nie,&vn surnô quiluy fut dôné par Néron. Toutefoisles vieux '
[oldats,enroollezpourhabiterTarente,&Ancium,ne peurent repeupler ces places,d'autant que plusieurs d'entr'euxs'estoient
écoulez aux Prouincesesquellèsils auoienttouché leurs payes,
& acheué leurs seruices
: outreque pour n'auoiraccoutume de
se marier, ny de nourrir des enfans, ils laissoient leurs maisons
sans hoirs de leurs corps. Aussi ne menoit-on pas, comme anciennement, vne Legiontoute entiereauec les Capitaines,les
Centeniers, & les soldats d'vne mesme bande, afin de les ioindreensemblepar vne affection volonté pareille,& en faire
vn corps de Republique. Mais pour l'heure ayans esté pris de diuerses trouppes,sans auoirny Chef, ny afFe&ionles vns pourles
autres, comme si on les eust appellez d'vn autre monde, ils
cf1:oient soudain assemblez, plustost pour faire vn nombre de
peupleramafle,qu'vne Colonie,& Vn peuplement. Or d'autant que les Comicesdes Preteurs,quisouloient estre esleuz par
la voix du Senat,s'eschaufferentauec vne plusforte vogue, que
de coustume, le Prince agpaisa ce desordre, ayant said Colonel d'vne Legion vn chacun des trois compétiteurs, qui s'estoientpresentez outre le nombre ordinaire. Dauantage il augmenta l'auchorité des Senateurspar vne ordonnancequ'il fist,
que ceux qui des luges particuliers appelleroiéttemerairement
au Senat, encouroient pareille amende,que ceux qui auroient
mal appelle deuant le Prince
: car auparauant il n'y auoit aucu -
ne peineordonnée pour cela. Surla fin de l'annee Vibius Secun'
dus Cheualier Romain accusé par les Maures fut condamné
pourdeniers mal-pris, & chassé de l'Italie; enquoy il s'ayda du
fupport&delafaueurdefonfrere VibiusCri(pus,pouresuiter
vne plus grande peine.
EstAt des affaires de lagrande Bretagne, O" mort de fertnt«. suetonim PauUnut,
luysuccedeaugouuernementdes Bretons^O" entre dans l'isle deMena, où les hommes
Cr lesfemmes couroientcommedes Furies. De bonnesgarntfonsront mises das les vl'lUres Hebellton des Trmobantes.Temple dresseau
diuin Clauditts.Presagede la deffaifie des Humains. Les hieuxsoldats demandentsecours a DecUnut, a-fOntfùrprlS)(7
deffaistsparles Bretons: la -yi#e de Camalodun ee bruslee. Le Temple de Claudiws emp-irtêdeforce: lt neufefmeLegion de Petus Cerialis misèen deroute. Suetommtire
droiEià
la -yi#e de Londres, O" enfort auJZi~tofl}pourny estre asse^ajjeure.La\iliedt
Vcrttlanta estprisepar les Bretons, qui taillent enpiecesplU4 de jotxante O* dix mille
hommestant Citoyens de Homequ'...¡tUit"{.
luttjslobtienttt
iroit dtCilonit.
Ordonnance [tales afpellaûons.
VtbituSecondio
est cbajfi de 1»1:
faite.
CHAPITRE XI.
0 vsles Consulatsde Cesonius Petus,& de Permnius
Turpilianius,vne grandedefFaidedes nostres aduint
en la grande Bretagne,où le LieutenantAuitus, comme i ay dit cy-deuant, ne sceut aire autre chose, que garderles
terres desià conquestees
;
SonsucceffeurVeranus ayant.depuis
rauagélepays des Silures, par quelques petites coudes fut em- pesché de faire la guerre plus auant par la mort qui le surprist,
apresal10irvescu en grande reputationd'estre homme exa6t &
entier: Toutesfoissa grande ambition se descouuriten fin par le
moyen de son tcst|mët
; car apres plusieurs flatteriesà l'endroit
de Néron, ily adiousta, £>uileufljoubmisLa Provinceàson ohtJffillce,
s'ileuftencoreveJeu les deux annees prochaines. Les Bretons auoient
alors pourgouuerneurSuetoniusPaulinus,lequel en lare de. la
guerre, &par l'estimedu peuple ( qui ne laisse iamais personne
sansconcurrent) desiroitvne emulation d'honneur auecCor-,
bulo, 8c esgaler la gloire acquise pariceluy aurecouurementde
l'Armenie,par l'entiere deffei&e des ennemis, soubmis à ses
:
forces:Ce fut la cause pour laquelle il seresolut, d'assaillir risle
de Monafortifieed'habitans, & qui seruoitde retraite à ceux quiabandonnoient le party des Romains. Il seist donc faire vn nombrede vaisseauxplats parle fonds, pour mieux esquiuer les
bancs de celtemerqui est basse, & dont les gueznesontafseurez en cest endroit
j
Les gens de pied passezde ceste façon lai/Terent après eux la Caualerie qui les (uiuitauŒ..tostparles -c'liez, &:que!quesrbisoùlameren:oicplus haute)ilstrauer[oienc à la
nage. L'armeedes ennemis arrestee sur le riuage opposite, s'y
voyoitmunie d'espeflestrouppes d'hommes armez, parmy lesquels des femmes affublées de draps mortuaires,les cheueuxes.
pars,& portans destorches ardantes,couroientcomme des Fu-
,ries. Tout à l'entour eftoientlesDruydes, lesquels tenans lesmainsleuees au Ciel,disoient des execrations des maledictions contre leurs ennemis,non sans estonner les soldats Romains par ceste nouuelle saçon de faire, de maniere qu'ils se
presentoientaux coups,sans se remuer non plus que s'ils eussent
eu les membresengourdis.Ralseurezdepuistant parlesremonsirances de leursChefs, que parleurmutuelleardeur às'encourager,.de n'auoirpeur d'vne trouppe. de femmes incensecs,ils i
Z=Ircntauantleurs enseignes,renuerfàns tous ceux qui leur ve- j
noient. t
desuffaitei
ien U grande
Brttégne,
Ou Vttttuet
meurt.
M
11
Suetonius
-
Unm luyf*(cede
I
Zntttennjlcie
MOIM.
Ztjdeffitîftles
¡_IUtU.
noient à rencontre, iusques à les enuelopperdans leurs propres feux. Cela faIét on meit des garnirons par les villages les bois
touffus el1:Ünez sacrez par les cruelles supersticions des habitans
,
furent tous couppez : car ils pensoient faire vn grand
coup, quand il leur aduenoit d'eschautfer & baigner leurs autels du sangde leurs prisonniersde guerre, puis consulter leurs
Dieux, par laveuëdes petites veines qui enuironnent le coeur
des hommes.
Suetoniusfaisoit ceschoses, quand il fut aduerty d'vne fou.
daine rebellion de la Prouin.ce. Prafutagus Roy des Iceniens,
renommé pourses grandesricheflesamasreesde longue-main,
fist par testament heritier de ses biens Cesar, auec deux siennes
611es,sefaisànt accroire,que parle moyende telle recognoifsance,,faMaitàn,&son Royaume seroient aifeurez & loin de toutes
sortes d'outrages..cequi leurreufnc tout au côcraire:carles Centeniers rauagerétson Royaume,& les esclaues sa Maison, comme vn butin conquetlé. Sa femmeBoudiceafut premièrement
battuë, & ses filles violées
;
puis comme si le Royaume eust esté
donné en proye, les principaux Iceniensfurent chassezde leurs
heritagespaternels, &: les parents du Roy deffunct tenus pour etclaues. Ces outrages ôç 1"apprchension d'auoir"encorepire (à
cause qu'ils estoient gouuernez en forme de Prouince ) les fii..
rent courir aux armes. Les Trinobantes se (oufleuerent aussi
auec quelques autres peuples, lesquels non encoreaccoustuinez à la seruicl1de
,
auoient par conspirations
,
& intelligences secrettes said paccion pour se remettre en liberté, par le
moyen de la grande hayne qu'ils portoient aux vieux gendarmes. Ccux.làlneúne qu'on auoit de nouueau conduids en la
colonie de Camalodun chassoient les anciens habitans de leurs
maisons
,
leur ostoient leurs terres, &: les appelloient prisonniers de guerre & esclaues
:
carlesnouueauxsoldatsferuoient
d'entretienà l'orgueilinsupportabledes vieux gendarmes,tant
parce qu'ils viuoient comme eux
,
que pour vn espoir d'vser
quelque iour de pareille licence, & de mesme deflbordement.
Dauantage le temple dressé au diuin Claudius estoit par eux. regardé, comme vn monument d'eternel empire sur eux. LesPrestres meimes choisis pour y
faire le seruice, y
employoient
sans discretion, &: soubs vn specieuxpretexte de Religion, tous
les biens des pauures habitans. loindqu'ilne sembloit pas malassc aux Bretons de destruire cesteColonie, qui n'estoit enuii'rafutagut Roy
des
Néron ton heri•
tier.
Extottiom
cruauté*, des
Romains.
Temple-dolflèau
domo'nC'attàiw.
ronnce de fortifications
,
ny d'aucunes deffenses: à quoynos Capitaines n'auoientdaigné prendre garde, s'arrestantplustost
.
a la beauté du lieu, qu'au besoin &: à l'aflfeurance d'iceluy. Pen- dant •
ces choses vne image de la Victoire qui estoit dans Camar
lodun vint à choirsans apparenteoccaGon,& se tourna à l'en-
.
uers, comme si elle eust voulu faire place àl'ennemy. Dauan- ;
tage les femmesforcenees de fureur,predisoientque la ruinede
;
la ville approchoit
: L'on disoit aussi que d'estrangesfremiffe-
- ments auoient esté ouys en la Cour, & en l'Auditoire
: que ;
letheatreauoitretenty d'hurlemens, &que le phancotme veu Î
dansles golphes ou estangs marins, estoit vne marque de la de-
-
ftrudionde laColonie.De plusl'Océansanglant en apparence, & , les effigies des corps humains laissees apres le flotretiré, don-
. noient autat d'esperance aux Bretons,que de frayeur aux vieux
soldats
;
lesquels TentasSuetonius bien ef10igné,dem5derentse-
.
coursà CatusDecianus Procureurdu Prince: maisil ne leur en.
uoya que deux censhÕmes,encore estoient-ils mal armez :
Il est
vray qu'il y auoit das la colonievne petite troupe de gês de muer-
-
re quis'arfeuroiten la sauuegarde& retraidedu temple.Encore
ayans esté empeschez par quelques vns, qui trépans à la secrette
:
rebelliontroubloiétleurs deliberations
;
Ils n'aduancerent ny le
sossé, ny la palliflade, & n'enuoyerent les femmesdehors, ny >
aussi les vieillards,retenansla ieunefle seule
: & ainsi pour ne s'e-
•
stre non plus tenus sur leurs gardes qu'en pleine paix, ils furent
?
surpris par vn nombre infïny de Barbares,Et la ville prise & bruf
;
lecde plein abbord. Quant au temple où tous les soldats s'estoientrefugiez, il fut emporté de force, ayant esté assiegé deux
iours. Dauanragcles Bretonsvidorieux s'en estans allez au deuantde PetusCerialis Lieutenant dela neufiesme Legionqui
venoit au secours,meirent en route cessemesineLegion,&tuerent toute l'Infaiitcrie
:
Il est vray que Cerialis eschappa, & la
Caualerie auec luy, gaignantle fort de la garnison, les ramparts,
&les deffensesduquel les garantirentCesse dcffaiétc, & * les mauuaises intelligencesde la Prouin-
-
ce,que l'auarice des Romains audit poussee à prendreles armes,
estonnerenttellement le Procureur éatus qu'il tira droiccen la
Gaule
: & neantmoins Suetonius auec vne admirable aiïeurance
,
partant à trauers les ennemis, s'achemina vers la ville de
Londres, qui ne Ce faict pas tantremarquer, pour auoir le nom de Colonie, que pour estre fort marchande & de grand abbord.
Pràiiges tuant
U dejfttftc des
Romains,
les vieux soldats demandent
fecettrs il Desta- "l
,
Et{o",r.,,¡, il
dejfùéls par III
Bretons,
haync.
Suettntus part
de Adona,&,Uét
veri Londres,
yê'ilabandonne.
Là doutant s'il y
deuoit demeurer, pourfaire le siege &: le ma- gazin de la guerre,eu esgard au peu de gens qui l'enuironnoienc
Se comme la temerité de Petilius auoit esté chastiée par de suffisans tesmoignages,il resblutde sauuertout le reste parla perte d'vne ville. Ny les pleurs, ny les,larmes de ceux qui luydeman
doient secoursne l'eúneurent point, &nel'en1peCcherent
pas de donnerle signal de partir, &: de receuoir parmyces trouppes ceux qui le voulurentaccompagner:de manière que s'ils'en
\ trouua quelques vns, que l'aage j ou rimpuiflfance de leurs personnes, & l'amourde leurs maisons inuitafsetà demeurer, ils furent tous saccagez par les ennemis. La ville de Verulaniareceut
vn mesine dommage: car les Barbares abandonnans les chaste;¡ux & les forts tenus par des gës de guerre,s'addrefloientaux lieux les mieux fournis, &: rauifsanstout ce qu'ils trouuoientde
bon & de beau par les autres villes, le portoient en lieu d'afleurance,ioyeux d'vn si beau butin. Il est certain qu'és places cy- deuant nomees,il y mourutiusques à soîxante &: dix-millehommes, tantCitoyens Romains, qu'Alliez: carsans s'amuser, ny à prendre, ny àvendrepersonne,ny à pratiquertel autre traf1ic de guerre, ils ne firentseulement que tuer, pendre, brusler,
& attacher en croix, comme s'ils eussentvouluse reuancherdu
mal qu'on leur auoit faiét endurer,& cependant s'en venger
:
à la haste.
ï
rSuetoniiu se délibéré de donner la battlke, dijpoje son armee <cr la met en ordre,
Les Bretonssereftoiiilent (7'si préparent a
luy rejtfter, marchanssoubs U conduire
d'-Yne femme. Elle encourage
sissoldats Cr Suetomus ausi les siens, celis; anime grandement les gens de guerre, les rendfort prompts a
la bataille. Les Romains
attendent les ennemis depiedserme
,
se iettentsur eux, les desfont,ZT gaignent '}ne
memorable ->ictoire. Boudicea se faistmourir par poison, O" Penim Jepasse l'efyee
411 trauers du corps. Du secours efi enuoyé AUX ")¡,Eforieux par l'Empereur
:
Poly
cletH4 député en la grande Bretagne, pour y appaisertoutes {hOfls, C7 Turpdianm
mis en la place de Suetonim.
CHAPITRE XII.
V ET01\11Vs auoit assemblé desia pres de soy la qua- torziesme Legion auec la Caualerie de la vingtiesme,
&: des ges du prochain secours, iusques au nombre de
dix mille hommes, lors qu il Ce résolut & s'apprêta. pour donner la bataille,sans vser de plus long delay. Il choisitàc'esteffe& vn lieu assez eftroiét d'entree,&: clos d'vn bois par derrieBtVcmUmÀ.
Soixante& dix
mitithomesttnt
Rom>ttnsq,v"séllie^ tutK.p4rle/
Bretons.
Suetonttu
freste à donne?
la batAtUe aux
Bretons.
re, estant bien asseuré qu'il n'yauoit aucuns ennemis que pat deuant, &: que la raze campagne luyostoit toute occasionde
craindre les embusches.Ainsidonc lesLegionnairesramassez en
vn gros bataillon serré, furent couuertsde ceux qui estoient
armez à la legere, & les gens d'armesmis sur les aides. Quanta
l armee desBretonsil n y
auoit entr'eux ny compagnie ny trouppe, qui ne fust bien aise de se voir en plus grand nombrequ'au
-
parauant. Ilsfaisoienttousles brauaches, & leur couragealtier
les auoitréduits à ce poincc, que pour vn tesmoig nage de leur '.i victoire,ils auoient amené leurs femmes sur des chariotsrangez aux extremitez ou aux bords de la plaine. Boudicea ayant ;
deuant foy ses filles dans vn coche remonstroit à chaque na- tion selon qu'elle l'auoit à
rencontre :
j^ue les Bretons auoient
ACCOllnllmé defaire la guerre soubs la (onauille desfemmes
,
mais que
pourl heurepresente, elle-me.(me defeenduède tantde puissants Seigneurs
ne sengeoitnya Royaumes, ny a
richesses, ainsfeulement comme la mall1- .
d'le d entreux a recotturerla sranchise, &se venger des coups dont elle
auoit le corps tout brife
:
ensemble du violementfaiffl en la personne de
i
sesfiles: 2ue les desbordemens des Romains en estoientvenus influes
>; la, que n ayans esgard ny a
la vieillesse, ny à l'honneurdes vierges, ils
dijfamoienttoutessortes de corps
y
fins en ejpargner vnseul, mais que les Dieuxfauorifoient les tufies vengeances: ££ue la Legion qui voulut
i
entreprendre de les combattre auoit esié dejfatffe, & que les autres Romainsse tenoient cachez dans lesforts de leursgarniions, ou tien qu ils
\
etoient de toutesparts les moyens de se sauuer
: Que tant s'en faut i
qu'ils endurafsent l'effort &les coups, qu'au contraire, à grand !
peine pourroient-ils souffrir le bruicc & le cry de tant d hommes armez: s'ils venoienta peser& considererexactementle nom- bre des leurs, &la cause de la guerre, qu'ilfallait vaincre eu mourir en
celle bataille. Jgjielle
- mefme, qui rie/toit qe/vnefemme
,
l'auoit ainsi resolu
;
& quant aux hommes
,
quelle mettoit a
leur efleffion de vi.
ure, ou de seruir,selon qutls le trouueroient bon.
Suetonius ne se taisoit point aussi de son costé, dans vntel,
danger
;
& bien qu'il se naft grandement aux siens, il ne laissoit pas de mesler les prieres aux remonstrances, disant,
Jgutlseujfentàmespriserles bruYAntes&vainesmeNacesà• ces Barbaresi
J>)uen leur trouppe on y vojoitplm defemmes que de teunes hommes,
,Zu-ee,ansmal-aguertsilsne manquement de rectiliersi tost qu'ils recognoiftroientles armes
^
do/"forcedes victorieux qui les auoientsisouuent
?
mi6 en route : quemesmeou ilyau&it beaucoup de Légions, peu dhommes
Qaifefrefirent
*M combat.
BfJui/;tt" les(on.
duit les ex- iorteahê1"1".
u
si
M
»
Suetônsuêtncoiér
!"JehlJiIns.
tjloientcauseleplmsouuentqu onygaignoitla bataille-,çr qu'ainsileurgloi*
reflrOIlplmgrande auecvne pettte compagnieils acquéraientfhonneur
d'vne armee entiere : £>u ils se tinssent seulement ferrez,
,
& qu'après
auoirdardéleurstantlots.f()IIJlân!de leurs escus, tls nefeijfentque renuerfer & tuer à coups Aefpee^sanss
amuseraupillage, quiseroit entierement4
ellX, apres la viéloire gaignee. L'ardeur des gens de guerre fut si
grande, apres les paroles de leur Chef,& les vieux soldatsefprouuez en plusieurs batailles, se disposerent tellement pour
lancer leurs dards, que Suetonius certain de l'issuë donna le 6-
ern
al de la bataille. La Légionse tintferme au commencement,
& sans bouger de la place, se seruit de 'ce lieu estroid comme
d'vn rampart. Maislors que l'ennemys'approchant de plus pres,
eut esté percé à coups de traids infaillibles, elle fistsaillie du costé droid se rengeanten poinde :
les gens de secours donnèrent
demeuneimpecuoncé: puis les hommesd'armes ayansles lances bai(fees se meirent à renuerser tout ce qui leurvenoitàla
rencontre
,
&: qui leur faisoitresistance
;
Tout le reste tourna
le dos, bien que leur suitte fut mal-ai(ee, parce que les chariots mis à l'entour d'euxauoient bousché les endroits parlefquelsils pouuoient eschapper
;
Les Romainsn'espargnoientles
femmesmesmes,outre que les bestes occifes parmy augmentoient les monceauxdes corpstnorts. L'honeuracquis en celle
iourneefut grand, & pareil aux anciennes victoires : car quel.
ques vns ont laissé par escrit qu il y mourut enuirô quatre vingts
mille Bretons, & quatre cents Romains seulement, auec quelque peu dauantagede blessez. Quant à Boudicea,elIe se rein:
mourirpar poison. Penius Posthumus.maistredeCamp, de la
seconde Légion, ayant eu aduis de la bonne fortune, de la quatorziesme & vingtiesme,comme ilserecogneutestrela cause
d'auoirfrustré la sienne de pareil honneur, ayant contre la coustume & le deuoir dela guerre refusé d'obeyr au commandement du Lieutenantgénéral,se passa l'espee au trauers du corps.
Apres cela l'armee ramasseeensemble futretenuë soubsles tentes, pouracheuercequirelloitde la guerre. L'Empereuryenuoya vne crue, tirant desforces de la Germanie deux mille Legionnaires,huiét cohortes,&mille cheuaux,à la venue desquels
les places vaccantes de la neufiesmeLegionfurentremplies, &:
les autres bandes de gens tant de cheual, que de pied, mises en
de nouuelles garnisonsd'hyuer. Dauantage, toutesles nations
desquelleson se doutoit, ou quis'estoient declarees ennemies,
Les Romains
donnent dant
l'armeedes &re -
tons,
qui s
enfuyent\
80000. 8pttons
(Ney
80*1;(,.. s'em\
!ol/,nne.
Vofthumus/i
tué.
Renfort InufJ,.
far Neron en i*
grandegretagnes
affugee desamine*
furentmises à feu, &àsang. Mais rien plus que la faim n'affiigeoit, & ne tourmentoit ces gens mal-soigneux de semer des
bleds, ioinét que chacun, de quelqueaage qu'ilfust attentifaux
armes se promettent de viure de nos
prouvons
; outre que ces peuples farouches reculloient d'entendre à la paix. Car Iulius
Classicianus enuoyé poursuccederà Catus, ne s'accordant pas bien auec Suetonius empeschoitl'vtilité du public,sous ombre
de leurs particulièresinimitiez. Dauâtageilauoitsemélebruid
qu'ilfalloit attendre le nouueau Lieutenantgeneral,lcqu,elsans
y
employer,ny ceshaynes mortelles d'ennemy,ny l'insolence
d'vn victorieux, trai&eroitdoucement ceux qui se rendroientà
nostreobcïlfance.D'ailleursilmandoit à Rome qu'ils n'esperassent iamais vne fin à la guerre
,
jusqu'à ce qu'on eust enuoyé
quelqu'vn pourtenirla place de Suetonius
;
attribuant à la ma- lignité d'iceluy toutes ces mauuaises fortunes, & les bonnes à
l'heurde la Republique: De manière que l'AfttanchyPolicletusfut enuoyé pourvoirà I'oeil l'estatde la Prouincede la Bretagne, Néron ayant vne grade esperance,queson authoritépour- .
roitnon seulementengendrer de la concorde, &: de l'amitié entre le Lieutenant, &:son Procureur;maisaussi parle moyend'vne bonne paix moderer les courages rebelles de ces Barbares;
comme en effeetil ne tint pas à Policletus,qu'il n'espouuentast
nos propressoldats(quandil eut trauersé la Mer ) auec vne tres- grade suitte, laquelleapportabeaucoupde dommageà la Gaule, & à l'Italie. Maisles ennemis se mocquoient d'autant plus >
de luy, que iouyssans encore alors d'vn pleine liberté, ils ne co -
gnoifsoient point la puissance des Affranchis,s'e{lonnansde ce' qu'vntel Capitaine, 6c l'armee, qui auoit mis à fin vne guerre si
grande,pouuoientobeyr à des valets. Toutesfois on rapporta
les choses à l'Empereur,le plus doucementqu'ilfut possible; en
apreson retint Suetonius,pourprendregarde aux atfaires;parce
qu'ilauoit perdu depuissur le bordde la mer quelques galeres,
aueclachorme. Et comme si la guerre eust encore duré, il eut commandementde liurerses soldats entre les mains de PetroniusTurpilianusjà sorty du Consulat, lequelsans irriter l'ennemy, & sans estre par luy harcelé,appella d'vnhonneste nom de
paix, sa vienonchalante,&oisiue.
polidetuseften- 8IJien U poon,
oeer'groing..
\
Et Tutfiliatms
",iI.t. fUcêda
J«toiviins.
p"lt,;,"Fabianwcommet ")nemercbtncetéremarlutblepar la sùpposition cf'ïn
faux tess.",tnt; ,fntaniw Rttfintu,tr Terentiusront condamne^atitcluy
comme
fouflaires.Est.bJisfimmtde la loy de Cornélius Sylla. Le Prefetlde la yilie de &ome eji
tùépar ">/» 8stlalle. Ancienne coustume contre les efèlauess, que plusieurs defirentesire
abolie. CaJftHi en discourtenpleinsenit, contre l'opinion de beaucoupde perro»-
nes; Enfin l'Empereur tance le peuple par ")n cry public, & fatftpunirles efclat4ee
Trisctu est condamnépour tês concussions,a-la dtfcnptïon du censfaille en la Gaule
Mortde MemmmHegultu. Neron dedie le GjmnaJè.
CHAPITRE XIII.
10 Este mesme annee deux meschancetez remarquables furent commises àRome,rvnc par vn Senateur,
& l'autre par vn Esclaue effronté; Domitius Balbus autrcstols Pretcur,estoltgrandementlubiect aux aguets,&aux piperies, tant poursa grandevieillesse,que pourestre comblé de
richesses, & destituéd'enfans; tellement qu'il aduint àvn fien
parent,nommé Valerius Fabianus, mis au nombrede ceux qui
deuoientparuenir aux honneurs*,&: aux Magistrats,desupposer
vn testament, commesi Balbusl'eustsaid luy-mesme,ayant appelle pour complices à ceste fraude, Vicius Rufinus, & Terentius Lentinus,Cheualiers Romains,lesquelsyassocierentencore Antonius Primus, & Asinius Marcellus
:
Or Antonius estoit
cognupour vn homme hazardeux &subtil; mais quant à Marcellus,renommé pour estre arriere-fils d'Afinius Pollio, il n'auoitpoint de mœurs, ny de complexionsqui fuirent autrement
niesprisables,sinon qu'il tenoitla pauuretépourle plus grandde
tousles maux.Fabianusse seruit donc de ceux que ï'ay nommez cy-deuant pour clorre &:seellerle testament, comme tesmoins,
& d'autres personnesde moindre estoffe
: ce qu'ayant esté vérifié deuant le Senat,Fabianus, Antonius, Rufinus,& Terentius
furenttous condamnez comme il en: porté parla loy de Corne-J
lius$yll4, contre les faussaires. Or lamémoiredes Ancestresde
Marcellus,&lesprieresdeCesarledeliurerent plustostde peine que d'infamie.Cemesnie iourruina semblableinétPompeia»
nus Helianus, ieunehomme, autrefois Questeur, comme coin.
plice des meschancetez de Fabianus;si bien que deffenses luy
furentraines de se trouuer plus à l'aduenirtant en Italie
,
qu'.n
Espagne, dont il estoit natif. Valerius Ponticusreceut vn pareil
des-honneur,parcequene voulant permetcre.queles criminels
fuffeotpoursuiuispat deuant le Gouuerneur de la ville, il les
auoitdenoncezdeuantlePreteur,asinque cependantsous vn
VaUrtus Ftit*'
1IIIS fufpafe viv
faux testamêt m
Dominas Bill.
bol.
1
F*ktan*s 4M'
¡,.esf4NjJ.;lflS
(ont condamner
e b,¡"nn.
ipeCleuxpretexte desioix, & puis partromperie,il eustmoyen de faire ettJanouyrle tout. Ils'en enstiyuitdonc vn arren:du Senat, parlequel, tous marchands, acheteurs,& vendeurs de telles denrecs)furentdeclarez si.lbieas à semblables peines, que
ceux qui par iugement public estoient condamnez pour vne fausse accusation. Quelque temps après Pedanius Secundus
gouuerneur de la ville fut mis à mort par vn sié e[claue,Coitqu'il
ne le voulustaffranchir,fllyuantle prix conuenu entr'eux, ou qu'il l'eust en hayne par vue laloufi-e conceuë d'vn Concubin nepouuantendurersonmaistre pour compagnond'amour: Au re- ste, parce quesuyuant 1 ancienne coutume, il el1:oit requis en tel cas que tous les Ceruiteurs, qui demeuroientsoubs vn mesnie
couuertque le deffuna, fussent executezà l'heure de samort, il
s en fallut peu, qu vne grande (édition n'arriuaft par le moyen de l'affluence du peuple
,
qui accourut pour deffendre tant d 'esclaues innocens du faict
:
Il y
auoit mesme de la partialicé.dans le Senat, entre ceux qui rnesprisoicnt ceste outrageuse rigueur
,
& il s 'en trouuoit d'autres en plus grand nom- bre qui ne vouloient rien changer: l'vn desquels nommé C.
Cassius mit en auant son opinion en ces termes :
il rrieftfouuentaduenu (Peres Confcripts) de metrouuerell celle ajfemklee toutes les
fois qu'on a
requis que les ordonnances& les loix de nosDeuanctersfusfent resormeespar de nonueaux arrests du Senat : ce que te riaypoint em- pesche, non que ie meijfe en doutequonrieustmà iadis vn meilleurreiglement « toutesfortes d 'afaires, ç? que les chifes rtnuerje.es nefussent
changéesenplumaisbien depeurqu'ilnefimblafi
,
queparvn excez, ciamour enuersles anciennesfaçonsde faire,ii> loùajfe trop les choses pourhj'-
quellesiayquelquepajîton
: outre que ce rieftoitpoint mon aduis de perdre
parreïnreescontradictionscepeu quinota refle dauthoritè,afin de la con- feruer entiere, s
il artiuoit que i4 République eait besli»destreconseillee^
comme ilestautourâhuyaduenu. carvn Confulatre a
eftéa/fafiQcdajisJa.
m,aijr,ieiparvne trahison d'Efclaues "tplauCNn ria
empefehee, ny âccelee-,
bien que larreftdu Sénat,quimenaçottdepunitiontout lesserss,n'apoint
encore esle esbranli,parvneplut douceevecmtion. Renuoyez,-lesdonc impuni.(
j
df ton verta, q
uifera deformatsdefenduparson office,&parsa dtgni*
te%pmfquecelle de Prefcclde la ville n a
feruy de rien a
cefluJ{J; J^utpourta eflre preserllé,f'" vnnombre d Efclaues ^si quatre centsriontseeuga- rantirPedaniusSecundo*
;
&qui pourrasaffeurersirlefecours defis dom,efliq,ues,t
ihfî vray que nos(erutteurs efians eux-mesmeen crainte de
punition
h
ne Sefindient à pmoirws dANgers ? Poftble que lemeurtrier,
emmt
PedantusSecundus tué par "IJ. fie»EfcUut,
Opinion de Caf-
/!<!<Jcontresis e¡.
5
*
commequelques vnsont bien ose dlr!, sess voulu vengerdu tort qu'on luy
saisoit,&de cequ'ilauoitdifiofiédePargentdefinpere,ouq¡¿'{}11vendoitvn
.
ancien Efilauedeuenumaistredepere ensis. Etquandbien nota ingérions
fins crainte ; que le maistre nouisemhle auoirefté occis iustement, te veux diftuter maintenant &faire recherchedesarguments & des raifins m%
"
,
ont esmeu lesplussiges, deliberanssur cefaitt, -u- commefiaprefernil nom tnftllgitdrtjflr'line ordonnancenouuelle. Pensez-vûmqti'vnEsi/autU¡p
bien eu le couragede tuerfin MaistresansqutlluyfuBauparauantejchAppé
quelque mot demenace,&finsdirequelquefolleparole
: Maisie veux qutl
ayt celé son tntreprijë, &qu'ilsifoitarméd'vn bastonsans qu'aucun s'en
f doutaft-,quoy ? s
enfuit-ilpourcela, qu'ilPtupaffirlesgardesde la nuist,
mûrirlesportes de la c
hambre, nyporterde la lumiere
,
&faire le meurtrey
sans que tom les autres en.ffeullênt,rien ? Les Efclauesontmoyen de defeoui a-rirbeaucoup defoupeons & de marquesde tellesmefihancetez,de/quellessi
j notasommespareuxaduertisvnefois,non*pouuosdemeurerfeulsentreplufleuri; (flre affeurez,parmydesgens quifontensoucy demal-faire
\ &finalement.r'ilfautmourir,viure ûueedesperfonnesde me(èh4fJlevie,"u moins
nonsans efptrance£estre vengez. Nosperes ont totljio!Jrsredoutéla nature
des Ejèl4t1e de ceux-là mesme qui naiffoienten nos maifins
des champs
ou de la ville, &quifiucçoïent-entl'amitiéde leursMaijires aueclelaiél & /,e.
' nourriture : MaiJ puis qu'il efi ainji que noU4 n'amons en riormaisons pour
noflreseruiceque desnationsquiontdescoullu;wer toutescontrairesensembledes Dieux& des religions effranges, 011pojÚhle point du tout, vous ne Je-turiez mieux retenir telle canaille que parla crainte 6 par 11l frayeur.
r,
Toutesactionsquiseruent de grand exemple, ont en ellesie ne «
sçay quoy d'inique, qui portâtpreiudice à quelquesparticuliers,
«c eH:neantlnoinsrecompen(éparl'vcilitédu public. *
,
ToutainGqu'il ne.s'entreuuapasvnsculqui osast contredire
à l'opinion de Camus, aufu oyoit-on des voix confuses qui re- fpondoiét qu'on eust copatfion du nombre, de l'aage,du (exe,&:
de plusieurs qui sans doute estoientinnocens:toutefoisla partie
qui concluoit à la punition l'emporta:Maisils ne pouuoiét estre
obeysà causedu grand nombre de peuple assembl'épourl'en-i.
pencher, qui menaçoit d'en venir aux pierres &au feu. Alors
l'Empereur tança le peuple patvncrypublic, &fist mettre des
gardes par le chemin par lequel onmenoit les condamnez au; lieu de la punition. CingoniusVarro auoit esté d'aduis aussi que les Affranchistrouuez sous vnmesmecouuertde maison que le'
Maistre occis,fussent semblablement chassezhors de l'Italie;
ce que le Prince empefcha
,
ne voulant que l'ancienne ordon.,.-
nance,lionmoderee parmisericorde,futrenduë plus aigre par
telle seuerité. Souslesffiefmes Consuls, TarquiniusPriscusaccuré parles Bithiniens,fut condamné pour côcuflion Sz deniers
mal pris,ce qui aduint au grand contentementdes SC-nateurs,se
soul1enasque StatiliusTaurusjson Procon[ul,auolresté par luymesi-neaccusé.Q_Volusius,Sext.Africanus,&TrebelliusMaximus^rentausTiladefcriptionducensdelaGaule. Mais pédant
:
queVolu{ius,& Africanusdebattasleur noblesse desdaignoient :
Trebellius,ilsluy souffr;lrentde passer deuant eux. Ceste mesme
:
annee mourut Memmius Regulus autant renomme pour son .f
authorité,poursa vertl1,&si bonneréputation, qu'il est possible t
desouhaitterfousrombred'vne grandeurImperiale;dcmanie- -
re que NéroneÍhÍrvne fois malade, commeil veit que ceux qui i
estoient à l'entour de luy disoient pour le flatter, que 1 Empire r,
s'en alloit perdre &finirs'il aduenoit mal de sa personne
:
Il leur 5
respôdit que la Republiqueauoit vn recours &: vn support
:
puis 2
comme on luy demandaqui estoitceluy-là, il nomma sur tous ?
les autres MemmiusRegulus. Toutesfois Regulus vesquit de-
-
puis,deffendu parlatranquilitédesavie,outrequ'estantyflude
nouuellenoblesse,iln'auoiepas des bienstropenuiez. LeGymnase fut encore dedié ceste annee par Neron, & de l'huile fut ?
donnee courtoisementaux Cheualiers, & aux Sénateurs, tout t,
ainsi qu'en la Grece.
vÆntijlill4e.stttCtujède ridelezeMajefîé
*,
l'on opine diuerfèmentsursa condamnation,
O" enfin on enfiÚt l'aduis de Trafèa,rapportant le tout à l'Empereur.Le Sénatluy ayant
faist entendre là dessus la communeopinion de tous, il rend l>ne response dmbl{t,ë(7
douteuse. Fabritms reienta accuséV» crimenongueres dissemblable, ejl- cbajsè de /'/•1
talie ses hures brujle^.
CHAPITRE XIV.
.
Marius, & L. Asinius estoient Consulslors que le Preteur Antistlus, lequel, comme i'ay dit cy-deuant, se porta trop hardiment en ion eltat de 4 nbundu peuple, hC-des vers
diffamans le Prince
,
&:ota bien les publier vn iour qu'il estoità
table en vn grand festin quisefaisoit chez Ostorius Scapula.Incontinent apres il fut accusé de leze Majesté parCossutianus
Capito,rentré depuispeu en son degré de Senateurà la requeste
deTigellinussonbea»-pere.L'on tient qu'alors premièrement
futremise en vsage ceste loy, parlaquellela ruine d'Antistiusne
fut pas tant pourcha(Tee,que l'hôneur&la gloire de l'Empereur,
Mort] de idemmmRtguluê.
HeroH dedie le
Gjmna/c.
*
jintiftiu* acatfè
delez/s Majefli.
ctxtancquèraccusécondamné parle Senatfut garantyde mort
parle moyen de l'opposïtion du Tribun
:
Mais bien qu'Ostorius
appelle en tesmoignage eust dit n'en auoirrien entêdu, l'on eut neatmoinsesgard aux autrestesinoins qui le chargeoient.Et 1unius Marulus noméCosul fut d'aduis que le criminel full:priué'
de la Preture}&executé à mort à la façon des ancestres.Tousles
autres ayansesté de mesmeopinion, Pecus Trasea fitvn recit
h#nnorable de Cesar-, puis il tança grandement Antistius, &: se
meit à dire; rieftoitpas expedietjemla domination des bonsPrinces
(&sansquepourvn autrefubieff&»-eceitéle senatfist cotraintd'en venirlà)d'ordonneirtouteslespunitionsque les criminels anoietmeritees
:
j4 de longtepsilnefeparloitplmde bourreau, ny de.licol,&qu'ilyauoitdes
peines ejtabliesparlesloix,auecle/quelles on ordonottlapunition des crimiw/jJàns queieteps ny les luges enfuffent di_fainezde cruautésNe valloit•
ildoncpas mieuxquesesbiensfuffentcofifque&y&luy confinédas vne ijle,
ou ilferoit^tautantplusmiftrllhlepONrson regardât?dyprologeroitdauan
-
tagesa meschantevie
>
&_fer,«iroud'ungrandexemple
^
pourrendre tesmoignagede la demecepubliqueLaliberté deTrasea rôpitle silencedes
autres:
de sorte que le CÕsul ayatpermise ceux qui se trouueret
du mesmeâduis,dese retirera de se ioindre ensemble,ilss'allerët presque tousrager de son coUë;Aunobredesquelsfut A.Vitellius grad flatteur, & qui prouoquoitpar iniures & par querelles tousles plusgens de bié,[ans auoiriamaisde répliquépourles
respôses qu'on luy faisoit, côme il aduiet d'ordinaireaux couragestanches. Orles Cofuls n'osans cÕclurre l'arrest,en escriuirent
le comun aduisdu Senat à l'Empereur;lequel ayant esté retenu quelque téps de cholere & de honte reseriuitfinalemet,Jjhê AtJtif/ius,fins estre ajfailiyparaucune iniure,anrfitdeparolegrandemetojfenfé
le Prince,dequo l'on demandale chaftimet-auxSénateurs:
£httle[icu bien
t raisonnabled'enfaire vne telle punitionque lagrandeurdu casle mtritoit: Jhfau resse,toutainjiquilaumtbten empefebélaseueritédeleur codufion,
quauftneleurvouloit-ildeffendre la modera/iode lapeinr;&pource, qu'ils
en ordonaffentaleurvoloté,leurottroyantlamesmepuissance de l'abîoudre.
Bié que parle recit de telles,ou séblables lettres, l'on ne cognuft
que trop bien qu'il setenoitotfetisé,si cst-cequeles.Con[ulsne
changèrentaucunementleur délibération: Tras-eamenue ne se
desista pas de sonaduis, & les autresne reuoquerentpoint l'opinio par eux approuuee: Quelquesvns de peur qu'ils ne sen1blaf,-
sent auoirexposé l'Empereur à la hayne de plufîeurs3parcequ'ils
se tcnoiét afTeurez?pourlegrâd nombre de ceux de leur party,&:
Dtu.trJes Dpi¡';;,¡
sur la condamnation d'Anti*
fl'*-
Le Senat en
criaità Ne"m.
Sol re(j?ox(ê en
cholut ££ ambiguë.
Traiea, tant parvne grandeur& fermeté de courage à luy coustumiere,qti'àfin afin de ne perdre amoindrirsa reputation. Fabricius Veiento fut vexé d'vn crime non gueres dinembiable,pour
auoirfaidamas de plusieurs vilenies dites contre quelques Prestres & ,Senateurt,&- contenuës dans des liurets parluy nÓmmez
codicilles.DauatageTalius Geminus son acculàteur, alleguoit
qu'il auoit vendu souuentles faueurs & les grâces du Prince,en-
.
semble le droicr de parueniraux honneurs
; ce qui fut cause que Neron prist cognoissancede la matiere
:
tellement que Veiento '» cÕuaincude crime fut parluy chaŒe de l'Italie:Il fist aussi brûler
ses liures, qui furet recherchez de toutes parts, & leus volotiers,
, durant que l'on n'en pouuoit recouurerqu'auec danger: mais
;
depùisla facilité d'enauoirenfist naistreauai tost l'oubliance.
Mortde Burrus, e_,- diuerpted'opinionssuricelle. Neron cree de nouueau deux Ca*
pitames desC1'4rdes, a
ffduoir Fcmws HufiM a- SoçhonittsTigelliniM. Diminution titI
il
pouuoir o- authorite'de Seneque. Se Voyant assailly f7 accufefaujfement,ilopposeaux t
meschancete^deses ennetrtislagrandeur desa consiace c deson
courage. L'Empereur i
le reçoit en sis dejfenses,grombrageantd'itnp sausse apparence ses malicieuxdesseins
,i
contre luy, le renuoye auec beaucoup de caressès,a- de tefmeignagesJ,'')ne ajfeftio def
gmfee : ce querecognoissantSeneque ilprendcongédeshamte^de son temps
>
ne bouge
defk maifon> nesifaiét hoirpar la -yiîle que le moins qu'ilpeut, contrefait le malade,
O* ne chercheque la tranquilitéd'l>ri ejfrit libre des ennuisd'vneCour. CHAPITRE XV.
Es maux publics ne cessoient de se rengregerde iour
en iour, &: au contraire lesremedes se diminuoient. En '
ce temps la mort de Burrus aduint; l'on ne sçaitsi ce fut
parmaladie, ou bien par poison :
toutesfoisil y a
de l'apparence
?
qu'il mourutde mort naturelle, parce que le gosierluy estat enflé peu à peu par dedans, il renditl'esprit, ayantle conduit de la
respiration empesché: Quelques autres en plus grand nombre
afleuroient que le palaisluy futfrotté de poisonpar le comman- dement de Néron,sous vn beau-semblant de luy vouloirapporter du remede
: que Burrus s'estantapperceu d'vn si meschant
ade, côme ilfut visité par le Prince ne le daigna regarder, ains
se tourna de l'autre coss:é; puis interrogé par luy del'estatde sa
disposition,le meportebienJiwy dist-il pour toute response. 11 laissa
à la ville vn grand regret de soy-mesme, tant pourla souuenançe de sa vertu, que pour l'innocence endormie de l'vn de ses
successeurs, iointie aux meschancetez &: aux adulteres qui
clubra[oicntl'autre. Car l'Empereur auoit said dcuxCapicaiVcicntoaccolé.
.
t:."uAill(IJ,£f8,,-
ny, fesltures
\
Mortie Butrw]
tt des dtfcoun
qt* on enternit.
nes des gardes, dont l'vn nomme Femus Rufus, fut efleué à
ceO:echarge enfaueurdu peuple, parce qu'il gouuernoit sans
auaricela police des bleds; & l'autre}à sçauoir.5ophonius Tigellinusfut appellé par Néron, parce qu'il le recognoissoit pour vn
hommeinfâme,&: plein de tous vices, qui luy estoienttournez
.
en habitude. Tigellinus fut plus en credit pres du Prince, ayant
ef1:éparluy choisi comme vn personnage, lequel entre les autres
,
sçauoit les secrettes affections
,
& les voluptez d'iceluy.
Quant à Rufusil viuoit en bonne estime parmy le peuple, &
auec les gens de guerre ; ce qui le faisoit hayr de Néron. Or la
1mortdeBurrus diminuagrandement le pouuoir & l'authorité
\de Seneque
,
d'autant que les vertueux & honnestes moyens
n'auoient plustant de vigueur, apres auoir perdu comme vn de
leurs chefs, &: que Néron panchoitplus du costé des meschans,
* lesquels parfaussesaccusationsassaillirent Senequeluymettans
ssus, JjhtepojfedaHtplw de richesses,qu'iln'appartenoit avn hommepriué,
illes augmentoiten recherchAntauecpasiondegaigner à soy la faueur des
j Citoyens: Zuesesiardins,&ses Palais des champsfurpaffoientpresqueen
magnificence&en beauté ceuxdu Prince. Dauantage ilsluy reprocheient
quils
'attribuoitfhonneurde ïeloquence à luyfeul,& quil composoit des
versplusfouuentque l'ordinaire, depuis quil s
'elloit apperceu que Neron
prenoitplaijiràenfaire: carblafmantouuertementles esbats, & lespaf/etemps du Prince,ilmefprifoit(onaddrejje, &saforce a
picquer & manier
t des cheuanx, si mocquantaujsi desa voix touteslesfoisqu'ilchantoit. Orà
quelle intentionfaifoit-ilcelasinonponydonnera
croirê,,quil riy auoit rien
y de bien-saiBdanstEstasque ce quifortoitdeson inuentton:
£>uilnefalloit mettre en doute que T^eron ne sufl bars d'enfance, & ,prefqu'en 1"
[force desa ieunefie : Et pourtant, qu'il quittajî la Ion Pedant, puis que
fis Deuanciers luy fèruoient d'assez,'grands
,
& bons Précepteurs. Seneque bienaduerty parle rapport de ceuxausquelsil refl oit encore quelque peu de bien& d'honneur en recommandation;
comme tels boute-feuxle chargeoientd'accusations,& voyant
d'ailleurs que l'Empereurs'efloignoit de plus en plus de la priuauté qu'il luy auoit tousiours monstree,le pria de luy donner
audience, laquellè ayant obtenue,il semeifi: à parler ainsij
ily a
défia quatorzeans, o
Cesar,que tayesiépremièrementappeliépour
accompagnerlegrand efpoirqùon a
tousiours eu des vofire enfance, &huist
annees depuisqueyoui tenez, £Empire. Durant ce temps-lavous m'atiez
tellement comblédi: bienr, &d'honneurs, qu'ilne manquerien à mafortu-
' ncflHt de m>.ffauoirmaintentr.ERquoy ie meeraitade quelquesremarSeneque rtualè
defonpauuotrteJi
ttecu/é.
Ses aelf¡{t/'1u'iJ
prononce ,dg#dns
Netm*
quablesexemplesiapriéliquexpardespersonnes
no dema qualité, mais
|
de la voae. t-,Ioguflegrand Pere devere Bts-ayeul,permiss a cM. c/f- !
grippadesi retirer k>CMethelin\&a C.CMecenai,de viureà son aise dans \
la villede Rome, commeen quelquese\our agreable,&loingtatn.Orl'v» de
ceNX-Cjl'ayant accompagnéen toutesfesguerres,&l'autre seflatveil dans
Rome combattu, drtrauaillédemaintestrauerfes,tous deuxa
dire Je vray,
receurentdesrecÕpenjéssortamples,& toutesfois convenablesà leursgrandi
sernices. Quanta moy,pour meriterlesliberalitezdontil vousplatflniobliger,quay-ieapportésinonmes estudes nourries,s'jlfauta'tnfidtre,atombre, &a (Olluert, &àest¡Nellts neantmoins toutema réputation eJ-i venue,
parce 'Jllilflmh/equeCaye A.fisléÀ vos premiers apprentissages, ce qui me
tient lieuvrayementdvne recompense tien grande. CMais outre cela me i
tefmoignant desplieurs extraordinaires, vous m'auez combléde biens
sans nombre; LAlijli touteslesfoisque l'y pense, t en aifilars '¡¡11st â part
moi;Commeestilposible, que nefiantque d'vne(impie maisonde cbeualiers, encore bibitanshors deRome, ie tienne le rang desprincipaux sei-
-
gneursde la ville? Cesimerueille,qu'entre 1er pitiénobles, & parmy ceux
quiportentd'anciennetédesmarques d'honneur,ieparoiffe & esclattedinfi;
moy, dis-ie,quinefuis quvnnouueauvenu \ eu est maintenantcefleurit;
à quila mediocritéfNff/Õitautresfois l Zuo_y?ilne pense qu'àaîembellissementdefesiardtns, iljepromene parses matsonsdeplatfance qu'il a près
de la ville
-,
fespoffesiions, &sesterresfontde large essendué; &îes deniers
luyprositenten tantd'endroits,,61'/"en regorge de toutes,.rts. Vneeule l
defMIeffeprefenteà moy la-dessus,c'efl, que ie n'a, deu refuservospresens.,
tellementque nous auonstou& deuxsaitsfaici à noflre detdoir,& remply la
mesure, vote en m obligeantde tout ce qu'vn Prmcesçauroitdonner à celuy
qutlajme, r:7 moy en receuanttoutce qu'vn hommegrandementfauorifê
peutalloir)&prendredefon Prince. Ce trui re/lepardtjfus n
"eflrien qu'vn
,gccroijfeeient iïenute,laquelle [comme toutesles choses mortelles) eflsoubmise a
voflregrandeurymais elle retumbe toufioutssur moj,tellement que iay bon besoin d'eîîrefecouru. Et tout ainsique dansvneguerreM allant
pArlemonde,Jiie file trouuots lasyie demanderais vnsoulagement,& vn
appuy :
de mesme dansle chemindelà vie, où ieme voy defia vieil, & incapable d'exercerlesmoindres cl.,arger,ni,pouuantplusjouftentrlefaix de mes grandesrkheffes, ie demande vnsecours,é vnlupport. Commandésdonc,
qu 'ellessaient déformais maniees par vos Procureurs
,
& Intendants, &
contees en vosfinances. Pourcela ie ne tumberaypoint enpauuretéde molmesme,maisquandi'-asrdquittéles choses,dontlaffledenrm'erblouyit,itie
reprendra?) &appliquera auxexercicesdeCefpnt, le temps que i'employe
maintenantaufoindemeswtdins &demespoffesiom. PHil vqm riants»
que trop de vigueur, &lagrandeurde voïtreempire efl affeureedejiJte
gainternementde tant d'années. Psurnom quisommes vosplus anciens
feruiteurs, nous ne deuons demander autre choseque le repos
; outre 'plil
,voM
reuiendra de la laiiinge, d'auoirejleué aux plus hautes charges, ceux
,Iufqueljla médiocritéeutsaffire. A ces paroles Néron respÓnditen
semblablestermes.
Toute la teJ]>on(e, que ie puùfairepromptementà vereharanguepourpensee, n'ellautre,fmonque te recognoispremièrementtenir de vos ellslignemens, les moyens de me demeflersonseulementdes choses preuellës,
mAU ausi de celles quise presententsur le champ. LAngl/fle mon grand
,iyeul,perejifîà LAgrippa, d" à rJUecenlU de iouyr du repos, aprèsauoir
trmaillé
:
mais cefut en vn aage auquel ïauthorité!OIlNott dejfendre
,
&
maintenircela toute autre chosequ'il eusi oftroyee. 1(!,IINtmoÙls il ne
âeJpoiiiII4 ny l'vn, ny J'autredesrecompenfess,qu'illeurauoit donnees; ,4ufjl
les auotent ils bien meritees parmy les dangers
3
dr lesguerres, quifurent
les exercices, an[quels s'employa la ieuneffe a't..Asgu(ie;
; Etpour moy ie
m asseurebien, que ny vosarmes, ny vos bras, ne m eussentpoint manqué
J'// euH eflbesoindeme trouuèrenpersonnedans mes armeei: CMaà vous
accommodantà
ceque requeroitpourleprefèntïeflatde mesaffaires, vous
amezejleuémon enfance,,6- depuisma Ùllnif/èparlemoyende la raison,&
de vos bons conseilsioincis a
des enfeignemespropresà cela
:
,AIIjttantque
ie viuray, vos biens-faittsseronteternelsenlllrsmoy. Pource que vous diilestenir de meslibéralités desiardins, de fargentà finterejJ,& desmat"
foni auxchamps,toutes ces chosechofisfillt[tlhieEfesau hasard,&à
lafortune:
Et bien qu en apparencetout celafait beaucoup ,siefi cepourtant queplusieurs riapprochai# en rien de vos merites en ontyoffedé dauantage. l'ay
honte de nommerles Affranchis que l'on voitplusriches que vous•
Cesi
pourquoy ie rougis de ce que vous cheriffint, coinme iefailpar aejJÎls
totis les autres
,
vous ne les sutpaffes encore en richeffis
,
& en biens
de fortune. Puis vous estes d'vn aage encore assez fort
,
& capable de
iouyrde ces biens, & desfruicts d'iceux. &ailleursvous nefaisons qu entrer en la premiere course de nofire Empire,si ce riesi que vous mesmes
vouspreferiez à Viteliiuspar troisfois Consul, à* moy a
Claudius
:
&
que vous ayez celle opinion, que par mes liberalitez ie ne vousfçaurois
remplir siautant de biens qu'vne longue espargne en a
faitt amasser a
Volusius. C'efi vous encore qui retenez nostre glissante & muable
ielmeffi
,
lors qu'elle PlInthe plus d'vn cossé quelle ne doit. Et vous
dis-ie, quipar vofîre conseilgouuernez nostre vigueurmal-reiglee. Or
l'on ne dira pas que voursoyez content d'vne médiocrité ,f;vousme rendez vos'i&heffis,ny ausi que foitpoiirchercherle repossi vous abandon«
Response JeNI
ronaScntque.
tufl-ilfieu efleindrelcs troubles efloignez
;
c!2.!/à re.nomde Ditfateurles
Gaulesleuoient /11 ttfte, & que lespeuplesde l'Afie ne deuôienteflre moins
fufpetts a
cause de la renommee de Drufm ayeul de Fla/us : Jue Sylla
estoit incommode, &pourtantplm hasardeux
: J^ue s'ilfustis le non.. (hdânt)ilne laissoitpointde
c
hercherïotcafion d'executerfatémérité. Mais
quanta Plautus, quaueefes grandes richesses il nefeignoitpas me/me de
desirervne vie passible,ainsil voulaitfaire quonrecognuftquiltenoitdes
11IfEnrJ& desfaçonsdes anctesRomains, ayant encore emprunté1arrogance& lafeste des Stoïciens^qui rendles hommesturbulents&couoiteuxd'eflreemployés. Sans plus diffcrér, Sylla disilant dans Marseille fut
occis par des gens enuoyez expres qui y
furent dans six iours, &
aiiant qu'il peust craindre, ou bien ouyrle bruié1qu'oncôspiroit
sa mort :
sa teste fut apportee à Néron, lequel s'en mocqua,la
treuuaiitlaide à cause de son poil plus gris que l'aage ne permettoit. Or il ne fut pas si facile de celer les preparatifs pourtuer Plautus; carles gens quisedonnoient le soin de savieel1:oient
bien en plus grand nombre
:
puisla longueur du chemin & de la
mer,ensemblere(pacedu temps coulantentre deux en auoient
émeule bruit. L'on feignoit atifsi parmyle commun peuple,que
Plautus auoit sollicitéCorbulochefde grosses garnisons,luy re. montrantque si l'on tuoitainsi les hommesd'apparence, &: les
innocens, luy-mesme couroit fortune de C1 vie tout le premier.
Dauantage que l'A sie auoit prislesarmesenfaueurdeceieune
homme,& que les gens de guerre enuoyez pour 1 exécution d'vne si grande meschanceté,n'estans en nombre Cuffi[ant,nyassez
courageux pour accomplirles choses commandeeSjS'estoient
rangez à ce party, & à ces esperances nouuelles.Voilà les propos
qui sè renoiciit,&: ausquels ceux qui n'ont d'autres affaires qu'à
di[couriradioul1:oicntfoy.Aureste vn Affranchyde Plautusfauorisé du vent deuança le Centenier,&luy porta l'aduis d Antiflius son beau pere, qui estoit, gutlnefelaiffaHtuerpar vne14sihtt¡
de j
courage qu tlnesesiasl ny a
sa vIepaljiblt,nyme(me" à vnerctrdicle,
6àla pitiéqu onpourroit auoirde stgrandenoblejje
,
veu qutltrouuerroit
desgens de htm
,
& des hommes hasardeux qui ïaccompagneraient
•>
CePendant qu'il ne luy fallait mespriser quelquesecours que ce sufl
:
ic;- que
s
il auoit vnefoù repoufè /iJix.¡¡¡/eJoldats (caril nen venaitpas dauantage ) pendant que les nouuelles enferaientrapportées a T^ercn,Ç? qu on
renuoyeroit vne compagnie plusforte, d'autres choses arnucroientpour le
mieux unforcer
>
tufque
s
à lut donnermoyen de faire vne guerre ouuertei
.4(
ts/ octii eu âtfnantdâimar.
(etllc. -1
Aiuù J'Antt-t
(iittt à foogmdrePléutm.
4
bref, ou qo'llauroit moyen de sauuersa viepa'tclcon¡eil,oùdîùiitCtitT***
!
ment, qu'ilne luypouuott arriuerpùensebazardant, ifUe s
tl faisoitlepoltron & le Usche. Toutes ces raisons n'esmeurent aucunement Plautus, Coit qu'il se vist sansmoyens,sansforces
,
& exilé
; ou qu'il s'ennuyast d'attendre l'issuë d'vne esperance douteuse i ou possible pourl'amourqu'il portoit à sa femme, &: à ses
enfans,s'imaginantque le Prince seroit plus doux enuers eux, s'ilnelemettoit point dansl'inquietude & dans le soucy d'vne
guerre. Il y en a qui disent qued'autres courriersfurent enuoyez
dela part desonbeau-pere,pour l'aduertirqu'il n'y auoitrien de
seuere ordonné contre Iuy;&'quedeux Philosophes,à (çalloir,
Ceranus Grec de nation, &: Musonius Toscan, luy perfuaderét de preferervne mort confiante à vne vie incertaine &: craintifue. Et certes enuironlemidy, commeil èxerçoitsa personne,
ilfuttrouuétoutnud,&tuéencetefl:at par leCentenier en!.]
presencede l'Eunuque Pelagon, que Néron auoit faist chefdu
Centenier &: de satrouppe,quiseruoient tous ensemble comme de satellites à vn ministre qui va executer le commande.
ment du Roy. Apressa mortsa teste futportee à Néron, !eque
la voyant vsa de ces mesmes mots; J>?ui empesche, dit-il, 7{erondi
quitterJ4sacrainte, &ctaduancerles nopeesde Poppea &de luy, dtjferee.
pOlir tellesfrayeurs ? £)jù fempesche de chassèr oïïau'ta sa femme
;
bier
quelle seit modefle, puis que la memoire de son pere, & la faueurdupeu
pieentiers elle /4 rendent ennll}eNjè & in(upportable? Là dessus il en
uoya des lettres au Senat, par lesquelles il ne confessoiny le
meurtre de Sylla,ny de Plautus, ains qu'ils auoient tous dem
I'esprit remuant ; & pour luy qu'il prenoit soigneu[c111entgar
de à tenirlaRepubjique en bon estac, qui fut cause que l'on or (
donna des processions,ensemble que Sylla& Plautus seroien:
tous deux effacez du roolle des Senateurs; ce qui apporta plu
de honte & de mocquerie que de dommage.
•
Neron désirent espousèr Poppea chasse ostauiasit femme, Usuelle efîfaujfemer,
accusee d'adultéré. LesseruantesJ?oEiauiltmises à lagefnetesmoignent')ne merueil
leusie confiance. Eke eji rappellee augrand contentementde tout le peuple: tequimt
en crainte Poppea, laquelle faistst bien parsesperfuajionsenuers Neron, entre
prendsurelle finalement»
ïequel tfl tué
far '1/11 Centetuer»
'£1[.111' portee
à Noyon.
,
0 • .CHAtP1TRE XVII.' *
E R o N ayant ouy cet arrest du Senat.,lois qu'il veit que toutes ses meschancetez estoientreceuës côme autant de beaux faids, il chassà sa femme Oétauia) disant à
tout propos, qu elle eltoic itenle; puis il espousa Poppea
: Elle
auoit esté long tempssa concubine,& gouuernoitcntierement
Néron ton adultere, qui par après fut ion mary ; Ayant donc
contraint vn certain seruiteur d'Octauia d'accuser sa Maistresse qu elle a^moit vn £(claue, vn certain Eucer natif d'A.,,
lexandrie
r
& lequel sçauoit iouërdes fluttes
,
fut suppose à
cest effed. Làdeilùson donna la question aux seruantes d Ot"tauia
,
dont les vnes vaincuës par la gesne confeflerent des
choses fausses
: mais quant aux autres (dont le nombre estoit
plus grand ) elles soustindrent l'innocence &: la bonne vie de
leur Maistresse
: Entre lesquelles il y en eut vne qui se voyant
pressee parTigellinus,luyluyrespondit, que le deuant desaMai.
stresse estoit plus charte & plus net que sa bouche
: & toutes- fois du commencementelle fut mise hors d'auec Néron, soubs
couleur d'vne separationlégitimé
;
& par vn mauuais presage,la
maison de Burrus ,ensemble les possessions &les heritages de
Plautusluy furentdonnez. Mesme quelque temps apres elle fut
chassee en la Champagne,& on luy donnavne gardede gens de
guerre. Cela fut causè que plusieurs piaincces s
efmeurent, lefquelles le commun (qui n'est volontiers guere fage ny stibiect
a tant de dangers pourlà pauureté) s'enalloit publiâttout haut;
dequoy Neronaduertv, il rappella.(a femme Odauia, comme
s
'il se suflrepenty de sa faute. Le peuple s'en apperceuant monta tout ioyeux au Capitole, où il adora les Dieux &: les renier- cia, renuersant par terre les images de Poppea, &: portant sur
sesefpauies celles d 'Outaui
:
dauantage
y
iettant des fleurs par. ddlus,il meit ces images en la placepublique, &dansles tem- ples, & loüa le Prince de ce qu'il auoit repris sa femme. Et certes ces gens-la remplissoient desià le Palais à la foule, & com- mençoient a
faire du bruid, quanddes trouppesde soldats enuoyez au deuant,les repouflferent à coups de baston, & les sirent escarter en leur presentant les armés. Alors toutcequéle
peuple auoit said par sedition fut changé, mesmes les images
dresseesauparauant à l honneur de Poppea furent remises. Or
Néron cbajjè
me,
*
Accafee fausse-,
mentdd,Ogd»lttrei
Oéi<tmU rappellec PttflapLunte
atit feusùi
..-
outre'ta haine mortelle quelle portent de tout temps a Ottauia, estant deuenuë alors plus farouche, soit qu'elle etistpeur
d'vn plus grand effort de la populace
,
ou que Néron vint à
changer voyant l'inclination du Peuple
,
s'estant iettee aux'
pieds du Prince
,
elle se meit à luy dire
:
£>ue ses ajfatres ne-\
IIoient point en tel eflat, qu'il full befom d'en venir aux contentions
pour [on mariage ( bien quelle en setflplus destime que de sa vie ) mais
que sa vie propre couroit vn danger extreme par les artisices des parti-,
sans
,
dfSjè,.,tittf¿rs,& des esclauesdottauia,lefqttelsse couurans du nom
411 Peuple osoientfaireenpleinepaixce qui aduiendroit à peine dans lwnei
guerre (Jullerte: Jgne ces armes auoient eflèprises coitrele Prince quon
ne manquoitplus qued'vn Chefjequtl néanmoins les choses eslans plm
fortesmeuë,sletroutieroit bienfacilement: Quelle nauoitseulement qu'
quitterles champs, &venir en la ville, puis que durant (on absence telles
efmotionsfesaisoienten vn infiant.J^tclfigrandmal(disoit-elle) afaii
Poppea,quelleojfenfe a
elle commilt,? le Peuple r/1 il en cholere, parce quelit
luyferades enfansvrays&légitimés héritiers de Li maison des cefàri; ryme t'ilmieux que la race dvnflutteurdEgypte tienne le throfne, &lejieg
de l'Empire?Brefque sicessoitpourle bien dupublic^elle eftottcontente'IU'I
rappelhflsa maiflre/Jè deson bongré>pluîioftqueparcontrainte>ou quepa
vne lusiepunitiontladuisafth la feuretédesapersonne. £)uelapremière ef
motion s
efloit appaifeeattec bienpeu de remede,mais que s'ils perdoientFesperance qu'oéîauiadeuji eflresafemme,ilsluy âonneroient sans doute vu
autre mary. Ces paroles diuer[es,& propres pour tstonner ou e(
mouuoir à cholere,effrayereut Neton, &: le meirent en fougue
Etneantmoins iln'yauoit pas beaucoup d'apparence de soup
çonner ce valetflutteur, outre que la quef1:jondonneeaux ser
liantes auoit tout purge
-,
A cesse cause ils trouuerent meilleur
. de chercher quelqu'vn qui la chargeait par sa confession
,
&
l'accusast de vouloir entreprendre quelque nouueauté con
tre l'estat.
Neron ne trouue point d'hommeplutproprepour accufer faulsrmentst femme 0
flautd yqu'^nicetitsfe/juelconfrjse auoir eu sa compagnie. Elle est conjinee en l'Ij'le d
Panddtere, dequoy lepeuple efi esmeu à compasion,Cependant on luy faittcommun?
dement de mourir
,
0*amstlesveines luysont ouuertes partoto sis membres putus o|
luy tranche la teec, Usuelle esporteea POPlea. Néronfaiftmourirparpoifonquelqueiv
ïns deses principaux./lffr4nchu. \
Ce qui àonnoit
de la crainte i
Toppea*
""';g*eae Pop.
peu a Néron.
CHAPITRE XVIII.
E R O N
s'aduisa,quepour l'executionde Ton dcssein,iln'y
en auoit point de plus suffisantqu'Anicetus autheur du
meurtre de sa Merc;&, comme ïay ditcy-dcuant,Capitaine de l'armee nauale entretenue à Mifenc. (-cstuy-cy sc veit
quelquepeu en estime apres la mesclïanceté par luy commise:
iriais depuisil fut hay gradement(pourceque les Exécuteurs des
grandes meschancetez semblent les reprocher à leurs autheurs
touteslesfois qu'ilslesre-gardét) L'Empereur l'ayant donc faict:
appeller,luyremonstralesèruicerédu parle paslé
; Que luy seul
auoit garanty le Princede la trahison de sa Mere; & qu'il sepresentoit vne occasionde faire pourluy quelque chosenon moins agreable,s'illcdepeschoi¡auaj de sa femme qui luy vouloitmal;
Que pour ce faire il n'estoitbesoin d'employerny la main, ny le
glaiue;ains qu'il confelsaftseulementd'auoir eu la compagnie
d'Oaauia:QVà la verité la rec5pense seroitsecrette pourl'heure: mais grade à l'aduenir,Iuy promettatvne recraide,en laquelle ilpourroicviuredelicieusement, &:lemenaçant<lel11ort'ts'il
enfaisoit:refus Antcerus sot & laiche de son nacurel,voyacqu'il
auoit cômisaisémcnr les autres me(chacetez,luy accorda sem-
.blablemét celle- cy ;d r nu n
i erc que feignât plus de cl-ioses qu'on
ne luy en auoit dit, il fit celle confession en la presence des amis
de l'Empereur appellez comme pour Conseillers. Cela faiét il
fut côfînqen Sardaigne,où il passa le reil e
de ses iours,auec opu- lence, & y mourut de sa niort naturelle. Or soubsce pretexte
spécieux Néron chargeasa femmedauoir coôrrpu,&:gaigné les
Capitaines des galeresesperantde tenir l'armee nauale àsadeuotion. Et ne se fouuenant plus qu'illuy auoit reprochén'aguetes, qu'elle estoicsierile, il l'accusa que par vn remords de ses
pai:lardises,elle auoit vuidé le frui6t par elle conceu d'autre que
d,-- luy qu'il le sçauoitfortbien, par la confession mesme de
sonrufien tellementqu'ilfeist consiner oaauia dans Tlfle de
Pandatere. Iamais personne exilee n'esmeus à plus grande
compallion tous ceux qui la veirent
;
Quelques-vns se souuenoient encore d'Agrippine chassee autresfois par Tibère. Puis
ils se representoient Iulia qui n'agueres l'auoit esté par Claudius. Ettoutesfois outre que celles-là estoient d'aage fort, &
robuste, elles auoienc vcù quelque chose d'agreable, & pou~
Autre trabi/om
contro0{/"#4.
laquetl* tt111",,:
nie en l'isle de
PatJit'ere tut
grand regret dH
fettfie.
uoientaddoucir la cruauté dont on voit alors contre ellespar lasOlluenancede leur meilleure fortune passee. Mais quant à
celle.cy)le premieriour de ses nopcesluy fut aussiplaisant que celuy de la mort, mariee qu'elle fut en vne maiion, où elle
n'apperceuoit que toutes choses tristes
;
son Pere empoifonné, puis son frere
,
& elle contrainte de souftrir vnc fcruan.
te, qui fust plus grande maistresse qu'elle-niesilie
:
ensemble Poppea expressement espousee pour la ruiner, &brefvnc
accusation plus cruelle que la mort. Or bien que ceste ieune Princesse aagee seulement de vingt ans, se trouuant entre des Centeniers, &; des gens de guerre
,
ne iugeast que trop
par le presage de son mauuais traitement, qu'elle ne seroit
pas long temps au monde
,
si ne pouuoit elle sè resoudre à la
mort. Peu de iours partez entre deu)C,les nouuelles luy vindrent qu'il fàlloit qu'elle mourusi.quoy qu'elle protesiastn'estre pkis femme, ains seulement soeur de l'Empereur
:
qu'elle appellast à son ayde Germanicus
,
duquel ils eiloicnt tous deux sortis
,
& finalement Agrippine du viuant de laquelle
vn mal'heureux mariage l'auoit veritablement trauersec
,
&
toutesfois sans danger de sa personne. Toutes ses deffenses
n'elupe(cherent point, qu'elle ne fust lice
,
& sès veines ouuertes
,
par tous ses membres
: Mais d'autant que son sang *
glacé dans ses veines par la force de l'apprehension, sortoit
difficilement, on la sesit mourir par la vapeur d!vn bain gran- dement chaud. A quoy fut encore adioustee vne p^is outragetife cruauté
; car Poppea veit la teste d'icelle tranchee, &
portee en la ville
: pourlesquelles chosesil fut ordonné que des
offrandes feroient faides aux Temples. Nous auons bien vou- lu remettreen memoire cecy expressement, afin que tous ceux, qui auront cognoissance à l'aduenir des choses faides en ce
tempslà, & depuis elcrittes par nous
,
ou par d'autres, tiennent pour asseuré que le Princen'a lamais bannv, ou said mou- rir quelqu'vn, qu'on n'ait autant de foisrédu gracesaux Dieux,
&que ce qui seruoit iadis à remarquer les prosperitez, estoic
à ceste heure
-
là- l'enseigne des pertes
,
& des ruines publiques. Toutesfois nous ne tairons point les arrests du Sénat,
quandil s'en trouuera quelques vns)Íentans leur flatterienou- uelle
,
ou bien vne patience, & vne lascheté deshonnesle &
extrême
;
Ceste meÍinc année l'on crcutasseurémentque Nc.:-
SAmort*
rOll feist mourirpar poison les prirfcipaux Affranchis, à sçauoir
Doriphorus,pourauoir esté contraire au mariage de Poppea,
& Pallas aussi, parce qu'à ciLiCe de sa longue vieiîlcflTe il tardoit
trop à luy laisser Cesrichesses demesurees. Il aduint ausriàromanus d'accuser Sencquc par de secrettes calomnies, comme
compagnon de C. Piso; mais Senequc reietta^lusrudement
ce mcsme crime sur luy, d'où s'cn[uyuit la cause de la crainte
en laquelle entra Piso, ensemble l'origine de cette grande, & in- fortunée entreprise contreNéron.
Néronsait mm*
rtrpar poifoi-.Je,
principaux If,.
frtmchu.
LES ANNALES DE C. CORNELIVS
TACITVS, DEPVIS LE
DECEDS D)AVGVSTE.
LIVRE QV 1 N Z I E S M E.
m
SOMMAIRE.
oLOGESESsi refoutde rauoir ¥Armente, dont lapofsepon
efi donneeparles Romains à Tigr4nèf, lequelfatci d'estranges
degaftsdanslepays des cAdiaheJ')ls.Monobasm exhorteles Par.
thes a
iuguerre contreTigranes. Votogefeslie d'vn aiadefme le chefdtfin
frereTmdates. Corbulo donne dusécours aTtgranes, quisi iette dans Tigranocerte, &la dessend contre les Parthes. Corbulo enua,y&Casper'ttu vers
Vologesesyquiluyfaicirei7orise,& commandea Monesesde leuerlesiegedeaant Tigranocerte. Accordfeent entre les Romains& les Parthes.Celônt*m
Fétus arriueen 4rmenieauecfisforces
: y entre dedansauecde tripesprefages
: menefin armeeoutre le mont7 anrm, çrprend Cflle/quesforterejfcs»
Corbulo sefortifiesurle bord del'riphrdie;y
dresse unpont,,<7empescheles
Parthesâepafseren Syrie. T'aloge(es tournesesforcesvers l'^rmeniecon1re PetUJ,lesde!faiEl,&pü/!èsurJe ventre des Légionnaires RomainCorbulo requis derechefpar Petm de luy enuoyeràusecours
,
sachemin&çndiligence en Armeme, & exhorte/0sirnJs
à prendre courage. Vologefis pressi
dauantage les Romainsafstegez,, qui (é desfendentfort lasehement. Petm
demande lapaix à Vologe(es, quifeintden/vouloirentendre.-ils entrent
en conference) &ilfisaiffvn accord4duanttlgeuxpourles Jtorthes. Infamies ef/duTeeJparles Romains,surlesquelsVologeses eflvictorieuxGrande necifitéde villrer au camp des Parthes. Rencontre de Petus & de Corbulosur U riuurc detEugbrate* Eicn-veillancetaireft/dalsBeM4in$,,
*
&
| &non entre les chefs. Formedalliance de rol#gefes auec Corhlll,. Granit des magnificences dansRome, ou Neronfaist ietterdansle Tybrèle bled
%
des greniers publics corrompu&gaffé. T^&aueauxCornmàsurlesgabelles & importionspubhcques. ^irreft du Sénatsurlesfeintes-ddoptions.o/f-
•
cufaùm contre Timarcbw, &*duis' deTrafeafuricelle.Uambitiontant *
&
des Pmonfili que des Propreteursefl modtree. Le Gymnase brufiédu toni item, & l* ville de Pompeindefmolieparvn tremblementde terre. Xai/'-
i sance de Poppea fille de Néron. Flatteries des Sénateurs entierslay : mort
Si
de sa fille ;(4 tristesse, & 1"entreede fin logis deenduë a Trafea. LAm-
\ bafsadeursdes Partbesvers Corbulo
;
qui leurenuoye des conditions qui ne
*
\
sontnyfd,ftheulê.fny tropemereç
;
puis tl deflruic7les CMegiflanes Arme-
? mens. LesRomains enuoyentdes ofiages au campdes Parthes.Entre-veuë
h
de Corbulo& deTiridates,qui metson Diadesme au deffomde limagede
y Ner°n) & s
'enquelleen vnjfeflin deplusîeursfaçons defaire des Romains.
" Neron done auxnations des Alpesmaritimeslesçriutlegesdes Latins: de-
>
fre de chanteren publicsurlesefciïajfaux, e choijit à cet ejfett la ville de
I J.V4plo,oÙletheatre ehentsans blessir
aucun. Combat defertmeurs donné
r Par Fatinius. SMann*Torquitusefl contraintdefefairemourir. T^eron
| ayantfuelses préparatifspour s en aller en Egyptequittesin entreprife5
i tommet depuis des pailUrdïfes abominables, &si marie a
Pythagoras.
i Grandembrafementdefeu dans Rome. Mtfirable eflat des CitoyerJJ: au-
[ cun nose esleindreceeu,& lamaisonme/mcde Néronen eflb%flee.ilfait
•
baflirii la hasle des maisonspoury
logerlepauurepeuple
;
samufea
faire des
•
iCHXpédantque la ville brtt/k
:
desire de bafhrvne nouuelleville&la nommer deson nom : Desruinesdesâ patrie ilen [aiél vn magnifique Palaisi
Cràone les e
dificesde la villepar ordre &parallignemes de rues: Soupçonné
dauoirfait mettrele feu a
la ville, ilen accusefaussement les Chre(ltenst
lefjuelsfint exectitt.2,de p!lllie/Jrscruellesfortes demorts. leux reprefefitez,
au Cirque : Nerony
paro;eveflti
en cocher. Exigegrandnombrede deniers
partouttEmpire faicl rautriesauxdest
épies. Senecquese retire de
Rome efaite deHre empoisonné. Grandepertesur meraux riuagesâe
Crimes :
do diuersprodiges aduenwsen ce mefine temps. Co,-,,Jira&n contre Néronsousla conduire de Pisi} ifs'i.Fté de plusieursautres. Dillers défi
jetns de Flauiuspourassi¡UirNéron. Epicharisblasmeles coniurez.de timidué, &tashe d '41tirerProculusà la coniuration, lequelen donneaduis d
Néron. Lesconiurateursayansproposê de tuer Tferondans Baye, arreflent
depuisdexécuterleurdessein aux ieux du Cirque. Ordre de la coniuration,
que 'Jiîtltchus defcouure asaàsafemme,&apres au Prince.sceuinuseflenleut
'
$rtf°niHer\&fis dejfencescontreMilichm. Natalisa,,cuséparlafemme de
Subits confeffi Uconiuration :
accuse Piso
3
Sentque rfp//J/!:IJrs aU/TU..
L'i.
Grandeconfiancea'Epich"ru,qui s'eflrangle. Neron effrayé metdesgardespartoiolesquartiersde Rome.Trouppesdes coiurezstrainezparlavlllr.
Difimulationde FemmRufits. Piso cofeillèparplufîeursJ,epA,achelItTf1)fJ.
entreprise,se refousa
la mort:
fefaictouurirles veines, rJ-jlalte TÇeron Jas.,
son testament.mort honnorablede Plauty Lateranue.pourquey Néronfift
mourirSeneque. Response deSenequeau Capitainequi le vint trouaerde la)
partde Néron. Sa
confiancetant ensesparolesqu en san vilage. Il luy eïl
commandédemourir : Sesdernieresparolesàses almg-,.i il consolefaftmme\
se,fé,faiéïouarirles veines,e-rend l'ejprit dans vne eflilue. Fenins e11 défi
couuertpour eflre des coniurateurs alleele Tribun Flauimqui parle hardi*'
ment a TSÇeron, & veut mourir en soldatpar les armes. Belle confiance\
<..AjJer'Jsa mort, ensemblede F^eftintM, dri PoëteLueantç,de Seneclo,
de .1!<!!.intltlfJUJ,& de Sceuinus. T^eron recof1Jpenjèceux qui auoient,liefCQfiuert la conspiration
;
bannit lessoupçonnez,,faivideslargesses auzrfoldats, harangueen pleinSénatfevoitdiuerfementflattéparlesSénaleurs. Zai eïl toutcequi aduint enuifontrots ans, estans Consils
C,Memmiw Regulus
,
Verginiu*Rufus.
C. Lecanius Bassus, M. Licinim crajy-w.
P. Silius Nerua, C. Iulius AtticusVefiinus,
pologe'delibere
de rauoir fermente, dins cesse resolution les nouvelles d'ynà
autre tnmre le Viennent picquer dauantage, a
ffduoir--i- queTigranessorty de ta conr,
tree des ^Crmemens auott toutrauagé danslepays des^fdiabtnç. Monobas'W l'en-1
courage,commeausi Tiridates,H-irtngtde ;Iologeses,arres laquelle il lie cFhn Dia\
sesmele chefe Tiridates, <£r luy donne line bonne compagnie le-gens de chenal. Car, à
bulo enuoye dusecours à rigranes
:
saisit auec defortesgarmfonslespqjfages les ad\
uelluê'sdes ennemû,principalementla Syrie. TigranesoccupeTigranocerteVilleprinci^
paue j
les Parthes tasehent en )J4in de l'assieger. CvcJ?ulo enuoye desgens 4
volage.;
jes,qut dés long temps auoit deliberé de nepointfaireguerre aux Romains.Monefi.
a
commandement de leuer le siege de Tigranocerte. Accordssecrets entre les Romain:
(y- les Parthes. Petm arriue auec des forces,(7parle hardiment. LesyCmbaffadcur:
des Parthes- s'en retournent de Homesans auoir rien faist,
ce qui.efî cause qu'ils re^
commencent laguerre. Petm entre en.l'../trmenÍe auec "V» triste presage.
CHAPITRE I.
'
EPEN'DANT VologesesRoy des Parthes aduertydi
succez des affaires de Corhulo
,
& comme Tigrajie;
Roy estranscr auoit esté mis en pojffeflion de l'Armenie, & d'ailleurs deGrant venger le i-nespris, qui en chassanidc
palcgefet se deItbert de rattotr
£*4tmentù
sbs pays son frere Tiridates auoit, esté fai& à la grandeur des Arsacides, estoit distraift en diuerses pensees, tant parlaconfidcration de la grande puissance des Romains, que parvn rc- fpeft de l'alliance continuée long temps aueceux. Car outre
que de Ion naturel il temporisoit, il se trouuoit encore pour lors embrouillé en pltisieurs guerres, par le. moyen de la rebellion des Hircaniens,puissante &redoutablcnation. Il estoit en celle doute, quand les nouuellesd'vneautreiniurele vindrent
picquer dauantage
: car Tigranes sortyde l'Arménie auoit rauage le pays des Adiabenes (peuples qui voifînentce Royaume plus auant)& parvn pluslong espacede temps que n'ont
accustulnéde durer les courses des ennemis. Orles principaux
Seigneurs de ces peuples ne pouuoientfuipporrerqu
a regret de sè voir rauallez iusques a,par vn mespris,que destre assisi
courus, non parvn Capitaine Romain, ains parvn o(Sge tc- meraire, nourry,& tenu si long temps entre des Efclaues. Monobasus qui auoit le gouuernement d'Adiabene,les eschauffoit encore dauantage, demandant, J^uelmoyen desicoursil im.
ploreroit, ou à qui saddre(feroit-ilpoufy apporterdu reme
de ? que Fermenie ayant esté défia âelatjfee
,
les pays d'alentour yen alloient après: tellement quesi les Partbes ne le âcjfendûient, encore falloitil estimer
qnentre les Romains ceux quise rendoient de leur lu,,e', enduroient vne firuttude beaucoup p!iis douce, que ceux qu'on auoit pris de force
-, D'autre cossé Tiridates charte de (on Royaume l'affligeoit plusque toute autre choie
,
lequel 111CÚnC en se taisant [eln..
bloit le plaindre granderncnc, &: dire, J^ue ce n esfpoint parLf
cheté que les grands Royaumes & les'Seigneuries
si maintiennent^mats qu'en combattant il falloitfaire pveuue de la force e de la vertu, tant des hommes
que des armes: £>ue parmy les grands Roys, & les Princes
,
le bon dïoitl se trouuoit tousiours du collé de la force
:
£)t£û nappaitenoit qu'à de petits me(nagers
de confirmerleur bien
,• mats que ee- jloit vne huange Royale de quereller, 6- debattre pour cdiiy J,,ifttuy.
Vologeses incité par ces raisons assembla le conseil,'&' après
auoir taiefc asseoir Tiridates autres de foy, commença de par- ler ainsi
: Ceîiuy-cy qui esl de engendréde mesmepere quemoy,mayant
ccde le nom de Roy à Cd/1st de mon ai(titjfe, le l'ay mis en pojsefion de
1
^Armente
,
qui esi le troisiesme degré d'honneur dri Royaume des
P4rtheS
; car PlCOrf4l auoit esié défia pourueu de celuy des JMedcs:
te litment qttdfembtoit que remedtant aux haynés & AUX querelles,
1!U de toute anciennetésont advenues entre les freres, t amis mis
Degifh de Tigranes en dtfters
rv1'
e.W.-
bette les Parthes
à laguerrecontro
les Romains,
Harangue Je
Vologtfes aux
ParAt.
'lJnfort bon• ordre en noBre LMaifin. Tatiteçfoif les Romainsy-.apportë"- 1
rent de l'empeféhement: Et bienqu'ils riayent iamais en de Cadu&ntagt \
à troublerla paix, ils ne laissentpas de la rompre maintenant a
leurplus i
grande ruine. Et certesilfautque t'aduo'rielibrement, que iettêis bien rel
solu degarderce quemespredecesseursmontacquis,&de le defeiidreparla J
iuïïtcep/lljlO{fqaeparlefang,ensembleparle droit?,&parvne camieequi-1
table ,plu(loftqu "aucc les armesen main. CMaà tefuppleerayparmavail- jj
lance à Ufaute que tayfaiéleen temponsant: toutce quimeconfole, eflque «
•vosforces
,
dr vosire honneursonten leurentier, corne anssi la réputationque i
vousasez 4cquifè; d'fflrehonnefiesgense modefies, qui est vne chose, que A
lespINsgrands Seigneursdumonde ne dûmentmr(J;rt(t',& qui efi efitmeet
parles Dieux mesme. Ayantproferé ces paroles,illia d'vn diadème|
le chef deTiridates, & donna à vn Seigneur appellé Monc[es1
vne bonne compagnie de gens de cheual, qui luyuoientd'ordi.-,
naire letRov, & en outre le secours des Adiabeniens
:
là dessusil I
luy fîst commandement de chasser Tigraneshors de l'Armenie,ï
pendantque les troubles de l'Hircanie ayans esté par luy appaisez
,
il asfembleroit les forces du coeur de son Royaume, &ï
s'appresteroitàle[uiure,afindeportcr la guerre aux Prouinces
Romaines,&:s'en allerfondre sur elles.Corbulo n'eut si tost ad-i
uis de cecy par des messagers certains ôc fidelles, qu'à Inesines
tempsil enuoya pourle secours de Tigranes deux Legionsauecf
Verulanus Seuerus, &: Ve&ius Bolanus,ausquelsil donna char-i
ge en secretde faire toute choses auec vne meure deliberationj
plustost qu'à la haste
y
car il aymoit beaucoup mieux auoir la
„
guerre que la faire. ilauntencoreejcrita VEmpereur, quvncbefeftoim
„
necessaire pourla defense de FArménie, d'autant que la Syrie couroii¡
vne grandefortune si VologesesCeiettait vne rois dedans: Ce...
pendant il logea les autres Legions sur le riuagede l'£uphra-fc
te ,'arma vne trouppe ramassee de gens du pays, & saisitauec dei
bonnesgarnisons les passages&: les aduenuës des ennemis. Ec
parce qu'il y a
faute deau en ce pays, il fist des forts aux en-&
droits oùil y
auoit des fontaines, & couurit de sable les re-5
(cruoirs & les ruisseaux. Corbulo faisoit ainsi ses préparatifs
pour la deffense de la Syrie, lors que Moneses.pour deuancetf
lebruiél: de sa venue, ayant à grandes traites & iournees faiâi
marcher ses trouppes, ne peut neantmoins prendre Tigrane:
au despourueu, caril s'estoic jà saisi de Tigranocerte ville forte
&puissante,tant pour la quantité d'homesde defence,que poui
la grandeurde ses murailles.D'ailleursla riuiere de Niceforie..al
Corbuloenuoye
du secours À ri:
t'tI"".
+cachaauecdu
*
Qm(tutttd*nt
li4ranacerte•
sez large enuironoit vne partiedes murs;mesmeon auoit tiré vn
gradsofle à l'endroit où la ville n'estoitfortifiee par la riuiere. Il
y
auoit aussi des(oldats dedans auec vne bone prouision de toutes choses necessaires;pourlesquellesamener,quelques-vnssortis trop hardiment ayans esté surpris par les ennemis,remplirent
leurs courages d'ardeur, plustost que de craint* Or les Parthes
n'ayans point l'asseurance d'assieger de pres wie -ville, ne font
que tirer quclque peu de flçsches, & ainsi ils ne donnent aucune peur aux aHicgez) &: perdent eux-mesmele temps. Comme les Adiabeniens vouloient approcher des eschelles,& des
machines, ils furent aysément repoussez,& depuis battus en
vne saillie que feirent les nostres
: Mais, bien que Corbulo veist
ses affaires en fort bon estat, iugeant n.eâcmoiiu qu'ilfalloit vser
di[creCtenlentde sa fortune,il enuoyades gens vers Vologeses,
pourse plaindre de la violence qu'on faisoit à vneProuincedes
Romains, &: de ce qu'vn Roy leur amy & leur allié alliegeoit
les cohortes Romaines
;
Et pourtant que pour son meilleur il
eust àleuer le siege incontinent, ou bien qu'il s'eniiroit aussi
luy-mehne camper en son pays en qualité d'ennemy. LeCen.
tenier Ca(p8rius choisi' pour faire cest Ambassade
,
s'en alla
trouuerleRoy à Nisibe, ville efloignee de trente sept mille de
Tigranocerte, & luy feist entendre sa charge auec vne façon
altiere. Volo£resesauoit de long temps resolu, & deliberédans
son ame d'efuiterla guerre cotre les Romains;outre qu'il voyoit
que ses affaires presentesn'alloient pastrop bien:Qu'vnsiege ne
seruiroicderien;Que Tigranocerte ne manquoit, ny de gens
qui la renforçoient, ny de toutes choses necest'aires
: Que ceux
quis'eftoiencaduancezd'auaillirlavilleauoient esté repoussez
rudC111ent,&qu'il y
auoit des Legions enuoyees en Armenie,&
d'autres apprestees pour la Syrie,sur le poind de le venir chercher dans son pays': Que sa Caualerie estoit foible à faute de
fourrage,parcequ'vne grande quantité de sauterellessuruenuës
toutd'vn coup auoit broutté toute l'herbe des champs, & les
fueilles des arbres.Tenantdonc cachee en son ame l'apprehension qui le ponedoit, il responditsoubs)W beau semblant,qu'il
enuoyeroit ses Ambassadeurs vers l'Empereur Romain pour
demanderl'Arménie, &conclurre lapaix. Cependant il éOlnmandaà Moneses de leuerle siege de Tigranocerte,&luy-mefme rebroussachemin en arriere. Ces choses en:oiëcgrandement
louées de plusieurs comme excellentes,&aduenuëstant pourla
Etlylefftnicitfiies P4"/'tI!
a
0
Corbuh ersutjè
Cafperitu vers
rolo£efej.
Ses fUintef.
Response de ro-*
vge/fl.
crainte du Roy, que pour les menaces à luy faides par Cor':
bulo. Quelques vns neantmoins l'intcrpretoient, comme s'ils
eussent conuenu secrettemenrentr'euxde laisser la guerre de
partdautre que Vologeies delogeant,Tigranessortiroit
:
aussi de 1 Arraenip. K^/ÎUJÙ a
quelproposlartnee Romaine auoit elle (fié
tetiree deTigtanoWrtt ?-Pourijuoyabandonnoit-onen tempsdepaix ceq4o auoit defendu duretlaguern ? Auoit
- on mieuxpaffethyuerau boutde la i
Cappadoce en des cabanessaisies a
la -hglle, que dansla utile capitale du
Royaumenaguères
gardee? qnwauoitfansdoute diffèrelaguerre, afin que Vologefesen eusi à combattre va autre, & non Corbulo
;
à que tcfluy-iy
ayant lassement&partantd'annéesacquit vne tonne réputation, nese mit, àïaduemren dangerde liperdre: Car, comme i'aydit cy-deuant,il
. auoit demandé v.Chefexpres pour la deffense de l'Arménie;
t
puisl'on faisoit courir le bruiétqueCesonius Petus saduançoit'
comme en eHe&il arriua tout incontinent,leurs forces ayans esté diuisees de telle sorte, que la cjuatriesme, &: douziesme Legionaueclacinquiesmenouucllementtireedelà !vic1îc,cnscI11.
L
ble les gens defccours des pays du f-lont, de la Galaue ,&dela-
: Cappadoce obeyroientà Pecus, que la troisiesme,la sixiesme, la
Ï
dixiesme,&: les soldats qui dés long temps estoicii*nSyrie, demeuferoient a Corbulo
;
puis qu ils ioindraientou diuiferoienc
toutes les autres forces félon qu'ils le iugeroient estre expe- dient. Mais Corbulone pouuoitsouffrirvncôpa^non
: & d'ailleurs Petus, qui deuoit penserd'auloir acquisallez d'honneur,
si on l'estimoit le fécond
,.
mefprisoit les choses pa(Tees, difans
bien . sOullellt) qu il ny auoir eu aucun d'occis, ny point de butin i
gagné, & qu on auoit pris des villes aucc des paroles seulement. !"
Pourluy qu
'iimpoferottde
s.
tributs, c:;- des loix, & quau heu a va Roy,
t
qut neêruottque a
ombrentle ftroit vittrefom lesloix des Romains, com- - meperfonnes vaincues. Enuiron ce temps les Ambassadeurs de
Vologeses enuoyez à l'Empereur, comme i'ay desià di&, s'en
retournèrent sans rien faire, &: les Parthes commencèrent ;
ouuertement la guerre. Petus n'en Feist point de refus & -
accompagné seulement de deux Legions ( dont la quatriefme estoit pour lors wnduiél:e par Famisulanus Veétonianusj,
& la douziesme par Lalauinus Sabinus, ) il entra en rArménie auec vn font triste presage
: car en trauersant sur vn
pont la riuiere de 1 Euphrate
,
vn cheual de parade qui por- toit les enseignes de Consul
,
s'estant effrayé sans apparente occasion,eschappa fuyant en amcre: Etla. beste destinee au
\
rAceofd fetret
entre les Ro•
main.ç les
-
f.irthts.
%
cebni'viP(tio
arwe en Armeme.
4-1
Ses f
drôles MIincuujts.
sacrifice
,
arrestee pres du fort d'hyuer qu'on drefloit, s'ensuyt au trauers de l'ouurage à demy-said:, sautant par dessus
les pa!!inades
; outre que les iauelots des soldats furent veus ardans
: ce qui fut vn presage d'autant plus remarquable
queles Parthes >
nos ennemis combattent auec le traid.
•
.
«
Letusprend certains chdjleAux, ou il acquiert quelque peu de butin, &d'honneur. Cependant Corbulo 1t1 bouge du bord de l'Euphrate, sur lequel il saici
fant pour donner pjjfige a
fin armee. rologe[es
'y ylent auec de fort grandes trouppes, er sèpare sin armee. Petus ayant demandé secours a
Corbulo ej1
ne.mtmoins repoujje' de force pAr Yologesès, qui met en suitte yne partie desgars
ruions, 0" l'autre demeure tuee sûr la place. cl'lue Voyant Fétus ilfaist hajler
Cvbido, pour 1/enir 4u secours, lequel il attendoit.
CHAPITRE II.
V reste Petus ne tenant compte de ces présages, &:
n'ayant encore assez bien fortifié le fort d'hyuer
,
ny faict aucune prouision de bleds, commandé qu'il eust
a
son armee de trousserossement bagage, il la mena par delà le mont Taurus, pour recouurer, comme il disoit, la ville
de Tigranocerte
,
&: faite du degast aux pays que Corbulo
n auoit encore rauagez. Et certes, outre qu'il prisfc quelques
chafteaux ,' il acql1ist encore vn peu d'honneur 5c de butin, s'il cust sceu garder ceste gloire auec modestie, & ce butin aucc soin. Mais aptes auoir couru bien loin en vn pays
qu'on ne pouuoit tenir
,
comme il veit les prouisions &'Ies
viures gailez
,
pressé qu'il estoit de l'Hyuer il ramena son
armée, & comme si la guerre eust esté acheuee
,
il escriuit
a Cesaf des lettres pleines de paroles braues
,
& magnifiques, mais vuides d'effeâ. Durant ces choses Corbulo, qui
auoit toujours eu soin de garder la riue de l'Euphrate
,
y
logea vn plus grand nombre de garnirons que deuant. Et'
ahn que les trouppes des ennemis ne l'empefchaflent de faire vn pont par dessus ( car on les voyoit desià faisans les brauachcs voltiger
,
& courir çà & là par la campagne
,
estant
au deissoubs
:
) il feist conduire par la riuiere de grands
vaisseaux ioinéts ensemble auec des poultres
,
ssir lesqueUes il auoit dressé des tours, chassant les Barbares aucc des machines propres à ietter des traicrs, & des pierres,
Petns mene roll
armee outre le
mont T4"',..
Cofhufo se fortifié
sur le bord d4
i'Ehfhrate.
qui les alloientrencontrersi loin, que tirans au contraire ils ne
|
pouuoientparlevolde leurs flesches atteindre & rendre le senv |
blablcdu mal qu'on leur tàiroÍt. Ces choses faittes ainsi, l'on
acheua le pont tout au trauersdela riuiere, & les costauxopponces ayansesté premièrement saisis par les compagnies des
Alliez, les Légionss'y camperentsi soudain,& auec vne toile,
tnonstre de leurs forces, que les Parthes cltittansl'appareilpour enuahirla Syrie, tournèrent entièrementtoute leur esperance
contre l'Arménie. Petus (qui ne sçauoit rien de la tempeste qui
venoit fondre sur luy ) tenoit alors bien loin au pays du Pont la
einquiesme Legion,& auoit affoibly les autres par Icscotigez.
donnez indiscrettement.à plulieurs soldats, quand tout d'vn
coup les nouuelles vindrent, que Vologeses approchoit suiuyde grandes trouppes, & resolu de faire beaucoup de mal.
Il feist donc commandement à ladcHJziesme Légion de s'aduancer,mais la chose qu'il pensbicluy deuoir[eruiràÍcnler le
bruiâ: du résort de ion armee, descouuritle peu d'hommes qu'il
auoit, & neâtmoinsle fort de la garnisonse pouuoifgarderauec
eux
,
& les Parthes estre amusez en traisnantla guerre en longueur, si Pecussefust trouué'pourue8d'al[cz de retenue à suture sonpropre conseil, ouceluy que luy auoiencdonne les autres: Mais fi- tostqu'il il sevoyoitaiïeurér par les remedes que des
hommes entendus au saia de la guerre apportoientaux affaires
presentes, à mesme tempsil changeoit d'opinion, & prenoit vn
contraire con(eil,&:encore pire pour mostrer qu'il n'auoit que
faire de l'aduis, ny de la prudencedatitruy. Depuis abandonné
qu'il eust la garnison d'hyuer,& crié qu'on ne luy auoit point
baillé ny vnramparc.nydes pallifladesà deftèndrc)1naisbien des
hommes &: des armes,pour guerroyerl'ennelny)ilfeist sortirles
Légions, comme s'il eust voulu combattre. Eh apres ayantfai<3:
perte d'vnCentenier, &: d'vn petit nombre de soldats enuoycz
pourrecognoistreles trouppes desennemis,ilretourna en arriere toutestonné. Or d'autant que Vologeses l'auoit poursuiuy
plus froidements'elhtnt donné defechef vne vaine asse'urance",,
il al1istsur le haut- du mont Taurus tout prochede là, trois mille soldats d'eslite, pourempeseherau Roy ce passloe.-Ilfist atifsi loger en vne partie de la plaine les Cornettes des Pannoniens,
qui estoienttoutes les forces de sa Caualerie. P\ais il feistretirer
en vn Chasteau nommé Arsamosate,sa femme,& son fils,,eucc
YJIÊ coliorcepour les garderjseparé qu'il eust ses soldats, bien
Et twptfche les
parthes de pajol
*r en SJri,.
Vologefes tourne
tes forces vert
Vsirmente contrePetm.
qw s
eonne.
queioinas ensemble ilseusseiit soustenu plus facilementl'ennemy vaguant çà 6c là.L'on tient qu'à peine on peut gpKmersur
luy d'écrireàCorbulo que l'ennemys'approchoit, tequel aussi
de son costé ne se hastoit pas beaucoup, afin que par l'accroissement dudangeril eust dauantaged'honneur,quand il viendroit
auaccours. Toutesfois Corbulo ne laissa pas de commandera
nullcsoldats,à huift cens hommes de cheual de chacune des
trois Légions, & à pareil nombre de cohortes des Alliez, de
so tenir prests pour marcher. Or bien que Vologeses fustaduerry que Petus s'estoit saisidcsaduenuës que les gens de pied
tenoient d'vn collé, & ceux de cheual de l'autre
,
il ne vou- lut pourtantchangersàresolution
: car chassé qu'il eut la Caualerie, tant par la force, qùe par les menaces, il passa sur le ventre des Legionnaires, sans qu'il se trouuastqu'v'ii seul Centenier,
nommé TarquitiusCrescens (qui estoit en garnison dans vne tour) qui eut le couragede sedcffendre.Cestuysieurssaillies,ne cessade tuertous ceuxdes Barbares qui s'auançoient de trop pres,iusqu'à ce que les ennemisle forcèrent auec
ics gens parle moyendu feu qu'ils luy ietterent de toutes parts. Ceux des gens de pied qui furent exempts de blessure se sauuerentbienloin parles destours desmontagnes: Quant aux blet:
fez, retournez qu'ilsfurent au camp, ils commencèrent d'augmenter de paroles & de rapportsla vaillancedu Roy, ensemble
la cruauté& le grand nombre des peuplesde sa suicte
1
y
adiouflans plusieurs autreschoses,pourla crainte qu'ilss'en donoient;
si bien que ceux qui n'auoient non plus d'asseurance qu'eux se
portoient à le croire facilement. Le Chefmesme ne s'efforçait
nullement de remedierauxaduersitez; au contraire abandonne qu 'il eut tout le deuoir de sa charge, il enuoya derechefvers
Corbulo,pourle prier qu il eust à venir en diligence sauuerles
enieignes& les aigles,ei-iserriblecesse malheureuse trouppe qui
i
ne portoitplus que le seul nomd'armée, y
adioustanequepour
son particulier,il g-arderoitlafoy entiere, tantqu'il viuroit.
corbulo s-'achemineen diligenceen Atmenit% CT encouragefissilJats. Vologefes
tresse dauantageles afltege"^ luise defendentfort ltscbement,Cr commencentoÀrechercher les moyensdese rendre, qui est causequePetus demandelafaix. rologrfesne
brut entendre a
luyfairg refyonse
: neantmoins quelque temps dpresils parlementent
enf< mile
:
tellement qu on leue le ftegeauec des conditionsfort aduantageufès ;
caries l'so?tsouffrir degrandes ignominiesAUX Romainstrop craintiss^owrmoirte*°
des (hDsiJ a commandement*
Vologt(ei2tfaUt
PerIM
,
pajfg
sur le veniredes
Romaim,
PetHt en#tye
rechefprterCot'
bule de le uenit
fecottrir.
CHAPITRE III.
cuflfeutesté pressezdJauantage) desc(auuer à l'exemple des ac- meesdeffaitesàNumance& à Caudcs.Ce qu'ilsestimoietenco<
re faire plus honnestemét, parce que les Samnites peuples de l'Italic,en[emble ceux de Cartilage(quelques égaux qu'ils flirtent
1:à la grandeur des Ronlains)n'cstoient si puissans que les Parthes.
Que les"Anciens) disoient-ils, ayent esté sivaillans&si louez
qu'or^oudra, si n ont-ils laissé de pouruoiràleur"asseurance
rouellesfois qu'ils ont eu la fortune contraire. Ce desëspoir de
l'armee cÕtraignitPecus d'enuoyerdeslettres à Vologeses,donc
lespremieres n'efloientpoint eseritesauecsubmiflion,ainspar
forme de plainte,d"sant, ^uiltra'tcioitcomme ennemy les Arméniens,
qui appartenaientde tout téisaux Romainsyou jùhÙélsd'vn Roy eboifipar
fempereur : Zae ldpaixPQliNoit eftte ausiprofiableà fvnfJl/à Yautre,&
su'ii
-ne deuoit regarderseulement àhjlatdes chofesprefentes
:
J>hfilefloit
venu auec touteslesforces de son Royaumecontredeuxseules Légions
y
la oh
lesRomainstenoienttout le rtftedu monde flH4 leur Em,pire,poùrfa-u;Zenir
Uguerre 6: la renforcer. Vologeses ne luy rescriuit rie à propos,ains
seulementqu'il luy falloir attendre Pacorus& Tiridatesses freres, de que ce lieu &: ceste saison auoient esté dessinezpourconsulter de ce qu'ilsresoudroienttouchantl'Armenie:,queneantmoins outre cela les Dieux luy auoient raid: ce bien &: ceste faueur, digne de la Maison des Ar[acides)de pouuoirà mesme
temps ordoner ce que bon leur sembleroitdes LegionsRomaines. Petus enuoya depuis des 111e{sagers) &; demâda àparlcmenterauecleRoy,lequel fist commandementsVasacesCapitaine des gens.de cheual de s'y acheminer. En ceste conferëce Petus meit en auant les chosesfaicres iadis
,
tant par Lucullusque
par Pôpee,&: par d'autres CapitainesRomains, employez pour prendrel'Arménie, ou pourla donner. A quoy Vasaces 6strefponse, que nous ne rauionsiamais tenue &donnee qu'en apparence, &: que l'effeCt pn estoit tousiours demeuré aux Parthes.
& la puissance.Apres plusieurs contêtionsd'vne part & d'autre,
le lendemain t\,1onoba(usAdiabenienfut appelle pour estre come tesmoin des choses accordecsentr'eux. Ils cÕclurent donc,
iquelesiegeseroit leué deuantlefort des Légions, que totis les
soldats Romainssortiroient deslimites de l'Armenie, qu'on liureroitaux Parthesles munitions & les forts: &; que ces choses
lainfi di(potees Vologeses pourroit enuQyerdes. Ambassadeurs
vers Neron.Cependantl'on fit vn pontsur la riuiere d'Arsamega couloit le long du camp comme si Petus eust voulu se
* fauuer leur
fil,
vie.
f
Pettu demandé
la pllÍ"4 Voligtles.
m
Cologtfesfeintdi
WY vouloir entend.oe. » -
Accord sort «i*
uant*geux ftw
Ici Parihts.
donner vn passage parlà: toutefoisles Parthes ne l'auoicntfai& j
dresser à autre desseinque pour vne marquede leur victoire: car
j
ils s'en seruirent par après,& les nostres alleret par vn autre chemin tout contraire. Le commun bruit adioustoit à cecy, que les
Légionscontraintesde pasfersous les picques croiseesen ioug,
auoientsoufferttout plein d'autres affronts qui accompagnent
d'ordinaire les défaiétes., corne à dire le vray les Armeniensleur
;
en firent quelquesvns : carentrezdansle cap auant que l'armee
Romaine en partist, ils se mirée des deuxcostezdes chemins,&
emii-ienerdtparforce les Esclaues, & les cheuaux qu'ilsrecugnoiflfoient auoir esté autrefoisprissur eux.Ils osserët aussi du ba.
:gage,&retindrentdes armes,que le soldat craintifleur abâdonnoit pour éuiterl'occasion d'en venir auxmains. Vologeses ayat
said assembler en vn monceau,tant les corps que les armes des
occis, pour vn tesmoignage de la detfaiéle des nostresne voulut
voir neantmoins laruicce des Légions: car ayant asTouuydesià
son humeur altiere, il ne desiroit que s'acquérir la reputati6 d'estremodeste.Luy mesinepassa la riuiercd'Arsatneta monté sur
vnElephant,& les autres qui l'accompagnoientla trauerserent
à cheual, parce qu'on faisoit courirle brui&, que le pont dressé
malicieusementviendroit à fondre sousle faix des passans
-,
toutesfois ceux qui oserent aller par dessus le trouuerent allez ferme &alTeuré.
Grande necessitéde turfs au camp des Parthes. Pettts Corbulose rencontrentsur
le bord de l'Euphrate. BienveillanceentrelessoldatsRomains,(y non entre les chess.:
Forme d'alliancede fologesesauec Corbttlo.Grandesmagnificencesa J{ome, où Neron1
faictietter dansle Tibre le bled desgrenierspublics corrompu Crgajle. De nouueaux
Commisront esleu^pourle faict des Gabelles, des impositionspuulilmes.+/frrejl du
senat contre lesfeintes adoptions.
CHAPITRE IV.
V demeurant, il (est tout certainque les assiegezauoient
vne si grande abondance de bleds, qu'ils mirétle feu aux
reniers: Au contraire Corbulo descouuritque les Parthes ayans necessité de toutes choses,&cÕsulné tousleurs four<
rages,s'enalloientabandonnerle siege, luy-mesme n'estantesloigné que de troisiournees.Il adioussoità cela que Pecus auoit
iuré deuantles enseignes,&en la presence des deputez du Roy,
enuoyezpour affilierà ce (ermenc,qu'aucundes Romains n'entreroit en Armenie, iusqu a ce que parles lettres de Neron l'or
eustrecognus'il auoitpouragreable la paix.Maiscôme ces cho
înftmiet indurées par l'si Ro'
main**
Vologfkt viflor'teuxfutles Ro
tntflllse"4rmentt*
Nectfiie\Je
ntutet do COMP
ittParihtt.
sesont cité poiiible Inueteespour augmeter 1 infamie,aussi est.il
hors de douteque Petusse retirant fin en vn iour quarate mille
^
de chemin.Iainanepartout des blessez;& que c'est effroy de gës
fuyasne fustmoins deshônefee.ques'ils eussenttourné le dos en
vnc bataille. Corbulo les ayantrencotrez sur le bord de l'Eufrate ne voulut faire vne telle monstre ou parade d'enseignes &
d'armes,qu'ilsemblast desirer qu'on recogneustla difference de
deuxarmees ; car ses trouppestoutestristes, & affligeesde l'aduancurede leurs compagnons,ne pouuoient retenir leurs larmes; aussi à peine feirent ils contenance de s'entre saluer, si
grande estoitlafascheried'vnchacun: Là nesevoyoient point
les contentions, qui aduiennent d'ordinaire entre les vaillans
hommes,nyaussi les émulationsd'acquérir de l'honneur & de la
renommeé plus que son côpagnon;qui sont des passions de gens
à leur alse
;
la feule misericorde y
auoit lieu
,
& encore plus
entre les petits compagnons. Les Chefs ne s'entretindrent pas
de longs diseours,se plaignans, D'auoirpnsbeaucoupdepeinepourne
tienfaire, &que la guerreseP(JUNotlfinirail'onmettait enfaitte les Parthes. Petusrespondità cela, £>uily
auoit encoredu temps, & quepour
le regard d'v»chacun d'euxenparticulier, toutes chofeseftoienten leur enlier-,qu'ils tournaient donc les epfeignes
,
& aeaitiijîent ensemblement
tpimente,ajfotblieparla retraite de r,logesrs. Corbulodiftlà
-
diffus)
quefEmpereur ne fauoitpointchargéde cefaire, qu'ilefioitfeulementforty
delà Proutnce, efmeuparle dangerdes Légionsj
qu'il s en retonrnott en la
Syriepuisquon ne mognoiffoitrien dansrentrepriftdes Parthes
;
& qu'il
fêitoitdesirerplufto(tyquelesgens depiedtrauaiUet»à'vnsilong chcmin^ufsint moyendefuture à temps,& s'oypoferauxplus dispos de la Caualertedes
Parthes
^
pud qu'ils lespouuoiçntdeuancerayans l'aduantage de la campagne, Petus s'en alla donc hyuerner en laCappadoce, &: Volo
-
geses enuoyasommerCorbulo, qu'il eust à retirer ses garnisons,
&demollir les chafteaux, & les forts qui estoient au delà de
l'Euphrate, lai(Tant lariuiere comme vne separation,&vne borne à tous leurs differens.Corbulo demandoit d'vn autre costé,
que l'Arménie fusi laissee vuide,& desehargeede plusieurs garnirons ennemies, ce que le Roy en fin accorda
;
si bien que par
ce moyen les forts que Corbuloauoit bastis au delà de l'Euphrate furent rompus, & les Armeniens laissez en liberté. Cependantles trophees& les arcs, pourla victoire des Parthes, que le
Senatordonnaestredressez à Rome, au commencement de la
guerre
,
se bastissoient au milieu du mont du Capitole
,
lesRerrs'tâede Pe -
tius vers corioIo,
leur rencontre
sor le bord de
t'Euphrtte,
1Peims*en vé
hyserner en id
'''"IId'',.
îormed*tïïUnct
entre Votogefcz
&Corbulo.
quels,on ne laina point d'acheuer, ayant plus d'esgard à con«
tenter la veuë que la conscience, & sans se mettre en peine,
de ce que la verité des choies y repugnoit:Dauantage pour faire semblant qu'on tenoit pour indifférentes les affaires de dehors, & pourasseurcel'abondance des viures, Neronfeistietter
dansle Tybre toutle bled des grenierspublics corrompu&gasté, sans qu'il encheristpou r cela, bien qu'vne tempeste de mer
eust sàid perir pres de deux cents nauires dans le port, &: que le feu en eust consommé autres cent, qui remontoient par 1er
Tybre.
Cela said)il commist au maniment des gabelles,& desimposissons publiques trois personnages Consulaires, pour en estre
intendants, à fçauoir L. Piso, Ducenius Geminus*,& Pompeius Paulinus
: ce qu'il ne feist pointsans donnerdes atteintes
aux Empereurs ses deuanciers,lcsquels par leur nuisible despenseanticipoientsur l'ordinaire de leurreuenu: mais pour luy il
quittoit àla Republiquepour chacun an six cens fois cent gros sesterces*.Vne fort m.auuaise coustume introduire en ce t'épslà
faisoit,quele iour de demanderles Magistrats,ou les gouuernemens des Prouinces,s'approchant,pluG.eurs qui n'auoient point
d'enfansfeignoientd'ordinaire d'en adopter ,puis receus par
ceste ruse à tirer au sort entre ceux qui eÍ1:oient vrayemét Peres,
pour obtenir les Pretures,&les Prouinces,ilsemancipoientsoudain ceux qu'ils auoient adoptez,ce quifut cause que ceux qui
auoient des enfans venus d'eux, s'estans addressez au, Senat
feirent leurs plaintes, & remonstrerent au blâmée des autres,
£>ue?ondeuoitanoirplm d'e/gardau droillde la nature, & à lapewe de
nourrirles enfans, qu'a lafraude, au malicieux artifice, & à la brufuetède
ces adoptions
: £)ue ceux qui n'auotetpoint d'enfanssi denoientbien conten1erde ce que tout a
leur aise,&sans
aucunechArgellafaueurJes honneurs3
& autresdignitéssemblablesJeprefintoientà eux. UMats pour leur re- gardyque la langueattente des chole.r, quilearefi&ientpromifesparlesloix,
ne tourneroit qua leur mocquerie
y
puisque quelques vnr deuenus Peres
f.dnsîou(y,&!erdA11S leursensanssans en respandre des!¡Jr»lts;,e(gIlUoÎe1J1
d-afi.tolllestardiuesnttentes,& lessoubaits
de ceux qui auoient veritablement des enfans.Le Senatfeist vnarrest là-dc£susparlequelthrdonna que lesseintesadoptions neferuiroientaucunement à parueniraux di«.
gnitez
y
& aux charges publiques,nonpas n-icfmepour,rcccuoiv2esiucceflk>ns& desheritages.
+ qui fut Gou
uerneur de la
-ville tous Gal,
ba.
-t'luisÕtIj'OOO
<(cus.
Plainte au senat
des fraudes qui
si commettaient
<*ux adoptions.
;'¡",/1 contrtles
feintei ndoftm.
Z^ccufttion contre Timxrchws, opinion de Trxseasur le châtimenteTieeluy,U*
quelle elîgrdgndep»entlo'tieede tous. L'ambitiondes Propreteurs,(7 des Proconsids est
moderee: Le Gjmrmfebruslédu tonnerre,cr la lutte de Pompeies renuerseepar "wu
tremblement de terre.
CHAPITRE V.
-
.
Près ces choses ClaudiusTimarchus de Candiese veit
accusé detouslescasdesquels sont volontiers chargez
les plusriches hommes des Prouinces,qui parle moyen de leurs
grandesricheslesofFencétplushardimentles petits. llluyestoit
fouuent aduenu d'vser d'vn terme qui picquoit grandement
l'honneurdu Senat,à [çalloir, qu'il auoit assez de puissance pour faire remercierles Proconsulsayantgouuerné l'Isle de Candie.
Petus Trasea sè seruant de ceste occasion pourle bien public,fut
premièrement d'aduis de chasserce criminel hors de la Prouince de Candie; Puisiladioustacequis'ensuyt, L'on cognoiftparexferience\ Peres Confcripts)queles bellesordonnancei,&les bonnefies exem- \
iles ne s$engeudrententre lesgens de bien, queparlafautedes autres. Cesi
ainsique le débordement,&la licence des harangueurscirentnaif/re la loy
de Cindus:
les brigues despretendansaux eslats, les ordonnancesdes lu-1
les;&l'auaricedes cuagijlrdtf.sedis de Cal?nrnimi Car la coulpe devance lapeine amendementfuitle péché. Doncquespourdonnerordre
à celle nouueiîeoutre-cuidancedes Prouinees) aduifons entre nous quelque
moyen dignede la réputation de la vertu des Romains,parlequel nota
nediminuiollspointla protection& la dejfenfè de nos pilliez, &que l'on
Il4JeptaJ opinionqueïefttme qu'onsaiside nous,& de nos deportemens
\
dependedu iugmentdautru,yplustost que de nos Citoyens. *
{
L'Menuoyoitladù nonseulementvn Preteur, ou bien vn Confui, mats
despersonnes
sans e.Fidt à la visite des Prouinces,pourrapporter ce qui leur
f femblott de tobey/ftnce&fidélité d'vn chacun
;
tellement que ces peuples
tremblotentfousle rapport,&fousl'eslime quefaisottd'eux vnseulhomme
Particulier.maintenaitnous voila réduitsaupoincîde courliflrleseffrangers, &de lesjl.llfer;d'oùs'ensuytque tout a'tnfique le remerciementqUI fè
fiia aux Gouuerneurs cOlJsifle en la volontéde qllelql/vl1; ausi l'accufation
en efibienpluslegerementordonee.Ziie ces decrits ayentlttu,&que IfPONmoirdemeureaux Prouincesde monstrer leur aulhorttéparvn tel moyen-,
mais qùvne laiiangefjafe, quinelîtirée queparbrigues &parprieres,
foit ihafiieeny plus ny moinsqu'vnemalice,ou bien qu'vnecruauté. Nous
saillonsplusfiuuenten nous voulantrendreagréables,qu'ennous efforçant
desirenuifilles aux -autrci.Etmesme ily a
des vertus qui attirentla hJ}ne)
Timarehtmttm*
(é.
AduùJe T,,,st"
(ur Vaccufàtit»
de Ttmurthfu,
r r
come vneopiniaftrefeuerite,&imcourage inuinciblecontre lafaueur& Id.
I
gloire. D'oùvientyqueles commencementde nos Magïflratsfontvolontiers
I
mei#e,ur.r,&qu'enfin ilsfelaissentaller, lors que comme brigueurs de char- j
ge & d'offices nota cherchonsles voix, & lafaueur po,polaire;
;
lesquelles i
choseseflasvnefois ollees}nou*gouuerneronslesProutnces auecplus de ver• *
III, &d'équité
: Cartoutainsique Vauarice es? rabattue par tapprebenfion
\
qu'ona
d'estreaccusédeconcussion\ de mefine en defendantle remerciement !
des Gôuuerneurs, il aduientaussi que tambition efi retenuepar ce moyen. Il n'y eut celuy que cest aduis ne rendist grandemét satisfaid &
content: & neantmoinsil ne s'en peut faire vn arrest du Sénat,,
parce que les Consuls nyoient quecesse matierecust eslé rapportee au Senat pour y
estre mise en délibération. Ils ordonnerent depuis parl'authoritédu Prince, que deffensesseroientfaites de proposerau Conseil des Alliez,qu'il falloir remercierles
Propreteurs les Proconsuls,&qu'aucun n'euit à s'entremettre de telle commission.Sousles mesmes Consuls, le Gymnase,
ou le lieu des exercicesfut brufié d'vnesclatde tonnerre;&l'ef..
figie de Néron erigee en iceluy,tellementfondue, que le me- tailfutreduiten InalTe,sans apparenced'aucune figure. Dauantage vn tremblementde terre renuersa la pluspart d'vne ville de
la Campagne de Rome, appellee Pompeies, assez,renommee.
La Vestale Lollia decedee
,
l'on meit à sa place Cornelia de lamaisondesCônes.
Naissancede Poedfigede Neron, quis'en rtjicuJtgrandement. Le senatenfaiflr
des "Varuxparflatterie.Mais cesse ioye n
efipa*de longueduree,parce que Poppeameurt
dans le quatriesmemots. l'Empereurdeffend a Trajet l'entree de sin logis. Les -,fmbajfadeursdes Parthes apportenta Neronla déclaration&les lettres de leur Roy soloferes, dont les conditionssi treuuentpleinesd'orgueil<Cr defougue. L*Empereurayant
tftè longteps a
deltbererfuricelLes,préféréfinalement laguerrea
la paix.Corbulo en eji
déclaréChef auecdes lettres addrelfeesaux Gouuerneurs des Proutnces,pourobeyr aux
lommandemensd'icelu). Petws esiantde retour à Rome, Neron luy donne ')n traist de
gausserie. CependantCorbulo ramajsesestrousses, en saiBla relleUt, erles entoura:,
geÀ leur deuoir. LesParthes delegtftnldes .A'mbAff4deursdemersluy, lesquels il ren,
no.ye accompagne"'{pICrdes Centtniersporttns des conditions qui nefoient nyfascheùsis
ny rigoureu(ès. il ne laisse pourtant de faire raser quelquesCha,#edux,.Cr de rem. plir tout le pays de frayeur cr de crainte. Tmdates demande lieu (y iour pour
parlementer*
CHAPITRE
k"e&;e dt Nero
ifjtfïdui par -un
ifaUt deton.verro
CHAPITRE VI.
0 v s
les Consulats de MemmiusRegulus,& de Virginius Rufus, Nerônfuttransportéd'vnexcezdeicwe
pourla naifsâce d vne fille qu'il eust de Poppea qui fut
par luy appeilee Augulla, &r la Mere honnoree du mesme nom.
Les couchesen furent faites en la C olonie d'Anrium,où rEm.
pereur fut semblableniéntengendré. Le Senat auoitjà dés lonotempsrecommandé cest accouchementaux Dieux, & said des
vœux publicqs,quifurent multipliez,&depuis accomplis. L'on
yadiousta de plus des procédons solennelles vn Temple à
la Fécondité
; outte qu'onordonna vn combat félon la religion
Attique)&que les effigies d'or de la Fortune {eroientn1Ï(esaú
chromede llpiter Capitolin. Et tout ainsique desieuxdu Cirque le faisoient à Bouilles, à la memoire de la famille des Iules,
il fut arreste qu'onen feroit pareillementà Ancium, à l'honneur
des Claudiens&dcs Domices. Mais le decez de l'enfantaduenu dans le quatriesmemoisfut cause que tellessolenniteznesu.
rent pas de longue duree. Ce qui fournit derechefde suhica de
nouuellesflatteries à ceux dont les aduis seportoientà luydefcrer les mesmes honneurs qu'à vne Deesse, iusques à luy établir vn lidsacré, vn Temple & vn Prêtre. Quanta Neron tout
ainsi qu'il y auoit eu de l'excezensaioye, il y en eut allll]en son
ducil: Le Senat s'en estant allé à Antium incontinentapres 1 ac- couchement de Poppea, il fut remarque par vn chacun, que rcntreeayantestérefuseeàTra[ca, il endura sans aucunement s'dlonner cesse iniure,auant-courriere de sa prochaine mort. Mesme c'en. le comun bruit, que Cesar se treuuant depuis chez
Scneque, se vanta d'estre réconcilié auec Trafea, dequoySeneque le remercia
:
.Et voilà comme parce moyen, l'honneurdes
grands personnages alloit de pair auec leurs dangers. Durant
ces cho(es)au commencement: du Priiitemps,les Ambassadeurs
des Parthes apportèrent la declaracion, & les lettres de V'ologeses leur Roy, quien:oiencde telle substance
:
.!!¿!sepOliTle vre/enttl
quittait /4 tentesles autresraijons, & les droiBs) qui pourle regard delà
tony/fin
ce de CArménie
^
auoienteftèsifounent debatlus,puis qui les Dieux.,
I>tges çr arbitresdespeuples,quelquespuisfins qu ils/ icnt, en auoient hun 1.1Po/Jesiion aux ParlhfJ,nOIJsansla honte& le d,,.fbo-,-ieurdesRomains-,
jyjvt tenu Tig14¡¡eSajsitgériagueres, &depuis ?otiuar)tdelîrào;'Ye Peles LégionsMleurauoitpermisde s en allerfumes,sansleurfairek
N,ie.tnce de
PoppeafilleJ.
Neron
%
FlatteriesJesSenatturs enuers
'Nertn.
Sa trijlefîe*
L'entrte dulogit
du PrtnctejtJefendueÀ 1'''ltll.
*
Amt,l'ade des
parthes vers
Ntren,
moindremal; qn après auoirsaiavne a(fez> grandepreuuedeson pouu&ir]
si douceurs*esioit encoremon[ireeparexperience ; MaisqueTiridatts nere- ftflroilde reueniraRomepouryreceuoirle Diade/me^sivnesiâtde Preftrise 1Jt le contraignoitde demeurer\
-,Qu'ilmit deuantles enfeignes&les effigies de l'Empereur, & que là en presencedes Levionsilentreroit enpoffèffionde son Royaume. Les lettres de Vologeses efi:anst'elles, parce
que Pecus escriuoit autrement, commesi les affaires eussenten -
coreesté en leur entier, l'on demanda au Centeniervenu auec
les Ambassadeurs,en quel estat se trouuoit l'Arménie, lequel
'fistresponse,Que tousles Romains en estoientsortis. Neron cognoiflant alorsla moquerie de ces Barbaresvenus pour demander ce qu'ils auoient oite de torce, mist en délibérationauec les
principaux de la ville, afçauoir, lequel des deux valloit nJieliX, ou de
bazardervneguerredouteuje,ou de faire vne paix deshonnefle
;
surquoy
vn chacun conclud à la guerre. Corbulo, qui, durant tant dannees, auoitappris à cognoistreles soldats Romains, & les ennemis
,
fut destiné chef &: condué\:eur d'icelle, de peur qu'on ne
vint encore vn coupa faillir, par l'igncçancedeqûelqu'autre,
parce qu'on se repentoit d'y auoir employé Petus. Ces -imbaladeursfurentdoncrenuoyezsansrien accorder, neantmoins on leurfist des
presens, pour les entretenir en esperance, que Tiridates ne perdroit point ses peines,s'il venoit en personne faire semblable requeste. Le gouuernementdela Syrie fut donné à Cintius, ensemble l'armee, & la conduirede la guerre à Corbulo: & en
outre la quinziesme Légion, que Marius Celfiis amena de la
Pannonie. Dauantage les Tetrarches, les Roys,les Prefetts,
les Procureurs &: les Prêteurs, qui gouuernoientles Protfinces
voisines, furent aduisez par lettres d'obeyr aux commandemens
de Corbulo, dont le pouuoirfut augmenté presque en la mefme maniere queceluy que le Peuple Romain«dônaiadis à Pom
pee, allant faire la guerre aux Corsaires. Petus (qui n'apprehendoit rien tant qu'vn mauuaistraitement)ne sur pas si tost de re,
tour,quel'Empereurse contentade le raillerprelqu'en semblablestermes;
£>utl luypardonnoit prefentemmt, de peur 1f/Il ne turn,
basi en vne maladie qui le tint en plmlongsoucy^puisquil fallaitfipeu d,
chofepourl'eftonner. Quant à Corbuloenuoyé qu'il eut en Syrie 1;
quatriesme &: la douziesme Légion
,
qui luy sembloient mi
propresà la guerre, pour auoir perdu les plus vaillants de leur
trouppes,&la terreur de ceux qui restoient, ilentiralasixief
me &la troisiesme,toutes deux rempliesde soldats frais, 6c ac
*
93
ti
igoerre contreIcit
l'tlf/hes.
Corbulo tj1eM
chef de cejte
guerre.
si
"
pouvoir de CorinioAugmenté'
1-1
coudumez a
plusieursratigues, qui leur auoientheureusement
reiifli
:
puisil les mena en Armenie
;
Il y
adioustapareillement la
cinquième Légion ( laquelle pour s'efi:re treuuee au pays du
Pont ne s'estoïcaucunementressentie de la desconfituredes autres) commeaussi la quinziesme arriuee de nouueau auec quelquestrouppes de gens de cheual, & desienseigneschoisies, tant
en Fgyptè qu'en Illyrie. Toutes ces Cornettes& Cohortes,ou Compagnies auec le secoursdes Roys furent assemblees a Melicene,ou il deliberoit passer l'Euphrate. Alors ayant fort bien
said la ,reueuë de son armée auec les ceremoniesaccoustumees,
il fist appellerles soldats pour les haranguer. Il commença par
les louangesde l'Empereur,duquelil publia les heureux aufpices, & les beaux-faicts de soy-mesme, esuitant de toutson pofsible de parler de la miserable ignorance de fétus. Aureste,
il animoit ses paroles auecvne authorité si grande qu'elle tcnoit lieu d'eloquence à ce grand Guerrier: Cela said,il*pristle
chemin que Lucullusauoit iadistrauersé, ouurant & nettoyant
les pacagesque la longueur du temps auoit bouchez
;
puis sans
*
auoir autrementmesprisé les Ambaflfadeurs venus de la part de
Vologeses &: de Tiridates,pourtraiB:erde la paix, il les repuoya
tous ensemble,accompagnezde Cenccniers,le[quels portoient
des conditions qui n'edoienc ny fak.heuses
,
ny rigoureuses.
Caries chofts, disoit-il,ne se îtouuoier,tencore reduiiles à ce pôinsô, quil
fitft besoin de Guiderleur dissérentparvne derniere bat..,ilie
:
JOue les Romains auoient eu plusieurs bonnesflrtlJl1t'S, & les Partbzs a4fit quelques'
vnes\ Ce qui deuoitserutr denseignement aux autre -
ctotdi:z
: Etpourtant
,
que Tiridatesne pouuoitmieuxfaireque de receuoiren don le RoyaNmedeiirmenie,non encore rauagépar courses que reloe-tres pourI/oiroit bien mieux aux affaires des IJarthesyen cas qu'il demeuraH amy & allié des Romains
,
que non pas s'isse-mettoit au /jazarddeperdre aussï
to'l que de gaigner
;
Vu il¡¡tftloit ayez, )
quelles, & combiengrandes
tfloient les dissensions du dedans de ion Royaume,& comme il luy falloit
gounerner def nationsfarouches, Cr indomtables
;
-qu'au contraire,son
Empereur auoit vne paix affeuree par tout
,
fani qij'il luy rcHatt autre
guerre que ceîie-cy. Au mesme instantaccompagnant ceconseiî
de terreur
,
il chaflfa de leurs maisons les Megistaties Armeniens
,
ausquelsil aduint de quitter nostre alliance tous les premiers
:
Puis razé qu'il eust leurs chasteaux, il remplit de pareille trayeur les plaines & les monts, les forts & les foibles. Or
Liât s'en-fautque les Barbares voulussentmal à Corbu:n, cornCotbulo ilsfim!JJ,
ses trouppes À
Afctitent.
Conditions oj
sajci,eufti ny rr*
gooretofes enuoyeesttuxPartkeifarCoibmlo.
me à vn ennemy; qu'au contraire, ils ne haylfoient pointson
nom: & pourtapt ils tenoient son conseil pour bon&fideJlc.
A causedequoy Vologesessans se monstrertrop cruel, & rcue[-
cheau principal
;
entré en deffiace de quelques Gouuerneursse
mist à demandertrefues,&Tiridates,lieu & iour, afin de parlementer. Pourle téps, il fut alligné tout aussi tost. Etbien que les
Barbares eussent choisile lieu, où n'agueresils auoient tenu les
Légions assiegees auec Petus,pour la[ouuenancede'la-bonne
fortune qu'ils y eurent; Corbulo n'en fist pointrefus, afin que la diuersité de ces aduanturesseruist d'accroisTementàsa gloire: car l'infamie de Petus ne le mettoitpoint du tout en peine, comme il le sceut bien ,monstrer, qUa.jd il fist commandement à son fils ( qui estoit pour lors Capitaine ) de mener ses
compagnies, P&r enterrer les corps de ceux qui resterenten
ceste rencontre infortunée.
les Romains enuoyent des offages au camp des Parthes. Entre Seue de Corbulo
CF de Tiridates,qui metson Diadesme au dessoubs de l'image de Neron. il traitte en Ÿn festin Corbulo: tesmoigne sa rt4riofité, a
fçauoir les raisons de ,lulieurs
coustumes des Romains sa mere O* res frères
>
auant que s'achemmer.
%ome. Neron reçoit les nations des ^/flpes maritimes aux priuileges des Latins, çr
ordonneque les Cheualiers auroient place au cirque.
CHA'PITRE VII..
V iourafTigné
,
Tibere Alexandre Cheualier Romain
de famillegrandementnoble,& donné à Corbulo pour
estre employé en ceste guerre
,
ensemble Viuianus Anius gendre du m'esme Corbulo (lequel n ayant encore l'aage
de pouuoir estre Senaceur,auoiceu:e faiftcommeLieut^iant
de la cinquiesmeLégion) vindrent au camp de Tiridates, tant
pour luy faire honneur, qu'afin qu'estant asseuré par desi bons
gages
,
il ne redoutait aucunes embûches. En apres vingt
hommes de clieual furent pris de chaque costé. A mesme
temps que le Roy veit Corbulo
,
ayant mis pied à terre tout le pren1Ïer) Corbulo ne tarda gueres à faire le semblable. Et
ainsi tous deux à pied touchèrentdans la main l'vnde l'autre.
Surquoy le Romain semeit à louer ce ieune Prince, de ce que
laiflan.t les choses mal-asseurees & incertaines
,
il prenoit le
meilleur 3c le plus profitable conseil. 4flridates après auoir
premièrementdéduit plusieurs choses sur la noblelTe de sa Maison
,
poursuiuit at1ez modestement son discours. A quoy il
*
L'tett accordéfat
C(J,6NiQ Çj par
Tspidates
,
four
parlementer en.
fcmble.
OsitgesRomains
entogez au câp
des Parthci.
Entre -
veuë de
Corbulo de
Imàatet,
adiousta qu'il s'en iroit à Rome, &: y porteroit ceste nouuelle gloire à Neron
,
de luy faire voirvn Roy de la race des Arsacides, prosterné à ses pieds pour le supplier
,
bien qu'vne
fortune contraire ne troublafl encore les affaires des Parthes.
Alorsilfutresolu encr'euxqueTiridaces poseroit lesornemens
Royauxdeuant l effigie de l'Empereur, & qu'il ne les repren- droitquedelamain de* luy-mesme-, Cela said ils finirentleur
conference par vn bai[cr, Peu de iours aprcs )il feist beau voir
les deux armeesdisposees, comme ils'ensuit. Les gensj.e cheualcitoientd'vn costé rangez partrouppesauec les enseignes,
& les maKjues de leur pays :
De l'autre paroissoientles Legions
auec les Aiglesresplendissantes, Les enseignes,&:les images des
Dieux plancees côme dans vn Têple. Au milieu se voyoit efleué
vn tribunal,soustenatvne chaireà chariot en laquelleestoit l'cffigie de Néron; Cesu..cdeuat elle que Tiridatess'approcha; puis
apre's anoirfaiéttuer des viétimes,suiuantlacoustume, il osta le
diademede sa teste,&le meist au dessous de l'image,nô sans vne
grande esmotion de tous ceux qui se representoient encore la
desconfiture,oule siege des armees Romaines. Maisla Fortune
el1:oit aldts bien chagee,veuque Tiridates n'estantgueremieux
que pri{onnierdeuoit aller seruirde spe&acle aux Prouinces, &c
aux nations
;
Corbulo voulut adiouster à sa gloire vn acte de
courtoisie, inuitantTiridates à vn festin
$
Or toutes les fois que
le Roy appcrceuoitquelque chose de nouueau,il en demandoit
les raisonSjComme quand il voyoit le commencementdes guets
estre rapporte parJe L entenier; qu'on se lenoit du banquet au
son de la trompette,&l'amas qui estoitdeuantl'Autel Áugural,
s'allunierauccvne turche; routeslesquelles choses fai&esplus
grandes en apparence, qu'elles n'en-oienc en efFeft remplirent
ce Prince estrangerd'vne admirationdesfaçons de faire anciennes. Au dernieriour Tiridates le pria de luy donner du temps
pours'enaller voirsesfreres &; sa Mere, auant qu entrer en vn si
long voyage:& cependant il bailla sa fille en ostage auec des lettres escrites à Néron, où il vfoit de toutesfortes de submissions.
AupartirdelàiltrouuaPaceruschez lesMedes,& Vologeses
enlades Ecbatanes,lequel sonfrere tenoit en soucy,
Carilauoitrequis Corbulo par des ménagers enuoyez expres,
que Tiridates ne sélaiflast reduire au poind d'endurer aucune
•
chose quisentist son prisonnier:qu'il ne mist point les armes bas,
ounefust empesché d'embrasser Ics.GouuemeursdesProuinLetiraccord.
*Ncron.
Tiridates met
son diadesme au
d'ffl,as de l'ima*
gedeNtrtni
esf irailié en vn
parCorbtf
la
,
i tnqultrlde
flu(iet*ts couftu»
met d'si Romatm.
ces, ou qu'on ne le teilt attendre a
leurporte, &: qu'a Romeoii
luy portastautant d'honneur,qu'aux Consuls
:
Caril est certain
|
que ce Itoy, comme accoutumé à l'orgueil, à la vanité des
estrangers, ne cognoiffoitgueres bien la façon de faire de nostre
pays, où l'on ne prisc pas beaucoup.cequi, pour en dire le vray, maintientla souueraine authoritéde l'Empire, & où les choses
vainesse partent legerement. Ceste mesme annee l'Empereur
receut les nations des Alpesmaritimesau priuilege des Latins,
& ordonnaque lçs Cheualiers auroient place au Cirque auant •
le peuple: Carlusqu "à ce iour là, ils y auoientesté pelle- mesle, ct
sans distmdion, à cause que la loy Roscia, n'a saidmention que r
des quatorzepremiers degrez.L'omfelst encore des combatsde
Gladiateurs, ou d'Escrimeurs à outrance, aussi magnifiquesque les precedens
:
mais beaucoup de Dames illustres, 6c de Senateurs furent veus auecpeu d'hohneurparn^ l'arene du theatre,
Nerondestremonterindifféremmentsurles efchaffaux de toutessortes deffessacles>
choisittl4 hille deNuples.Le theatre tumbe sans blesser aucun il
5
arreste a Boneuent, ouse rtprifèntoit excellentcombatde Gladiateurs donnépar Fatinius
, des vilAins monstresde ta CourdeNeron. Sillanm Torjuatuus est contraint%desefaire
mourir. Neronse rejbut d'aller
en Egypte, grfûtt<ceste entreprise tujqi-toj?,pour l'amourdupeuple
,
dijott>il>crdesapatrie./
ssah desfélins deshonnejles, pleins d'ex*
(€X> ousont represente\desgestes c,,-, des postureslasèiNes. Enfin aprèss'errefouillé de
toutessortes depaillardisespour combledeses meschancetés)ilreçoitpourmary ')on notante Pphagorasj &l'espousesllmneliemmt>
CHAPITRE VIII.
•
i
Lecanius, & M. Vicinius estans Consuls, Neron auir- mentoitdeiourcniourle r
desir de monterindiffèremment sur les escliaffatixde toutes sortes de spe&acles:
Caril n auoit chante îusques la, que dans sa maison, ou en ses
jardins,aux ieux qui se celebroient pour laIeuncflc,lesquels
commepeufrequentezil estimoit trop petits, pour ouvr vne si
belle voix que la uenne.Toucesrbisparce qu'il n'osoitcommencer ceste bouffonnerie dans ROIne)il feist ele&ion de Naples
comme d'vne ville Grecque
,
estimant que ce luy feroit vne
entree pour de lapaneren Achaye, ou gaigné qu'il auroit les
couronnes si fameuses, &: t<;J1uës anciennement poursacrees, ilferoitenuie a
ses .citoyens de l'ouyr, s'estant mis en si grande
reputation ;
Ainsi le commun peuple des bourgs d'alentour
.
amalIé),enscluble d'euxdes prochainesColonies^ villes, que le
Nérondont AUX
nattorndct AL
fei marttimefieç
fttmlegti
,
des
I
Néron dtftre
mj4nter en public
,(#ylei elch.4eèvx
0
brui!ldecesieux auoit esmeus, & ceux aussi qui suiuoienc le
Prince pour luy fairehonneur,ou pour d'autresaffaires; mesme
des crouppesde gens de guerre emplirent le theatre de Naples;
Là-mesmeaduintvnaccident,quisembloit bien trisse à plusieurs, mais que luy prenoit plustost pour vn aduertissement,
que les Dieux fauorables luy enuoyoient; Car tout le peuple
en estant dehors, le theatre vuide de gens vint à cheoirtans blet:
ser aucun:Dequoy Néron remerciantles Dieux auec des chansons composees là-dessus,ils'en alloit publiantpar tout l'aduanturede ceste francheruine en parloitauec admiration. Puis
commes'ileuO: voulu s'acheminervers le passage de la mer Adratique, il s'arrest:aàBeneuent,oùVatiniusd.onnoitleplaisir
d'vn grand & magnifique combatde Gladiateurs. Ce Vatinius
efcoicl'vndes vilains monstres de la Cour de Néron, nourry de
ieunesseen la boutiqued'vnCordonnier,couc concrerait,&; tortu de sa personne,& quiseruoit de bouffon. De manière qu'au
commencement on n'vsoit de luy que pour en tirer du plaisir:
mais depuisparle moyen des calomnies, qu'il employoitcontre
les plus gens de bien: il se meist:en vn si grand crédit, qu'il surpasïamesmèles plus meschans en faueur,en richeŒes¡& en puisfancedefairedumalà^utruy.Neroitsetrouuant aux ieux que
cestuy-cy faisoit representer, l'on. ne laissoit point durant ces
plaisirs de commettre de grande^ meschancetez
;
Car en ces
mesinesiours SillanusTorquatusfust contraint de se faire mouRr,parcequ'outre la noblesse de la maisondes Iuniens,il portoit
en 4. degré le tiltrede fils- d'Auguste. Les accusateurs eurent
cômandemeritde lùymettre sus, qu'il despensoit son bienprodigalement, &: n'auoit autre esperace de fournir à ses exceffiues
despenses,que parle moyen desremuëmens de ressac
:
qu'il tenoità{è)nseruicedes Gentils hommes,lesquels il appelloit (es
secrétaires., Maisi:rede(es Requestes, &: de ses Comptes, noms
qui n'appartiennent qu'auxOfficiers des Empereurs,oudes pcr'
sonnes plus releuees,&qui n'ont pas de petits desseins. Ses Affranchis plus priuez furent mis aux fers,& enleuez aussi-tost.
MaiscommeTorquatusseveitsurle. poin6'\:d'eare condamné,
ils'ouurit les veines des bras,&tost apres Neron(commec'estoit
sacoustumejremontraparvue harangue, qu'encore qu'il fuit
coulpable, & qu'il aust vnsusi:e subieâ: de ne se sier en ses def-
[en(es,gl1eneantmoins onl'eu(t Iaille viure s'ileust attendu la
c'.emence du luge.Peu apres differé qu'il eust pourle presentle
Cheuteda theatre deNapleisas
blesser personne?
1
Combat d'eferimeurs donnépar
Vattnint.
SilianwTlrqllll:
tus est contraint
de/efàtremomtr
Néron S'ejànt
préparé^our "Z..
lertn Egypte
;
voyage de l'Achaye,pourdes causes qu'on ne sçait POint
,
ifcs'en
reuinst à la ville, où arriué qu'il fut il se meist à penser attenduementen soy-mesmeaux moyensqu'il pourroittenIr, pour aller
voirlesProuincesdu Leuant,&principalement l'Egypte; Puis- i
certifiant par edit, qu'il ne seroit pas long temps absènt,&qu'à
i
l'aduenirtoutesles affaires delaRepublipue prospereroient, &
se maintiendroient en bon estat, ils'en alla au Ca-itole, poury
prier les Dieux,qu'illeur pleust accompagner d vn heureuxsuccczson voyage.Vne mesme occasionl'ayant porté dansle Temple de Vesta, vn soudaintremblement le saisirpar tous les membres: & alors,soit qu'il eust- crainte de la diuinité du lieu,ou que
la souuenance de ses meichancecez ne le laissast iamais sans
frayeur,ilquittaso entrepnse,disant,Zue toutesses autres
affaires ne
luy e(loientrien à coparai/onde J'amourdesapatrle:qu-iiauoit veu lestrisses
vtfages des Citoyens,. d* qu il noyott autre (hose quedes
plaintes[ecrettes,
8eu-qu'ilcntreprefJfJt/vnsilong voyage:(juàpeine ils PO/Juoientendurerle
moindrelgqûigneenent desapersonne^accouflumez,qu'iIstfoientde se remettre s*afjctwer dansles accidensinefperez,parlafeule veue du prt¡¡a:qt,'.l,
cesse catêfé, commeentre les alliancesparticulièresJes
prochesparentstfloiet
ceux qu'on cberijjoit dauantage, quainfi le peuple Romain auoitplat dt
puissancesur luy ydr pourtantqu il luyfal/oitlbeyr, puis qt4'1l lcrelenoi!.
Ces paroles, autres semblables estoient fort agrcablcs au
simple populaire, tant pour\p desir de se donner du bon temps,
que de crainte (ce qui est Ton principalsoucy)qu'enl'absencede
l'Empereur,il n'y eust plus grande cherté deviures; Pour ce qui
est du Sénat, & des principaux Seigneurs, ilsestoient bien empci'chezà iuger, s'il ne seroit point aussi cruel loin que prcs, ou:",
tre que suyuânt l'ordinaire des grandes frayeurs, ils pensoient
que les choses aduenucsfussent les pires. Cependant afin de fai:",
re croire qu'il n'estoit plus volontiers en aucun ciidrol(±qu'eii !a
ville,ilraidit des baquetsaux lieux publics, & se serkioitde toute la ville corne de là manon. Or entre ceLte diuersité de festins,
.le plusrenommé de tous, tant pourles cxcez,que pdurle bruiefc
qui en couroitfut celuy de Tigellinus. le me contenteray de
décrire cestuy-cy sèulemeiit,côine vnmodelledes autres, pour
m'oster de peine de redire souuét telles prodigalitez. Ilfistdonc
ietter dans l'estang d'Agrippa,vn radeau, surlequelle banquet
dressé deuoit estre conduit
;
craisné qu'il seroie par d'autres vaisfeaux. Les nauiresestoient barrez d'or,& d'yuoire, & la chorme
eomposee de Concubins,assemblez,&ordonnez selon l'aage,ôC
la,.;
quittt[on mir,.
frt/e.
De{triptimJ.
fale [OMP
tideu.v banquet
de Tigelhnf**.
lascience de leur vilain n1esiier. Il auoit said apporter desoiseaux, 6c des-bestes de diuers pays, ensemble des animaux ma -
rins cherchez mesme iusquesdansl'Océan. Sur le bord de l
"C-. stang se voyoient dressez des cabinets où estoient plusieurs
grandes Dames, Se à l'oppositedes paillardes publicques tOlltes nues: puis l'on en vint aux postures, & aux mouuements laseifs: Et apres que les tenebres suruindrent tput le bois voifin & les maisons d alentour commencèrent à retentir des
chants,& briller de lumiere. Pour ce qui est de Néron,souille
qu'il fut de plusieurs paillardises naturelles, & contre nature,
il sembloit n'auôir obmis aucune sorce de meschanceté pour
se rendre plus infame & plus corrompu, si pour comble de ses
vilenies, peu de iours apres il n'eust receu pour mary vn cer- tain Pychagore.qui elloit de ceste compagnie de vilains lequel il espousasolennellement,&suyuantlacoustumedesautres mariages. Le voile iaune des espousees y couuroit la teste
de l'Empereur: des Aufpicesfurent enuoyez; la dot futeonstistuee; le li&de l'espousee appresté; les torches nuptialesallumées ;
& brer,rony
veit à descouuert ce que la nuid mesme ca- che au mariage d'vne femme.
Grâniembrasementdefeu dans eome, grle miserableepat de la Ville. yCucun nI lose esleindreà cat.(è de l"empef'iementque plusieursy apportent :
la maison mesme
de Néron en efl bruslee ;
lequelfaist baflir àlah4le des logis pourle pauure peu- ple. Durant lrembrasement il s'amuse à saire des ieuxche\ luy ; ce qui donne a Co. gnoifire a
plusieurs que ce bruslement n'ejloitpoint aduenusans qu'il en Just con- fortant
,
parce qu'il cberchoitl'occafioniepouuoirbastir ~ïnenouvelle~\i'de,cr àuotr 1'tionneur de l'appellerâe (on nom. Les deux tiers de Home fontruinef, o-lesplue
anciens Temples abattu*, auec hn nombre infiny d'images,deJlatues a- £autres ef isies.
CHAPITRE IX.
Cecy fut ioind vne grande ruine, sans qu'on sçache si
elle aduint de cas fortuit, 011 par la malice du Prince,
car il se treuue des Autheurs d'vne & d'autre opinion:
3uoy qu il en soit, ce fut bien le plusétrange &le plus cruel
dommage que receut oncques la ville par violence de feu. Il
se prist du commencementà celte partie duCirque,qui ioinâ:
le montCelius, ensemble le Palatin
:
puis s'attachantaux boutiques
,où ily auoit des marchandises qui font des allumettes
a la flamme, il n'eust pas sitost commencé, qu'il se renforça.
46'''',IUSl61
P.lll/iI,.."" d'a
meron. •
QSÛ fc mort* À
Pjthagore*
Eftttngeembtà*
(emtntd*n*R+
me,
soudain,& poussé du vent embraza toute la longueurdu Cir- [
que : caril n'y auoit ny maisons enuironnees de detfenses,ny
templesclos de murs, ny autre chose pourl'arrester. Il courut premieremétauec impetuositéparl'endroit qui est vny & plain,
puisleué à mont,& descendu derechef àval, il preuintparla i
soudainetédu mal les remedesque l'on y
eust peumettre, parce :
que la ville y
estoit aÍsezsubieéte ,à cause des passages estroits,
&des
t
ruëstournées çà & là confusément & sans règle, comme i
'futiadis l'ancienne Rome. Auec cela.les gemissements & les i
cris des femmes cspouuantees
,
ou de ceux qui pour leur ex- .
treme vieillesse n'en pouuoient plus, & des petits innocents,
r
ensemble de ceux qui donnansordre à leurs affaires ta[choient Î
dese fauuereux-mefines,ou autruy pendant qu'ils trainoient
les foibles
,
ou qu'ils les attendoient, partie arrestez
,
& partie se hastant, apportoient de l'empeschement à toutes cho-'.
ses. Souuenc, s'il leur aduenoit de regarder derriere eux
,
ils il
se voyoient enuironnez & surpris pardeuant & par les costez: ?
ou bien s'ils s'estoient garantis en quelques lieux prochains,ils
trouuoient paretllcmét ceux qu'ils croyoient les plus efloignez, 5
expo(ezàmesinc fortune. Ne sçachansen fin ny ce qu'ils de....:
uoientfuiirny quel chemin prendre,ils rëplifloientles chemins, i
& se couchoient parles chaps. Il y en eut aussi d'autres,'esqueIs;I
apres la perte de tous leurs biens, n'ayans dequoy viureceste¡j
iournee
,
portez d'affedion enuers ceux qu'ils n'auoient peu)
retirer
,
sè perdirent eux-metn-ies
,
bien qu'ils eussentbeau
moyen dese sauuer. Or aucun n'osoit empescher ccfeu,tantr
pour la crainte de plusieurs
,
qui deffendoient de l'esteindre,:
qu'à cause qu'il y en auoit d'autres qui iettoientouuerrementi
des torches ardantes, criant tout haut qu'ils en estoient bienf:
'aduouëz)[oit qu'ils le fissent pour auoir plus de licence à pil-1
Jer ,'ou par l'expres commandement de quelqu'vn. Neron e..;
stoit à Antium durant ce temps là, & mesnie il ne daigna venir à la ville, iusques à ce que le feu s'approcha de sa maison,.
qui comprenoit d'estenduë le Palais &: les iardins de Mœce.:
nas ; & toutesfois l'on ne peut iamais arrester le feu
;
si bien
.
que le Palais, la maison, & les enuirons en furent tous consumez. Or pour apporter quelque soulagement au peuple fuitifde ses maisons bruflees, il ouurit le champ de Mars, ensemble le monument d'Agrippa
,
& mesmes ses propres iardins: outre qu'il fist bastir àlahaste des edisicespour logervn i
1Ht mifcraile
eftitt des hibi'
tans*
z.. mâison do
Neron est br*J
hl.
grand nombre de pauures gens. Puis l'on amena par eau des
meubles & des vtenfiles, tant d'Ostie que des villes voisines
le prix dubledfutraualéiuCquesàtroisnUlnes. Mais toutes
ces choses
,
bien que par luy faides en faueur du peuple, ne feruoient de rien neantmoins
; car le bruid couroit que durant cest^embrazement de la ville
,
il auoit said des ieux en
sa maison, & representéle sac &la defi:ru¿Hol1 de Troye, cornparant les maux presens aux grandes pertes anciennement aduenuës. En fin le sixiesmeiourlefeusarrestaaubasde la mon
-
cagne des Esquisses
,
parce qu'on abattit au deuant vne fort
grande quantité de maisons,afin que la violence du feu con- tinuelle celsafi: par la rencontre de ceste longue espace
,
va- >
gue & vuide. A peine s'estoit-on ralTeuré tant soit peu dans
la frayeur de cest accident, quand le feu recommençatout à
coup :
mais non pas si fort qu'auparauanc, parce que ne s'c- Hant pris qu'aux plus larges endroits delà ville,il y eut moins
de personnes,perdues;mais vne plus grande ruine de temples,
& de porches dressez pour plaisir & pour ornement:
Le blasme en fut d'autant plus\grand, que ce feu sortit des maisons
Emiliennes, qui appartenoient pour lors à Tigellinus,ce qui
fist soupçonner que Néron cherchoitoccasion de vouloir bassir vne nouuelle ville, & auoirl'honneur de l'appeller defon
nom. Quatre quartiers seulementresterententiersde quatorze esquels Rome est diuisee
;
trois furent abattus à fleur de
terre, &: des autres sept,il ne demeura que fort peu devefliges des edifices rompus &demy bruflez. Il ne seroit pas bien
aise de sçauoir le nombre des maisons separecs des autres ap- pellees Isles, & des Temples quele feu consomma
;
toutesfois
les plus renommez, pourleur ancienne Cainaeté furent ceuxcy ;
Le Temple que Sceuinus Tullius fislbastir à l'honneur de
la Lune, ensemble le grand Autel & le Temple qu'Euandcr
Arcadien dédia à Hercule quand il le vint veoir en personne: Celuyde Iupiterfurnommé Sellt", ou Arresteur, voué par Romulus: Le Palais Royal de Numa;Ic Temple de Vesta; &
pareillementles Dieux Tutelaires du peuple Romain appeliez
Pegates,quecest embrazementdémolit. Dans vne si excellente
beauté de la ville; qui s'augmentoit, & se refaisoit deiour en iour, les plus vieux remarquoient& trouuoient qu'il y man- quoit vne infinité de biens aquis par tantd'anciennes victoires,
plusieurs beauxouurages Grecs, & vne quantité de chefd'œu-
ures des plus rares esprits du temps passé, entiers & parfaiâs,'
dont les ruines estoient irréparables. Il yen eutauai,qui noterent,que ce feu prist commencement le quatorziesme iour
auant les Kalendesde Iuillet, quifut le mesme auquel lesSenonois bruslerent la ville apres l'auoir prise: Quelques autres furent bien si curieux'que de conterentre cesfeux autant d'an-'
nees, de mois, & de iours.
Neron, des ruines de sa patrie enfaifl biss;r y» Valait, ample, shmptueux (y
magnifique. Les maisons particulières de la Irille sont rebàfiiespeu a peu, (y par
orare) crlesruestirees à la ligne par hauteurer largeur, ejgale en proportion
,
le
tout faist depierresins aucun boispourmieux rififter aufeu. CesbaftimensachiueT^
la ')illeparoijtpltu belle que Fancienne/{orne, zj* non toutesfoisfifaine. L'on deman
-
de pardonaux Dieux, çydes procédionssôlennelles fontfaicles dans l{omt. L'Empereur,pour osler au peuple l'opinionlu1ildi4oit, que luy-mesme eustfaict mettre le
feu dans la hille, exposè a
d'effrangés tourmentsles Chrlliens)les ayentsAulstmen1
âCCUse'\ d'en effreles boutefeux. Puis ycfîu en cocher,il picquyychAssi les cheuaux
qui couroient leprl'x.
CHAPITRE X.
V reste Neronseseruit desruinesde (àpatrie,& baflist
vne maison, en laquelle les pierreries, & l'or, ne donnoient pas tant de rncrueillesà ceux Qui les vvovoient
( car telles âespen(es s'estoientdesià tournées en coustumes &
en prodigalité toute commune) que l'entendue des champs,
des estangs, comme si c'eust esté en vn pays desert, avant d'vn
costé des bois, & de l'autre vne ouuerture, polir descouurir à
pertede veuëvn fortgrand pays. Les Ingenieurs &: les Maistres
de cesbastimens estoient, Seuerus& Celer,qui auoient bien le.
sprit&la hardiesse d'entreprendre par leur art cequisembloit
impossible à la nature mesme,&se ioiierainsides moyens & des
richessesdu Prince. Ils luy promirent de creuser depuisle lac
Auerne vne trenchee&vne fo{senauigableiusques dans l'emboucheure du Tibre, en la tirât le long du riuageplain & desert,
ou à trauersles motagnes opposites
: caril n'y arien là d'humide,
poury
engédrerde l'eau,que les marécages Pomptins.Tousles
autres lieux y
sont si raboteux, que mesme, quadonlespourroic
tr.iuerser',le labeuren seroit insuportable,&n'envaudroitpas la
peine. Nonobn:anccela,cpnuoiceux dechoses incroyables, il
s'efforçade faire cauer le sbmmet des costaux prochainsde l'Auerne -,
si bien qu'on y
voit encore auiourd huy lesmarques de sa
Keton salS &d-.
JI" une m*sson
somptueuse
inagmpqMC*
CI
vaineesperace. Quat aux maisons des particuliersde la viUe,el.
les ne furent point bâties confu(emët,nyà la volonté d'vn chacun,comme apres le feu des Gaulois,mais bien par ordre,& par allignemensde ruës donnez paril1e(ure,aucc vne grade largeur,
estantdeffendude leuer les edifices par dissus vne certaine haitceur ordonnée. Orl'on donna plus de largeur,Sed'étendue aux
aires des maisons)au(quellesfurent pareillementadioustez des
porches,pour couurir le front de celles qu'on appelloit HIes.
Néron permiss de faire bastir ces porches à ses despens,de rendre les places nettes aux Maistres, Se de faire des dons & desrecompensèssolon l'estat Se les moyensde chaque mesnage
;
puis
il arrestale temps auquel les maisons & les Isles estas basties, luy
deuoiencrecourner. Ilchoisitlesmarescagesd'Ostiepouryietterles grauois, Se ordonna que les nauiresrebrouflansle Tybre
pour apporter les bleds à Rome, chargeassent en descendant
de ces vuidanges, & que les edifices susTent bastis sans bois,
en certains endroids,& renforcezde pierre de Gabi, ou d'Albe, parce que ceste pierre ne peut estreendommagee du feu.
Et afin que l'eau retenuë, Se destournee par vsupation de
quelques particuliers coulai en plus grande abondance }$e en
plus de lieux publics, il establit des gardes, & commanda qu'vn
chacun eust des auges pour le secours du commun
,
& à defcouuert afin d'esteindre le feu, & qu'ils ne susTent enclos de paroistenans aux autres,ny communes.ainsseparees& basties expressémentpour cela. Ces chosesfaides pourl'vtilité du public,
apporteret encore quelque beauté à la nouuelle ville
-,
& neantmoinsil y
auoit des gens qui croyoient la vieille forme auoir
esté plus propre pourla santé des habitans, parce que les rues,
ensemble les passagesestroi&s,& les hautes maisons
; ne pou- uoient estre auparauantsi facilement trauersees, &: eschauffees
du Soleil
;
là où pour le presentà cause de ceste largeur si descouuerte,& non deffenduë d'aucun ombrage; tout brusloit d'v.
-ne plusgrande chaleur. Et voilà ce que l'humaine preuoyance
remarquoit. Apres ces choses on dernandapardon aux Dieux,
& mesme on ouuritles liures de la Sy bille, par les preceptes de(-
quels des processions & des prieres furent fai&esà Vulcan, à
Ceres, &àProferpinei& lunon appaisee parlesfemmes d'lionneur: Premièrementau Capitole, & puisà lamer prochaine; où
apres qu'on eut puisé de l'eau, le Temple,& l'image decesse
Deesse en furentarrou(ez:Outre que lesfemmes mariéesdrefLé "'M.t',RI:
m,,J.sirrlieqHi
l'ancienne,
-
Priertif,lielos
AuXUHHX.
serentdeslié1:sà banqueter, &: firent des veilles à l'honneurdes
Dieux. Mais nonobstant tout cela, ny le secours humain, ny la
i
libéralitédu Prince, ny les prieresfaites aux Dieux, n'empef.
!
choient aucunement le soupçon &lebruié£,quece feun'eust
;
cité mis, parle commandementexprez du Prince.
Cela fut cause que Néron voulant effacer entièrementcesse i
opinion, enaccusafaussementquelques gens,qu'il feist punir 1
auec beaucoupde rigueur, & lesquels hays d'vn chacun, estoiêt 1
appeliez Chrestiens par le commun peuple. L'autheur de ce ;
nom s'appelloit Christ
,
lequel soubs l'Empire de Tibere fut i
crucifié soubs PonccPilate Procureur du Prince
:
Et bien que :
pourlors, on eust tasché de reprimer ceste Religion*, neant- moins elle se renforçoit derechef, non seulement par la Iudee
;
où elle pristson origine, mais aussi en la ville de Rome, où toutes choses enormes,& honteuses arriuent de tous costez, & y j
sont bien estimees. Ceux donc qui se confessoient estre tels,
ayans esté pris premièrement,&: puis à leur dénonciation vne&
grande multitude de gens de ceste mesnie Religion,ils ne furent pastant conuaincusd'auoir mis ce feu, que punis, pour la t
haynequ'vn chacun leur portoit
: car mesme en le^executant
ilestoienttrai&ez auec plusieurs sortes de mocqueries, comme vestus de peaux de bestes pourmourirdesmembrez par les
chiens, ou attachez en croix, ou flambez: puis quand le iour
venoit à faillir, on les brufloit pour seruir de lumiere la nuict.
Néron offrit ses iardinspourvoir ce fpeaacle, & feistrepresenter desieux auCirque, ou aux Lices, paroissant parmy le peuple i
vestuen cocher
;
où ilpicquoit, &chalToit luy mesmeles che-
:
.uauxqui couroientle prix. Et certes bien que ces gens-làlem-
•
blassentmeriter vne punition de mort exemplaire,si auoit
- on pitié d'eux, comme n'estansexecutez pour l'vtilité du public;
ains poursatisfaireà la cruauté d'vn seul personnage.
L'Italietstrauageepar emprunts&parlelleesde deniers. En ..,fchaye cr m.Astt
>,
.nJrau;,nonseulement les dons çrles loyaux des Temples, mais aufa les images des
Dieux. Seneque demande congé dese retirer en quelquesiennemaison
aux champs,
ce
qui luy eji refuse. Neronfait apprefierdupoisonpAr vn Jien -,ffranchynomméCleou
nictu. -;fbjiinencedu mesmeSewque. Grandeperte aduenue surlameri prodiges
ejhanges.
tluuitftrfee»»
gion desebresiies
(oHiNert»,
CHAPITRE XI.
EPENDANT l'Italie fut rauagee paremprunts,& par leuces de deniers; les Prouinces, les peuples Alliez,
les villes qu'on appelle franches,furent del1:ruiél:es, &
les Dieux mesmes non exempts de ces * sacrileges
: car l'on oftt
bien piller ltsTemples de la ville, & emporter l'or, que le peuple
Romainy auoit dédié de toute anciéneté, foit qu'ilfust en prof,
perité ou en crainte par les triomphesou parles vœux. Et de ve- rité l'on ne rauifloit pas seulemétles dons & les ioyaux des Tem.
ples tant en Asie qu'en Achaye,ains aussi lesimages des Dieux:
mesme à cet effedfurentenuoyez en ces Prouinces Acratus, &
Secundus Carinas
;
l'vn desquels estoit Affranchy & prest à
commettre toutes sortes de mcschancetez;& l'autre instruiten
la doétrine des Grecs de parole tant seulement
-,
& dont l'esprit
ne s'addonnaiamaisarien de louable. L'on tient que Seneque
pourosterlesoupçon d'auoir conseillé ce sacrilege; ou l'occalion d'y estre employé, demanda congé de s'en aller bien loin'
en quelque sienne maison des champs que ssir le refus qu'on
luy en feist
,
il garda la chambre feignant d'estre malade des
gouttes.Quelques-vns ont laissé par escric
;
qu'vn fien Affrâchy
luyayant appresté dupoison parle commandementde Néron,
il en esuitale danger,par l'aduis que l'Affranchymesmeluy en donna, ou par sa propre abstinence, comme se doutant bien du
said: caril futtousiours depuissobre en son viure,se contétant de manger du fruid des champs,& de boire de l'eau courante, ^filaiôiflepressoit.
En ce mesmetemps certains Escrimeurs ayanstasché de s'efchapper en la ville de Prenel1:e furent retenus par les soldats
qu'on leur auoit donné pourgardes, ssir le poipél: que le peuple
(quidesire&apprehendeesgallement Ieschçses nouuelles) en
faisoit desià courirvn bruid,& en parloit comme de Spartacus, mettant en auant les mauxanciênementarriuez. Peu apres
1
'on apporta les nouuellesd'vne perte.aduenuë sur la mer, non
par vne fortune de guerre ( carla paix ne fut oncques plus affeuree) ains parce que l'Empereur auoit faict vn commandementà
l'armee nauale de s'en retourner en la Champagne, de s'y
rendre a certain iour, quelque aduanture qu'on fTJCfiNruJfsur la
ce qui fut cause que les Gouuerneurs partirent de Formies,
bien que la tempeste fut grande. Ainsi quuy qu'ils eussent fort
Néron leue Je
grands dentert
fartout i'tmf'irt,
+ larcins,
te
sontlioef,d rétift
Il.Ro"".
»
Grandepertefuy
meri auxfllUg"
dtCumtt.
contrairele ventd'Affrique,voulans.neantmoinsdoublerle cap j
de Misene^ilsfuret poussez& heurtez contre les riuages de C u- j
mes, où ils perdirentplusieurs galeres, &: presque tousles moin- i
dres vaisseaux. Surla fin de l'annee il courut vn bruic): de prodi- i
ges & de merueilles, quifurent autant de presages des maux à
venir: carlesfoudres ne furentiamaissi violens& si drus, outre
qu'il apparut vne Cornette queNéron auoit tousiours accou- tumé d'espierpar le sang de quelque personnede marque. Des
enfans aussi,&d'autres animauxnaiz de nouueau,&ayantdeux
testes,furentiettez en public emmy la place, ou treuuezdansle
ventre des belles qu'on a
coustume de sacrifier estans pleines.
Dauantage au territoirede Plaisance,le long du grandchemin,
nasquis vn veau ayant vnetesteà la iambe:Les Aruspicesinterpretans ce prodige,dirent qu'il signifioit, Qirvnautre Chef
sapprestoitpour gouuernerle monde; & quetoutesfois il ne
feroit ny pui1sant,ny caché
,
parce que ceste teste auoit esté
pressee dans le ventre
,
6c produire par la voye commune.
»
Coniur4tiona
rencontre de Neron conduitepar Piso',Iuipourtors eftoitgrandement
enfaueur. Les principaux de cene conjurAtion tfl-oimt le Poëte Lucanus
,
sceminl*iob
.Quinctianus, ensemblequelques Î'ns desgardes,Cr le Capitainemesme auecplusieurs
autres. Flauim desire ¡f"jJa,llirNeron:puis hnefemmenommeeEpicbar'vsnepouuant
soufrirynefigrandelongueurcontraintProclm d'y entendre; lequel rapportelé tout
au Prince. Epicka-rkett depuis confrontée auecProclus, le rend confus; ce qui eïî
cause que les Confyiratèurs hAfl-entleur entreprise,r--r taschetde Pexecuitr a 24) e: Pis»
faist refws de sy accorder, depeur qu'il auoit qn ~)>n autre nese ")oulufl saisir de l Empire
-, Et enfinilpropofe que
te meilleur efioit de l'attaqueraux teux du Cirque, qui
sisaisoient a
l honneur de ceres.
CHAPITRE Xlf.
I L ! vs Nerua&: ÀtticusVestinus entrerent par apresauConsulat,la coniuration eÍl:antdesiàcommencee,
& encore augmentée. En icelle s'enroollerent à l'enuy
des personnes de toutes conditions. Senateurs,Cheualiers, fol.
dacs,&me(medes femmes, tant par vne haine contre Néron,
que pourla faueur qu'ils portoient à Piso
: car issu qu'il estoit de
la maisondes Calpurnicns,&:outre sa grande noblelIe,du cofté paternel allié de plusieurs familles fort renommées,le peu.
ple l estimoit encore beaucoup àcaufè de sa grande vertu, ou à
toutle moins de l'apparence qu'il en donnoiten sesaûiôs. Aussi
cmployoit.iiibncloquecc à deffendre les Citoyens,,& ses biens
au;
[texte_manquant]
Ctnturathnto».
treNtrtn.
Jtus Id animât
dePtfo*
au seruicede ses amis. Il'auoit le compliment& l'abbord affable
auxearangersmesme; la taille belle, & la mine agreable. Il est
vray que son maintien ne sentoit rien de graue,&: qu'il ne faisolt
pointconsciencedegoustersapartdesvoluptez. 11 seplaisoit à
paroistrecourtois & magnifique, & quelquesfois aussi il se laissoit C01portcrauxdl{solut1ons& au luxe. Ce qui estoit encore approuué de plusieurs, lesquels dansvn sieclesi affriandé aux vices ne demandoient pas mieux
,
sinon que les commandemens souuerains ne fussent point si reserrez, ny fïausteresaufsi. Orcenefutpaslaconuoitisede Piso qui donna commencement à la conspiration: Et toutesfois ieserois bien en peine s'il
me falloirckre qui enfutlepremieratitheur.ouàl'instaticede'
qui l'on remua ce que tant de gens entreprirent. La consiante mort de Subrius Flauius Capitaine d'vne compagniedes gar- des du Prince, & celle de SulpitiusAsperCentenier,monstrerent bien qu'ils y
eu-oient des plus zelez. Pour ce
qui'est de
Lucanus Annius, & de Plautius Lateranus designé Consul,
ilsy furent portez par des pallions qui ne respiroient queranz,
cune. Lucanus s'y enflammait d'autant plirë, qu'il y
alloit de'
son particulierinterest, en ce que Neron seruoit d'obstacleà
J'estirnedeuë à ses vers, turques àluy defendre de les publier, s'imaginant, mais en vain, de les.pouuoir cigaler. Quant à La- *
teranus designé Consul, ce ne fut point aucune iniure reccuë,
ains seulement vn vray zele au bien de l'Estat, qui le feit du
party des autres. Bref, Flauius Sceuinus & Afranius Quincia- *
nu?( tous deux Sénateurs) en trompèrent beaucoup
,
pour auoir eu l'asseurance d'entreprendre à commencer vn said si 1
hardy. Card'vn costé Sceuinus perdu dans Ces dillolutionsmenoit vne vie lasche& endormie; &; de l'autre Quintianus ruiné d'honneur pour auoir prostituéson corps, & dissamépar cer- tains vers Satyriques de Neron.ne cherchoientqu'à venger les
affronts receus.
Ainsi pendant que deuisans entr eux
,
ou auec leurs amis,
ils racontoient les vices du Prince
: Que la fin de l'Empireap- prochoit, &: qu'il falloit eslire quelqu vn pour secourir l'Estat
qui n en pouuoit plus; ils attirerent à leur party Tullius Sene- cio, Ceruarius Proculus, Vulcatius Araricus, Iulius TigurïlUIS) Munatius Gratus, Antonius Natalis,& Martius Festi?s,
Cheualiers Romains, l'vn desquels,àsçauoir Senecio, fê trouuoit combattu par plusieurs dangers, d'autantplus grands qu'il
..t
QuelséjiountUs
confl/irateuni '
auoit elle des principauxfamiliers de Néron
,
&qu'il retenoit
encore l'ombre de celle amitié. D'ailleurs Natalis estoit participant de tous les secrets de Piso
;
mais quant aux autres toute leur attente n'estoit que de profiter dans la reuolution de
l'Estat. Or, outre Subrius&: Sulpitius,dontl'ay parlé cy deuant,
pour se renforcer de gens de guerre, l'on s'aduifa d'y associer
encore Granius Siluanus,&Statius Proximus, tous deuxCapitaines des gardes du * Prince, ensemble Maximus Scaurus,
& Venetus Paulus Centeniers
:
mais la principale force sembloit estre assise en la personne de FeniusRufus Capitaine des
gardes. Et d'autant plus que c'estoit vn homme estime, tant
pour sa bonne vie, que pour sa reputation
,
Tigellinus par le
moyen de ses cruautez & de Cesvitenies) le deuançoit en faueur
en amitié, près du Prince: tellement qu'il ne cefloitdelc
traualUcr, iusques à le chargerde faux crimes. Souuent menne
il luy auoit faict belle peur, ayant osé dire ( comme s'il eust esté
l'adultere d'Agrippine)qu'il la regrettoit, & qu'il espioit auec
passionl'occaÍiondelavangel'. Lesconiurezdoncques bienasfeurez que le Capitaine des gardes du Palais estoit de la partie,
pour en auoir deussé plusieursfois auec luy, consulterentplus
hardiment du temps &: du lieu du meurtre. L'on disoit qu'il
vint premièrementvne fougue à Subrius Flauius d'anatIlirNeron comme il chanteroitsur l'eschaffaur,oulors que le feu bruslantsa maison il courroit la nuiélçà&là sans garde. D'vn collé
l'aduantage qu'il auroit en le trouuantseul, & de l'autre la grau.
de assemblee de peuple qui seroit tesmoin d'vn si braue a&e,
auoient espoinçonné le cœur de ce gentil personnage,si le desir de se sauuer (tousiours contraire aux entreprises plus grandes) ne l'eustretenu. Parmy ces attentes &cesdelays, comme
ils flottaient entre l'c[perance& la crainte, vne certaine senme nommee Epicharis(l'on nequi luy en donna laduis,
ne s'étantiamaissoucieeparle passé des choses honnestes)commença d'enflammer les courages des coniurez, &: ne cc{sa de les
blasmer, iusques à ce qu'ennuyee finalement de leurtrop grande longueur, & se creuuantpourlorsenla Champagne,elletaf
chadedelbaucher les principaux de l'armec naualequi estoica
Misenc,&delcs faire consentirà laconiuration, y
procédant
parvn tel commencement. Il y
auoit enceste armee vn Capitaine de mille hommes, nommé Volusius Proculus, employé
iadis auec d'autres au meurtre de lamèredeNéron, &: lequci
* Palais.
|Jours deffei,,j
de Tltuiu* four
.j4ilJirNets».
EftchutUkUfrne
les ,onlure:{ de
timixttè.
pourla grandeurde 1 acte eimoit n auoir cite aduancé comme
il s'actendoix. Or soie que ce personnage cogneust de longue
main cesse femme, ou possible que leur amitié fustnouuelle, il
se mcicàluyde[couurirles seruicespar luy rendus à Neron,ct
comme il en estoitfort inal recompenie. Puis y
adiou£1:ant des
plaintes, & qu'il auoit délibéré de s'en venger, si le moyen de le
* faire se presentoit,il donna de l'esperance à Epicharis,de le pouuoirpousserau party, &: d'en attirer beaucoup d'autrespar son
moyen. D'ailleurs elle se rcpresentoit que le supportde l'armee
.nauale n'estoit point petit, & qu'il ouuriroit plusieurs occasions pourlemerueilleuxplaisirqueprenoitNeronàsetrouuer
bien souuent sur la mer de Putzols & de Misene. Cela fut donc
causequ'Epicharisluyen dit dauantage, racontant toutes les
meschancetezdu Prince: Qujrt ne falloit s'attendre au Senac
d'vser de force
: QiVon auoit mis ordre aux moyens delechastierdudeg^stparluyfaift à la Republique : Qu'il s'apprestaft
seulement, &: quemettant la main à l'œuure,ilfist en sorte d'attirer au party les plus vaillansd'entre les soldats, auec afleurance qu'on le sçauroit bien recompenser. Mais d'autant qu'elle ne
luy voulut point nommerles coniurez, cela fut cause que la de*
nôciation de Proculus ne seruit de rien, quoy qu'il eustrappor- té à Néron tout ce qu'il en auoitouy dire. Et ainsi Epicharis ap- pellee &: cofrontee à l'accusateur,il luy fut bien facile de le ren- dre confus, Proculus n'ayantaucuntesmoin:Maisl'onnelaissà
point pour cela de la retenir prisonniere, parce que Néron se
,
doutoit bien que les choses nettoientpointfausses,quoy qu'on
f ne les peust verifier. Doncques l'apprehensionqu'eurent les
coniurezqu'on leur braÍfasiquelque trahison, les feit resoudre
de hasterle meurtre, &: de l'execurer'àBaye dans vne niaïson de
¡
plaiC1.nce qu'y auoit Piso: carl'Empereur(eplaisantà la beauté
de ce lieu, s'y en alloit soiiiient aux estuues, & y
banquettoit
sans garde & sans *
train. A quoy Piso ne voulut iamaisxonsen
-
tir, prenant pour pretexte, que ce luy seroit vne trop grande re- proche
,
que la sainéteté de la table, & les Dieux d'liospitalité,
^fussentensanglatezdumeurtre d'vn Prince quelque meschanc
qu'il peust estre
: Qu^ilseroit plus à propos de le faire à la ville
dans ceste detestable maisonbastie des dépouilles des Citoyés;
ou d'executer en public l'entreprisepar eux fâitepourle bien de
l'Estat: &voylàce qu'il difot en l'assemblee des coniurez. Au
resttfil appreliendoit grandement dans Tame, que L.Sillanusy
Ptocubi tiiiift
tit Neron de JJ*
cenfftTAtkn*
* Quitte con<
ucnable à sa
grande fgrts1
ne.
homme lignalé en noblesse, & insirl1ié1 en la discipline de C. !
CassiRs,qui l'auoit nourry &Lefleué à toute grandeur)n'enuahifi: ]
l'Empire; au party duquelieruuenc ioinds aisément ceux qui j
ne sçauoientrien de la Coniuration, ou qui eussent eu pitié de IJ
Neron comme occismesehamment. Plusieurs aui1i ont voulu
croire que Piso ne se fioit nullement à l'esprit remuant du Con-
<
sui Vastinus, craignant qu'il ne voulut restablir la liberté, ou
qu'ayant fait-tefledionde quelque autre à la [ouueraineté de
l'En1pire,ilne luymeit en main le ma-nimentde la Republique:
Et neantmoinsil ne sçauoitrien de la coniuracion,bien que Ne.
ronpour alTouuirla haine qu'il luy portoit de long temgs le
chargeait de ce faict, bien qu'il en fut innocent. Ils arresierenten fin que le iour auquel les ieux du Cirque se font à
l'honneurde Ceres, ils executeroient leur dessein. Carils se representoientque Cesar(qui ne sortoitgueres alors, ains demeuroit enfermé danssa maison ou en ses iardins) viendroit volontiers voir les ieux du Cirque)où ilseroit plus facile de l'abborder
à cause de ces ioyeu(eeez.
ordre de la Conl«urition.rui'uypar les Conspirateurs. Elle est tenuesecrette long temps,
la trahi/onsi defeounreenfinpar hn de la maison de SceutnM nommé Milichus,
quila communiquea
safemme, a- depuisenfaistle rapport au Prince. Sceuinmentre
enses deffenses, reeuse son ^/Cjfranchj. Mais enfin lafemmede milichus adturtit
son Mary comme Natalis auoit long tempsparle ensecret auec Sceuinm..Vattlts appel.
le Va dessus descouure toute la Cenffriration. Seneque, LueanU4, ZT plttfieurs autressont
accuses^. Bptcharismifea
laqueflion,ne -veutconfejseraucune chose, (7depuM(e tue
,tffe.mtsme.Ces chosèsmettent Neronen apprehenfto,Jibien quepoureflrtplUf en ajscurance, il renforcesesresgarde
-s. CHAPITRE XIII.
Es Conspirateurs auoient dressé l'ordre de leur cmbtifche,comm-c il s'ensuit. Lateranus feignant de vouloir presenter vne requeste à Néron,pour subueniraux
neceiiitezde sa maison, le deuoit cmbraller par les genoux, &
le porter par terre, sans qu'ils'en donnait garde, le tenant ferme parce qu'il estoit courageux,&grand de corps. Les Capitaines, les Centeniers, & les autres accouransla 'denus, selon
qu'ilsse treuueroient plus hardis,le deuoient tuer,ainsi rcnucr[é
parterre, &-embarassé.Sceuinusayant requis instamment dtestre des premiers,prit à ceste fin vn poignard dans le Temple de
Salut,qui est en la Toscane, ou,selon quelques vns, il le deta-
...
GandaftoH fr'tfe
ParItsCenturatestrs,
ordrede tacon.
imatto».
chaduTemplede la Fortune, qui est en la ville de Ferente; le
portant tousioursdepuis comme dedié pourfaire vn grad chefd'oeuure.Cependant Pisodeuoit attendre au Temple de Ceres,
d'où appelle qu'ilseroit par le Capitaine Fenius,& par les autres, on auoitsaid dessein de le porter dans le fort de gardes, accompagné d'Antonia fille de Claudius Cesar, pour gaigner la
faueur du peuple commedit C. Pline. De .quelque façon que
ces chosesaventestélaisseespar escrit à la posterité, ie me suis
aduiféde ne les point tenir cachees, bien qu'il y
ait fort peu
d'apparence, ou qu'Antoniaeust voulu prester son nom ,& se
mettre en dangeràcausede luy, ouPiso ( l'amour duquel enuers sa femme estoit trop recognu d'vn chacun ) s'obliger à
vn autre mariage, si ce n'est qu'on vueille dire qu'il n'est point
d'affeé1:ionsi violante que la paillon de regner. Mais c'est merueille commeentre tant de gens de diuerfes sortes d'ertats de
qualitez, d'aages & de sexes,riches, ou panures, la chose peust
estre tenuë secrette, iusqu'à ce qu'ils furent trahis parvn de la
maisondeSceuinus. Le iour qui deuoit precederl'embusche,
luy-mesmeayantparléfortlongtempsauec Antonius Natalis,
retournéqu'ilfut en samaison,ilse mist à seellerson testament.
Puis,ayattiré du fourreau le poignard,dont i ay parlé cy-deuat,
&dit qu'il estoit toutrouillé de vieillesse,ilcôipandaqu'on eust
à luy faire la poincte plus aiguë, & à le rendre plus luisant, en le
fourbissantauec vnepierre: Dequoy il donne la charge à vn sien
Affranchynommé Milichus, & sur cela il fit vn festin plus somptueux que l'ordinaire: Mesme il meit en liberté les esclaues
qu'il aymoit le mieux
:
&feit deslargesses d'argent aux autres.
Cependantil ne laissoit pas d'estre triste, & il estoit bien aile de
voir à sa mine qu'il couuoit quelque grand desseindans l'ame,
bien Que parses propos mal liez, il feit contenance d homme
ioyeux. En fin il aduertit ce mesme Milichus de tenir des bandages prests, &: telles autres chosesneceflaires pour arrester le
sang,soit que la coniuration luy fut manifeste,&qu'il eust tousjours estéfidele par le pane;oubien que n'en (çachantrien)il
s'en fut alors apperceu,& que les conséquencesluy enfu{scnt
autant de preiugez,ainsi que plusieurs l'ont eserit. Mais depuis
queceste âme(eruilcse meitàconsidereràparc soy, lesreoompenses 1ui pourroientsuiure sa trahison,&à se representerd'ailleurs,les grands biens,lesrichesses & les faueurs qui luy en viendroient, alorsla raison,ensemble la vie de son Maistre,&lamelal,velle tfl desa
couverte.
par Mtlicfiut
Aff'Anchj de
S"flI"IU-
moire de son affranchissementfurent bien
-
tost mis en arrière.
11 luyaduint encore de prendre conseil de sa femme (& certes c'estoitbien vn vray conseil de femme,par consequentplus pernicieux) qui d'elle mesme le mettoit en plus grande fraycur,disant, Que plusieurs esclaues y auoient estépresens,& veules
mesmes choses
: Que le silence d'vn seul ne seruiroit de rien, &
que la recompense en demeureroit à celuy qui preuenant les autresferoit la dénonciation le premier. Milichus s'en alla donc
dés le poinct:du iour aux iardins Seruiliens,où voyantqu'onluy
refusoit l'entree pour auoit dit plusieurs fois qu'il apportoit de
grandes& estrangesnouuelles, en fin les portiersle menerent à
vn Aranchyde Neron nommé Epafrodicus, & de là tout aussitost à
1 'Fmpereur. D'abord il lùy declarale dangerqui le mena- çoit de pres, ensembleles grandes conspirations contre sa per..
sonne, & toutle reste du fair,selonqu'il l'auoitouy dire ou cÕic.
B:uré,&imaginé. Il luy monstra pareillemêt le poignard apresté
pourle tuer, & requistlà-dessus,qu'on eust à faire venirle criminel. Sceuinusfut aussi-tosienleué parles soldats;;&pourses def.
senses ilrespodist;.Zue/ân PeTeayantfortlongtempsgardéparcNriojilé
lepoignardqu'on on luy representoit,.ytlluy auoitesiédesrobêmefchammentpat
son ^jfranchy:-tu tly eïloitaduenu biensouuent,&fans,regarderaquels
iours
y
defeellerfontefiamentcommeausidemettreen libertéles esclaues
Crde leur donnerde fargent \ mais plus largement en ce temps-là,parce
queson bientjlafJtamoindry& luyprejsédeses Cnanciers, ilsi deffioitde
nauoirafftz.demoyenspouraccom,plirson tefiament. JOue véritablement
ilauoittousiour.rfait bonne cherey&meniiojeufevie ,piusqaoe* desperfonfies exaffes n
eussènt estime raijonnable
: £fuon ne treuueroitpoint qu'il
susi iamais commandedefairepr&nijion dappareils &de remedespour des
playesydr qu a
causè que les choses susdites apparoijjoientfrmoles& vaines
ilamitsemblebon a LMilicbusd'y adiouflerencorece crime) duquelil estoit
luyfeulle dénonciateur6le tei';Ijoii;. A lors mesme il accompagnases dcffenlès vne grandeasseura-nce,&fut biennhardy que de re- procher à son Aftranchy qu'il estoit vn mesehanthome, &: indigne destre ouy en témoignage
: ce qu'il disoit aucc vue mine,
& vne parole siresoluë,qu'il s'en alloit renuerser ceste denonciation,fîla femme de Milichus n'eust aduerty son mary,qu'Antonius Natalis auoit parle long temps en secret auec Sceuinus,
que l'vn & l'autre estoientgrands amis de C. Piso fortfamiliers auec luy. Natalisfut donc appellé, & tous deux interrogea àpart
3
quels proposils auoicnttenus ensemble, & sur quelfaiâ;
qui en aiuertit
Ncrca.
Seeuinm efi enl'eu; pri(onnier,
Jet defen,/ci.
J
* des Cen
feurs trop fc
aeies,
Natalù Mt8/;
parlafemme de
M/106tu,
110rs on commençade les soupçonner,parcequ'ils * ne s'accor- <
doient pas bien en leurs responses, tellement qu'ils furent mis
aux fers. Puis comme la questionleur fut présentée,ils ne peurent endurerseulementd'en estremenacez. Natalisfut le premierqui parla, comme celuy quisçauoit mieux la coniuration,
& qui pouuoit plus viuement conuaincre les accusez.Il confessadoncques premièrementle faiét de Piso
;
puis y
adiousta Anneus Seneque, soit qu'il eust esté porteur des paroles qui se passoient entre luy & Piso, ou bien pouracquerirla faueurde Néron
,
lequel comme en-nemy de Seneque cherchoit tous les
moyens à luy possibles pour l'accabler. Sceuinus cognoissant
alors que Natalis auoit declaré le faict,soit qu'il creust que tour
estoit de(couuert) ou qu'il apperceutqu'en vain il tascheroit de
le taire, il nomma parmesme imbécillité que Natalis,tous¡les
aucres : entre lesquels,Lucanus, Quintianus,& Senecio, nierentlefait\:fort longtemps; mais gaignez qu'ils furent depuis,
parvne promesse d'impunité
,
pour excuser leur tardiue consession, Lucanus nomma Attila sa propre Mere
;
Q.Liintianus,
Glicius Gallus
;
Se Senecio
,
Annius Pollio leurs principaux
amis.
CependantNéron se souuenant qu'on tenoit Epicharisprisonniere, par la denonciation de Volusîus Proculus,sur l'opinion qu'il eut, que le corps d'vnefemme n'auroit pas le courage
deresister à la violence de la douleur; il commanda qu'on eust
aladémembreraforcede luy donnerla question; mais ny les
battures, ny les feux, ny ledespitmefme de ceuxquilagesnoiëc
plus cruellement, afinqu'ilne leur fuitreproché qu vne femme leseufcmespruez.ne peurentianiais1"empescherde perseuererànierlesaid:j Par ceste constance elle surn1cnta la question, qui luy fut donneele premieriour. Le lendemain, comme on la portoitdans vne chere, pourluy faire endurer les mesmes douleurs(carelle nese pouuoitsouls:enir,à cause queses mébre estoientdemis) attaché qu'elle eust à l'arc, ou au bras de la
chere vne bandelettetiree de son sein, nouée en lacs coulants,
elle y
passa le col dedans, & s'efforçant tant qu'elle peut auec la
pesanteur de son corps,elle ell:ouffa ce peu de vie qui luy restoit.
Et de verité ce fut vn exemple remarquable de voir vne femme nee d'Affranchis, pressee de Ci grandes douleurs, & de si fortes necessitez, s'obstiner ainsi à sauuer & deffendre des gens
étrangers,& presqu'incogneusà elle-mesme,lors que des perh vénèrent.
confefe la ttn*
ittrtttoM,
Accuse Piso
,
$,C"
meque,
plujteuri*#-
très*
Gandeunie con)fdm:
ceà'Eftcharif
*
qui i*ejirangli-
bonnesdenobleextraction,voire des hommes, des Cheualiers
Romains,& des Senateurs, sans auoirsouffertaucunegeshe.accusoientles plus chers parents, & les meilleurs amis qu'ils eussent. Car mesme Lucanus, ensemble Senecio,& Quintianus
ne cessoient de nommer leurs compagnons indifféremment,
chose, qui donnait de la frayeurà Neron de plus en plus
;
bien
qu'il eustsaid redoublerses gardes, &: garnir d'hommes armez
les muraillesde Rome, les aduenues du Tibre, & les bordsde
la mer;
Cesse ville fut presque par luy redui&e en vne maniere
de captiuité :
Outre qu'on voyoit courir, par les places, par les
maisons,par les champs,&: mesme aux villes prochaines des
gens de chenal, & de pied, meslez parmy des Germains, aufquels 1 Empereur se fioit dauantage
,
parce qu'ils estoient
estrangers.
le; Con;'urdkurssonttrllifne{/,ttrtrouppes dans Home. Feinte gr difimulation di
Fenius Puf;«,. plujieursfolliCltellt Piso, aefArllcheuerson entreprise )Jans de bonnes
CI"fortes raif-ns. Maistout cela n'estantpoint capable del'tfmouuoir, il ayme mieux si donnerla mort, tellement qu'dfef,Úl1ouurtrles Peines des brp) &flatte le 7iran
parfon testament. Plautim Lateranutmeurthonnorablement
; EntreprifefurSeneque,
o- U reftonfequifèzj1au Capitaine
,
lui le "oi'nt trouuer de lapart de Neron ysa con- fiance, tant en [esparoles qu'enfin en toutes-lès allions. La mort luy est an •
noncee, a, les dernieresparoles qu'il tient. ilparle a
sa femmePaulina
,l'encourl (7 la
coformaiselle s'offrede mourir auec tu)"c,-fesait ouurirles bernes.Seneque meurt
lentement, cr dit plusteursbellesparolesen mourant: il exhortesafemme Pauhna de
luure,prenddupoiron, £rrend leffntfinalementdans des cjluues. Peu apres le bruici
courut qu 'on IroulottfaireSenequeEmpereur, mais la l>illede P,ome nefutpassi heu»
teuse. CHAPITRE XIV.
'On nece{fadcllors de traisner de toutes parts plusieurs
trouppesdhommes, qu'on voyoit couchez à fentree des
iard'YPuis quand on les appelloit pour rcCpondre,l'on gaussoit
* ces Coniurat:eurs:Quc s'ils s'estoientrencontrez quelque part,
ou s'ils auoient parlé, ou banqueté ensem ble, & regardé les ieux
en frtesme compagnie, il ne falloir que cela pour les mettretout
aussi-tostau rang des acculez. D'ailleurs outre les cruelsinterrogatoires que faisoitNeronauccl-Tigellinus,FeniusRufus,non
encore accusé par les dénonciateurs se monstroit fort rude à
Jendroiddesescompagnons,lesquelsilprefloitauecviolence,
pourfaire croire qu'il ne sçauoit rien du said. Puis, comme Subrius Flauiuslà present luy eutsaid signe de la teste, s'il cmpoigneroit
Ne/oneffrayé
met des gardes
Plir ""1 Ici endrufit de Rome.
\
tes C$iur*teun
fonttrssfntZjar
trouves.
* l'on (e refïouïïïbitàren.
contre.
gneroic le glaiue,pour taire le coup durant ces procédures; le
mesme Rufus le retint, & rompit l'ardeur de cest homme
qui portoit desiàtl main sur sbneipeç. Il s'en trouua quelques
vns, quivoyans la conjuration descouuerte pendant que l'on
oyoit le rapport de Milichus, &que Sceuinus estoiten bransle
dcconfe(Ter,encouragerentPiso d'aller au fort des gardes de
l'Empereur, ou de monter aux Rostres
,
& là tascher de gaigner la faueur des gens de guerre & du peuple
,
divans
,
£>ue jipour afifter àfin entrtprise ceux desa ligne st mettoientvnefois eusemble
,
ily en auroit IIsJjli dautres qui si viendraient t
oindre lz, e/lx)
bien qutls ne fussentpointde la coniuration\ car le bruit des grands remuement feruoit beaucoup f& muueiles emreprifes : JVue 7\ejron ne
s'ejloitpourueu d'aucun remede à J'encontre, que meime les plus vliil-,
lant hommes j'effonnoientpar les cb*ee"sfôudaineçj
tants
'en-sàut que ce
bafîdeuryencoreaccompagné deTigeUinmauec(es concubinesyeu(ll',alleu
-
*
rincede prendre les armes coutre luy. Jgjfense bazardantl'onfaifoitplu--
sieurs ebosesquifèmtloient difficiles a
des 4mesliséhu; & que l'on s
abufeit dlererque lejilellce&lafoysepeuventconseruerdansles couragesde,
tintdegensqui1f4uoientlefaiél. £{ue toutes choses efloie»tfonces 6'
defcouuertespar tourments&par donsr
Jjhitl verroit bientofivenirdes
gensqui le rnettroient auxfers luy-mesme qui: luy feroient enfinendurer vne honteuse mort. ^nece /u,firoit bien plu* dhonneur demourir
>
tant en embrassantle faitt & la deffensede la Republique,qu'en 4ppeUJnl
du secours de toutesparts en faueur de la liberté-y& qu'en casque lesoldat
ne l'afitflattpoint., &que le peuple f4b41Jdonnajl ytï ne àeuoitpointlaissir de tesmoigner, tant asesdeuanciersaà fis futceffeurs, que s
ily
lais.
frit la vie, telle mortefloit à priser. Il ne daigna s'esmouuoir pour cela, ains s'estant raid: voir quelque peu en public
;
depuisrctiré qu il fut en sa maison, il prist courage &: se resolutàla mort,
turques à ce qu'il arriuavne trouppede gens de guerre choisîs
par Neron entre les nouueaux soldats, qui n'auoient encore
receu que fort peu depayes, caronscdenioicdes vieux gendarmes, comme si on les eustdesià pratiquez. Il mourut apress'estre raid ouurirles veines des bras, & remplit sontellamentde
vilaines flatteries à l'endroid: de Néron
: ce qu'il fit pour l'amour de (afemme,laquelle n'estant pas de maison pareille,&
seulement estimee poursa beauté, il larauitàvn sienaffiy,,qui
lauoit espousce auparauant. Elle s'appelloit Arria Galla, &
iion premier mary Domitius Silius, la patience duquel, & l'impudicité de sa femme,furent causede faire parler beaucoup do
•
l'¡fi cense;llé
plfl¡ieurJd».cke
-
IItrl'm entrep'fil» si'
se resoutStlé
mort^
Esse fiùitûmm
Itiuetnts.
gens au grand déshonneur dePiso. Le premierque Neron. fist
mourir apres,futPlautius Lateranusdesigné Consul,dont la fin
fut si sôudaine, qu'on ne luy donna point loisir d'embrasser ses
enfans, nymesmevnbref espacede tëps pour choisirtelle mort
qu'il voudroit: car enleué qu'ilfut au lieu reseruépourl'execution des Esclaues,il mourut de la main d'vn Capitaine nommé
Statius. Il fut si confiant à ne rien descouurir, qu'il s'abstint de
reprocher au Capitaine que luy-mesine estoit de la partie. Ceste mort fut suyuie de celle deSeneque, laquelle fut grandement'agréable au Prince, non qu'il l'eust manireu:emencconuaincu d'estrede la coniuration, ains pour trouuer moyen de.!
s'en depescherpar le glaiue, puis qu'il ne l'auoit peu faire par le
poison: car Natalis seul, ne dit autre chose de luy, linon que
Seneque se creuuant mal, il auoic esté vers luy pour le visiter &
se plaindre pourquoy il ne treuuoit bon que Piso l'allast voir,
& qu'encorevaloit-ilmieuxque parvne conuersation familiere entr'eux ils entretinÍsentleuranlitié:
:
à quoy Seneque auroit
respondu, que leur fréquentation leurs deuis n'estoientprofitables ny pour l'vn ny pour l'autre,& qu'aureste sa vie dependoitde celle de Piso. Granius Siluanus Capitaine d'vne compagnie des gardes,eutcommandement d'allertreuuer Seneque
pour voirs
il aduoüeroitles paroles de Natalis,&la respôce qu'il
feroit. Ce mesme iour Senequeretourné de la Champagne par
casfortuit,oupossible à dessein,s'estoit arreslé en vne liêne maison des champs,esloigneede la villede quatremille.CeCapitai.
ne y
arriua sur le soir, &: lessoldatsinuestiretla maison. Le Ccn- •
tenier treuua Seneque soupant en la côpagnie dePompeiaPaulina sa femme, &: d-e deux tiensamis: Et alors luy déclarant le
commandement qu'il auoit de 1 Empereur, Seneque luy hit response, Jgye NIltatMayantestéemoyéversluypour(èptaiÍldreau nomde
sifo de cequil ïempeschoitde le venirvoir, ils'en estoit véritablementexcuféytant à caufedesit maladie,quepourvndtjirde viureen repos:
Z.V,ll
riauoit pointdesuhieftd'efîimerdavantageHafseurace de la vied'vn hommepriniquelafîennepropre :
£)uefon inclination-ne
leportoitnullementa
laflatterie,&qis'dac#x ne le jeauoit mieux que 1X!,ron, lequel auoit plus
souuente#rouse"la libertédeSenequeque son obejfsance feruile. Le Capi-11
taine ayant rapporté cesparoles à l'Empereuren la presence de,
Poppea& de Tigellinus ( qui estoient tesrecréesconseillersdu'
Prince en ses cruautez)il luy fut demandé par Nerol1,li Senequei
ne faisoit point de contenance de se vouloir donner lamort ? M
u J 1
j.,
moil.,onnorable
£-Plajwti,im f.<*
Uratvu,
.
pourquoy Néron
fuit monrirSt'
etlivoi
Responsè de seneque .14 capi.
ttunequtleVont
irtuuer de la
sur(de Neron.
Suiqu»y le Capitaine l'asleurant de n'auoirapperceuen luy aucunigne de c-rie, îiy rien detristecn, ses paroles& en son vi-
%Ci il luy commandaqu'il eust à s'y retourner,&luy enioinére de mourir. FabiusRtisticusa laissé par escrit,qu'en c-e retour
le Capitaine ne prit point le mesme chemin par lequel il estoit
venu,mais bien se destoumachez le PrefeetFenius * auquel declaré qu'il eutle commandementdu Prince, il demanda s'il luy
obeyroit ? & qu'alorspar vne fatale lascheté qui les tenoittous,
Fenius l'aduisa d*çxecfirer sa commission
: car Siluanus estoit
encore du nombre des conspirateurs, & tenoit la main à
faire plus grandes les meschancetez, à la punition desqueliesil auoit consenty : Et neantmoinsil n'y voulut employer ny
sa parole, ny sa presence, & Ce contenta de faire entrer en la
maison de Seneque vn des Centeniers, pourluy declarer
,
Quil
falloir nccelfairemétqu'il mourun-. Senequesanss'estonner demandapourlorslestablettesdans lesquellesestoit escritson teflament: mais comme il veit que le Centenierluy en faisoitrefus,se tournantversses amisil leur procéda
; Jmpuis quon l'emptfcboitderecogrtôi/îre leurs nxrttes^qu
iileurlaiffiitlesmlmqtiiluy rej/lit)&qui neantmoinsefloitUplm bellechofi qà-'ètWcd.,ijl,afçamiY/'/-
.
magt*âesa.-vie;&que stls en auGtenifouuenacejlsemportemetnmelouable réputationde gensde bien,pourdignefalatre civnesi confiai*te amitié
Surquoy s'efforçantde-les empescher de pleurer
,
ores par dou..
ces paroles,& tantost auec plus de vehemence, & comme s'il
les eust voulu reprendre,il les encourageoit à la confiance, leur
demandant, otè efloient les preceptes de Philofepbte î ou cefie refoltttion efludieedurant tant d'annéespeursen (èrtÚrtÎc rennede rentre lesretters de fortune ? Car,yauoit-il celuy qui ne c()gneujt trop hten It cruautéde
Néron,& comme après auoiroccù sonfrere&sà mere yil ne luy ressoitfins
qtïaâïoiifîer à ces meurtres celuy de sbn Preceptcurt Apres auoir dit tel
-
les ou fèmblabf-esparoles en la presence de tous
,
& comme en
générai, il embrassa Paulina sa femme
;
puisl'ayant affeuree vn
peu contre la frayeur presente, illapria&; la suppliaderechef
de moderer sa douleur, Se ne la tenir pourtoujours
;
Se que
dans la memoire de sa vie passee si vertueusement, elle prist
en patience le regret qui luy resteroit de son mary, & lemoderast-par d'honnestes consolations. Mais elle au contraire l'a£:
f-enra que sa resolution n'estoit autre que de mourir auec luy;
& demanda quelqu'vn pour la frapper. Alors Seneque ne
"voulantseruir d'obstacle à sa gloire., ny pour vn teunoignage
1
Sa cûfljÎ4Mee]
+ sonsupericur
Illitj tfi
dt de mourir»
Setdernieretpa*
roiaàjesamis,
of< & l'exemple
IIccnfole
sa femme
Paulina,
Quistdélibéréi»
mouririDndfty»
d'amour, laisser exposee au danger & a
la mercy d'autry ccl.'
le qu'il auoit-vniqucment aimee
,
le vous auoispropofé^ dit-il,
les douceurs de la vie
,
mais puis que vous aimez mieux mourir honnorablement, ie ne siray point fifthé que vous m'en movftticz, le chemin ;
£>ite 14 confiance d'vnesi vaillante mort que -la noflrefoitdonc ifgale enir.--nota ;
bien que la fin de v()¡}re vie doiueeftre beaucoupplia
tlluflre& plIMgloriellfe. Apres cela ils se firent ouurir les veines
de leurs bras en vn mesine temps. Maisd'autant que le corps
de Seneque attenué de vieillesse & de langueur, pour le peu
de nourriture qu'il prenoit, ne iettoit le sang que peu à peu,
il se fist aussi coupper les veines des iambes & desjarers; puis
lalle de ce cruel bourrelage, de crainte que ses douleurs ne fifsent faillir le cœur à sa femme, ou que luy- mesme ne tombait en impatience voyant les tourments qu'elle endurcie, il
luy persuada de se retirer en vne autre chambre. Cependant
.ayant iusques au dernier souspirde[a vie l'eloquence & la parole à-commandement,il fist; venir des gens pour escrire, &
leur di&a plusieurs choses
,
que ie ne tourneray point en autres termes, pour auoir esté publiées en mesmes paroles que
celles qu'il prononça. Or soit que Neron n'eust aucune hayne particulière contre Paulina, ou qu'il apprehendast d'augmenter leblasme de sa cruauté, il commanda qu'on l'empefchast de mourir
;
dequoy ses Esclaues & ses Affranchis ayans
euaduis par lessoldats, ils luy banderentles bras, & arreflerent
le sang, estant incertain si elle en sçauoicquelque chose
: Car,
comme entre le peuple il y en a
tousiours qui interpretentles
choses au pis, il n'y eut faute de gens qui eitfentopinion, que
tant qu'elle apprehenda le courrouxde Neron, elle desirabien
auoir le bruit d'estre compagne de la mort de son mary ;
mais
qu'vne plus douce esperance s'estant depuis presentee,ellese
laissa vaincre aux flatteries de la vie; comme en effed ellevescut encore quelques anneesauec vne loüable mémoireenuers
son mary ;
& eut tousiours depuis le visage & les membres si
,Palles,qu'oii iugeoic bien à la voir qu'elle auoit perdu beaucoup
de sa force &: de sa vigueur naturelle. Cependant Seneque
voyant que sa mort traifnoit en langueur, pria Statius Anneus
.qu'il estimoitgrandemet(cant pourlà fidelle amitié entretenuë
de lôguemain,quepourson sçauoir en l'art de Medecine)de luy
apporterdu poison, pareilà celuy qu on garde par ordonnance
publiquedans Athènes,dont Anneus auoit said prouifiondes
•
SeneefUtUngmfi
4.0mourant,
Tdulin* 'siel".
tramtt de -yiore.
Stneqïu se (ain
apporter tlfl foi'
/on.
longtemps; lequel luy estant baillé, ill'auala (ans effeâ, à cause
que ses membresestoientdesià froids, & son corpsfermé contre
Jaforcedecepoison. Il entra finalement dans vne cuue d'eau
chaude, dont il arrousa ses esclaues qui se trouuerent pres de
luy, y
adioustant, qu'il ojfroit celle liqueur à, lupiter libérateur. On le
porta par apres dans vne estuue,parla chaleurde laquelle il rendic l'esprit. Son corps futbruflé sans aucune solennité,l'ayant
ainsiescrit dans son Codicille,qu'il feit lors que dansle comble
de ses moyens,& de son crédit,ils'aduisad'ordonner de (a dernierevolonté. Le bruiâ: fut grand, que Subrius Flauius de:libera secrettement auec les Centenkrs (non toutesfois sansle
sceu de Seneque) qu'après auoir occisNeron par le moyen de
Piso, ils tuëroient PiCo mesme, & donneroientl'Empire à Seneque,comme à vn hommede bien,choisi feulement à vne si haute fortune pourla grande estime de ses vertus. L'on fit courir
vneplaisante rencontre de Flauius, à sçauoir, £)ue la honte pu-
.
bhquene diminuaiten rien
^
fiton chassoitvn iQÙeur de cifirepourmettre4
si place vn ioïetir de tragedies. Car tout ainsi que Neron chantoitauec le cistre, aussifaisoit Piso en habit tragicque.
Feniusestdeseomertdu nombre des coniurateurs,comme aussi le TribunFlauius,
qui me lefaiftdu commencement,crle confessedepuis, d'eu s'enfuitsa mort. _Iqer
siprefème
a
la peine a
laquelleon l'auoitconàamné, mais Fenius Hjtpu ne tejmoigne
point tant àe courage que luy. Neronpajiionnéde long temps contre le Conjul ;-ejl;nM
t-ifcl;e de mgennerfonaccufttion,puis "Voyant au*il nesè trtuuoitpoint d'accufatcur
centreluy
,
il le seflmourirde putjfance abjoluè'.
CHAPITRE XV.
V reste laconspiration- des gens de guerre ne peut plus
estre aussi dauantagecelee
; car ceux là mesme
''-, auoiet
descouuertla trahison pour accuserFenius Rurus * s'animerent contre luy, ne pouuanssouffrir de le veoircoulpable,&
neatlnoinsfaire le procez aux autres;
Côme donc il les pressoit,
& les menacoic,Sceuinusluy dist en se sourilt,Qu'iln'y en auoit
aucun qui en sceust tant que luy, &l'admonesta hardiment de
ne se m&ûreringrat à l'endroit d'vn si bô Prince. Feniusne (ceue
que respondreà ccJa, ny se taire aussi, ains s'enueloppant dans
Ces propres parolesil monstrabien qu'il auoit belle peur ;
loinet
que tous les autres, & principalementCeruarius ProculusCheualier s'efforçoit de le conuaincre. Il fut donc empoigné sur
rend l'ifyrit
dmmvne efiuue.
Rustu tJlJtf(O..
uert
+ s'efchauffcréî
de counoux
l'heure par l'expres commandement deNeron, & lié par vn sot.
dat là presentnomméCassius, grandementfort & robusic. Le
Capitaine FlauiusSubrius accusé fut encore accablé par euxmesmes
:
du commencement il allégua pour ses dctlènCcs, sa.
vie dissemblable
,
&: le peu d'apparence qu'il
y
auoit que luy
qui faisoit profession de porter les armes
,
eust vou!u prendre
pour compagnons en vne si haute entreprise des gens detàrmez, & effeminez.Mais comme il se vit poursuiuy de près, voulant auoirl'honneurentierde confesserla verité du said, interrogé qu'il fut par Néron, pour quel si-ib'eltil auoit oublié le ser*
" tnentqu'illuy deuoit. letevollloumal, luy respondif1:-il,& neant.
" moins tu '/æf umais eu deplmfidelegendarmeque moy tant que tu m me-
" ritedesîreaymémaa te commé"ciy de iauoiren hayne, depuis que tti âitt int
parricidede ta UMere, & de tifemme,pocherJba{fteleur, & biufleutde VJdifins. l'ay bien voulu rapporter icy les mesmes paroles
,
parce
qu'elles ne furent diuulguees comme celles de Seneque,outre
qu'il n'est moinsseat de cognoistre ce que cest homme de guer- 4
redisc grolîierement, mais auec vn{ènsnaturel & vn fort grand
Ïugement. Il est certain qu'en toute la coniurationil ne fut rien
dit qui oftençasttant les oreilles de Néron
: car comme il estoit
promptà commettre des mefchancetez,il n'auoitausl] accouf1:ulnéd'ouyr qu'on luy en feit des reproches.La charge de punir
Flauiusfut donnee au CapitaineVejanus Niger. Cestuy-cy seic.
creuservnefosTe au champ le plus prochain, laquelle Flauius
ayantb!aimee,pourn'erre a(Icz Ionguc,ny large,[etournancvers les soldats qui l'enuironnoicllt; ioylà, dit-il, qut n'e,#patfucî.
félon l'vsâge& la disciplinedelà guerre. Puis adiiienest'é d'estendre
le col hardiment. le voudroù, dit il à l'exécuteur,que tufrappajsts
aujsiajieurément. Surquoy le Bourreau tremblât de peur,luy ayant
à peine tranche la telle en deux coups,fut bien si félon que de
s'aller vanterd vne il grande cruautédeuant Néron, difaiitqu'il
l'auoit tué d'vn coup & demy. Celuy qui se monstra le plus con- fiant apres Flauiusfut Sulpicius AlperCentenier, lequel interrogé par Néron pourquoy il auoit conspire sa mort,respondit
en peu de paroles, J^HII n'y auoit autre moyen de pourneotr à tant de
mescbat$cetez>parlitycommises\& alors il s'offrit au supplice auquel ilauoite£1:é condamne.Touslesaurres Cenrenicrs quirestoient
ne se monstrerent non plus Ia{chcs &: retifs à la mort. Mais Fe11ius Rufus n'eut pas le courage pareil, se raualantiusqueslà que de mettreses plaintes mesrue dans son testament. Néron riat-
/
' seke eoaflance
d'sijper,
SJ3",,"t..'
tendoitautre chosequ'vneaccusationcontrele ConsuI Vestinus, qu'il estimoithomme violent & son ennemy: Et toutesfois
les conspirateurs n'auoiejitnullement communiqué leur entreprise à Vestinus, les vns pour estre ses anciens ennemis, &: les autres en plus grandI)Õbre,parce qu'ils le tenoientpour vn estourdy, & pourvu homme peu accolnpagnable. Au reste l'inimitié que Neron portoit à Vestinus procedoit de la communication secrette& priuee qu'ils auoient eue ensemble.Quifut cause que Vellinus ayantrecognu iusques au fonds la laicheté de
Néron semit à le mespriser.L'Empereur aussi de son collé com'
mençad'entreren deffiance du félon couragede son amy, qui
l'auoit gaussé plusieurs fois par de poignans traié\:s de raillerie,
lesquelspicquent d'autant plus viuemenc,&laissentvne souuenance fort aigre,quadils tiennent beaucoupde la vérité.A cecy
efloitioin8:e vne autre cause toute nouuelle, à sçauoirle maria.
ge de Statilia Mestallina que Veflinus auoit espousee, bien qu'il
ncJceufi:quetrop queCefareftoitvnde ses adultérés. Netreuuantdoncny crime ny accusateur contre Vestinus, comme il
veit qu'il ne pouuoit mettre en auant aucune forme d'accusation,ileut recours à sa puissance absolue
:
tellement qu'il enuoya le Capitaine Gerulanus, assisté d'vne compagnie de soldats,auec expres mandement de preuenirles desseins du Consull
,
se saisirde son hostel, où il estoit commedans vn fort, & de
l'y surprendre auec sa ieunefle d'eslite
: car Vestinus auoit sa
maison tout contre la place, &se sernoit d'ordinaire de beaux
esclaues, &tou!d'vnaage. Or ayantfai£t ce iourlà tout le deuoir appartenant<àsa charge de Con{ul;ilauoitfort bonne compagnieà soupper,& s'elloit desià mis à table
,
sans apparence de
crainte (ou possible la vouloitil dissimuler) quand il veitentrer
lessoldats,qui luy dirent que le Tribunl'appelloit, & qu'il s'en
vint parler à luy. Ilseleua de table al1ffi tost, & àmesmetemps
on le depecha : car enferméqu'il fut dans vne chambre,le Chirurgien s'y treuua tout prest, & luy couppalesveines.Celafaiél-,
ayantencore assez de force, ilfut portéà l'esiuue,&plongé dans
l'eau chaude,sans qu'il ditiamaisle moindremot, par lequelon
cogneust qu'il eust pitié de soy-mesme. Cependant ceux qui
estoientà table atfec luy furent enuironnez de gens qui les tindrent en arrest, ne leur permettantde sortir, iusqu a ce que la
„
nui&fustbien aduancee, lorsque Néron, après s'efi:remocque
d'eux ( s'imaginant la fray.eur qu'ils auoient euë, parce qu'ils
• •
Le conf#lf-"fli..
W«< fourtjuey
h4]JeNef"".
MortJe Veji'mm
s'attendoient de mourir à l'heure mesme) eust dit, Qu'ilï
estoient assez punis d'auoir affilié à vn banquet Consulaire.
Mort de M. ^tnnewlucanm, de Senecio, de Quintunus.cr de Scemnui. La ,il."
de Home e,# toute remplie de mortuaires
y
crle Capitole de hittimes. Neron recompenpense ceuxqui auoient descouuert la conspiration
:
saitt chassier cr bannir les autres quiltenaitpourfufpetts\parlc a
sesfoldatsjesjuelsil comble de largesses-.bailledes estats
des officesa
Tes amis,(y ordonne qu on ait a
coucher par cahiers les dénonciations
C" les conférions TfeTconddmne"^. Contentton des Senateursy Cr leursJîatteries. Le poi- gnardde sceuniis est mis entreles chosessacrees du Capitole, auec ')ne m/cription.si'on
tintiour hnprefage de U^venge&ice a
henir.
CHAPITRE XVI.
Près ces exécutions, Neron commanda qu'on eust à
faire celle de M. Anneus Lucanus-.Ieqtielseiitantrefroidir les pieds & ses mains pendant Que son sane couloit.&
que peu à peu respritabandonnoitlesextremitezde Ton corps,
comme il auoit encore le coeur vif, & l'entendement bon, il se
reflbuuintd'auoir autresfois composedes vers par lesquelsilre- presentoirvu: soldatbleslemourantde semblable mort, &: là.
dessusilrecita les mesmes vers, qui furent[es. derniercs arole,-&
Apres luy moururent Senecio, Quintianus,& Sceuinus (mais
non passi lasehement qu'ils auoient vescu:)Puisle reste des con- iurateurs,sansfaire ou dire aucune cho(equi foit memorable.
Cependanrlaville estoit toute pleine de mortuaires,& le Capi.
tole de viornes. Et bien quel'vneust perdu- son fils, & l'autre
son fterc, son parent
,
ou son amy, ils ne laissoient pas tous en- semble de rendre grâces aux Dieux, mesme il paroient leurs
maisons de laurier,se iettoient aux genoux.deNeron, &: ne cessoient de luy baiserla main.dextre.,
L'Erhpereurse faisant accroire qu'on luy rendoir ces deuoirs
d'vn franc courage, recompensad'impunité Antonius Natalis>
& Ceruarius Proculus,pour a.ucir bien-tostdescouuertla conf.
piration. Milichus enrichy de biens-fai&s prit vn nom qui en langue Grecque signifie Sauueur.Quantau Capitaine Granius
Siluanus il se feit mourir, bien qu'on luy eust said grâce : &
Statius Proxirnusrendistinutile le pardon receude l'Empereur,
se tuant fort mal a propos. 11 aduinc par apres que. Pompeius,
Cornélius Martialis, Flauius Nepos,& Statius. Domitius su.
rent demis de leurs chargesde Capitaines,nonparce qu'ils ha'iffoienclePrinee*tuaisbien à cause qu'ils en auoient le brpi€b *
•Dauaiïtagej
#
Mort à* Pcete
ùucanut,
ie Senecio^ de
Qtùnittmmà
deStmmw.
iïftm ret'openrdt
teux cjut ttuoteni
de(co»wtrtla,
ituJptiattOB.
Dauantage,Nonius Priscus pour auoir esté amy de Seneque^en-
(ernblc Glitius Gallus, & Annius PÓlIio ,diffamez plustost que conuaincus de la conspiration,furentenuoyez en exil. Antonia Ftltja si1iuit TonmaryPrisctis,&Egnacia Maximilla accÕnlpagna Gallus.On leurlaissa du commencementles grandesrichef.
ses qu'ils possedoient,&depuis elles leur furent ostees, ces deux
choses ayans grandement augmentéleur hÕncur.Rufus Crispi.
nus fut aussi chai1ësous vn specieux pretexte de la coniuration
;
mais la haindfcle Néron contreluy procedoit de ce qu'autrcsfois ilauoit espousé Poppea. Virginius Rufusfut aussi exilé pourla
grande reputation parluy acquise,car il enseignoit l'eloquence
à la icuneffe, & Musoniusla Philosophie.Cluvidienus Quietus,
Iulius Agrippa,Blicius'Caculinus, Pctronius Priscus, Iulius
Altinus, tous en vne crouppe furent par après confinez aux Isles
1 delamerEgée. Mais Caditia femme de Sccuinlls,&Cesonius
Maximusfurent bannis de l'Italie, ne s'estans apperceus d estre
criminels, sinon par la condamnation. Atillamerede Lucanus
n'ayant obtenu aucune absolution demeura là sans qu'on fist
semblant de la vouloir punir. Ceschoses acheuees,après que
Néron eustfait assemblerles soldats pourles haranguer, il donna deux mille numes poùr teste,& outre cela du bled sans rien
payer, lequel ils fouloient prendre auparauant pourleur vsage
au prix ordinaire & félon le taux du marché. Puis côme s'il eust
voulu proposer quelque grand fai& de guerre, il fistappellerle
Senat, &là il dona les enseignes de triomphe à PetroniusTur-,
pillianus Consulaire, à Conclus Neruadesigné Preteur, 6c àTigellinus Capitainedes gardes,lequel il loiia tellementauec Nerua
,
qu'outre leurs statuës de triophe mises en pleine place, il fist
semblablementdresserleurs effigies dans le Palais.Dauantageil
honnoraNymphidiusdes ornemens Consulaires. le reprendray
de plus haut & en peu de paroles la vie de ce Nymphidius,
puis que c
est icy l'endroiét qui s'est premièrement presenté
pourfairemention de ce personnage qui sera causedvnepartie
des ruines Romaines. DoncquesC.Nymphidius fils d'vne fille
d'Affranchy (laquelle estant belle auoit abandonné sa beauté
aux escla-ues 6c aux affranchis des Princes))sedisoit estre fils de
Caius Cesar,parce que dé casfortuitilse trouuoit de grande stature & auoitle regard affreux, corne en effeé1 il se pourroic faire
que C.Cesardesirantauoirla compagnie des putain- le
;
ulb ioiié
à sa mère. Or Néron ayant * assemblé le Sénat & fuct vne ha;-
El bannitUs
qui valent
cinqu3tC deus.
Parleauxfoliatt
•
levr f*tâ de
grandeslargtfit:.
e
Njmphtiiui se
difott baffard de
Catut Cesar,
* appelle
rangue en la, presence des Peres publia par vn Ediéb, & fist coucher par cahiersles dénonciations,y
adioustant les confcllîons
des condamnez; caril luy aduenoit bien sOUl1Clltd'care vilainement diffamé entre le peuple, c5me s'il eustsaist mourirdminnocensparenuie,ou par crainte. Au reste ceux qui des l'heure
mesme furent curieux de sçauoir la verité de la coniuration, ne
mirent nullemét en doute, qu'elle fut entreprise, bien aduacee,
&: l11anifesicn1cntdescouuerte: comme l'ont encore confeflc
ceux qui depuis la niort de Néron sontretournez àéa ville. Mais
corne dans le Senat, ceux qui se trouuoientles plustrilles, & les
plus affligez se raualloié't à toutes sortes de flatteries.Iunius Gallio estonné de la mort de Seneque son frère,ayantsupplié l'Empereur de luy donnerla vie, AreluisClen-iens laflaillit par des paroles piquantes, l'appellattraiJre &r parricide,iusqu'à ce que les
Senateurs tous d'vncômunaccord le destqtiirnerentde ces iniures par leurs menaces,luy remonfi:ransqu'il ne deuoit abuser, ny
se seruir des aduersitezpubliques pour venger sa querelle particulière, ou inciter à vne nouuelle cruauté le Prince, qui par sa
douceur auoit appaisé & effaçé toutes choses. Alorsil fut ordoné que des offrandesseroientfaites & des aaiÕs de grâcesréduës
aux Dieux; mesmequ'on feroitvn particulier hÕneur au Soleil
(duquel il y a vn ancien temple au Cirque, où ils deuoictexecuterleur meschantdessein ) pour auoir parsa diuinité descouuerc
le secret de la coiuration:Queles ieux quise faisoient auCirque
à l'honeur de Ceresfussent celebrésauec plus de courses de cheuauxquedecoullume: Que Jemoisd'Apurilporran:len0111de
Néron,&:qu'vn temple à l'honneur du Salut fliftbasti au lieu où
Sceuinus auoit pris le glaiue.Nerodedia luy meime ce poignard
& le mist entre les- chosessacrees du Capitole auec vne telle inscription, A IVPITER VENGEVP,
;
dequoy l'on ne s'adui(a point
pourl'hcurc;mais depuis,quandIuliusVindex vint à prendre les
armes, ceste inscripcionfut tenue pourvn presage de la végeance à venir. le trouue dansles R eoistres du Sénat,queCerialisAnitius designé Consul fut d aduis, que le plustost qu'on pourroit
il salloir bastir vn temple àNeron aux despens du pubhc,cequ'il
disoit, comme si l'Empereursurpassant la condition des mortels
eust merité d'estre adoré par les hommes: mais cela se detioit
pren ire pour vnprcClgc de sa niort prochaine, parce qu'on n'a
point accoufi:1l111éd'honorerles Princes comme Dieux, illsqu'à
ce qu'ilsne viuent plus entre les hommes.
lUtttries des
ginatturt.
LES ANNALES DE C. CORNELI VS
TACITVS, DEPVIS LE
DECEDS D'AvGVSTE.
LIVRE S S 1 Z 1 E S M E,
SOMMAIRE.
0
E R0N croyant auxparoles de Ccfellim Bassus, qui luy donmit
effcranced'vngrandthreslr) quil disoit auoir esté cachéparIj
Royne Didon, depesche desgenspouri'.ipporter
: CMars Bafsiu
voyant que ce n
cfioit qu vn sange si saici mourir. L Empereur chante
publiquementsur i"eièi,,iilsitis dins Ii utile de Rome
,
& icùant du cisire
obtyt à toutesles ordonnâmesdes ioikurs: le menu peuplede Romeluy ap-
¡!.If{)!f, & non ceux clés autres villes qui tfoient venus de lotn. Plusieurs cheualiersfoht e
(cachez, ls
theatre ,oh l'on ::¡Jie les alitons&les
contenances de ceux tJrÚ sy tttU/loienf. Vcjfafany efwappe vngrand
danger. Néron ayant tué si femme Poppea d'vn coup de pkd4afaiti
enterrer d'vne nonnelie fiçon, & prononce luy'mefinesa haranguefugetre. Casim & Si/!,tiJl/A sontparluy-me[me accufez à cause de leurs verilis
,
& auec eux Lepida femme de Casùm '.Tous deux sont enuoyez en
exil, & Sillantis efi tué quelque temps après. L. yetm aaufeparson
ajfuinchj, sa fille prie Xeron de luy pardonnner, mais en vain. catore
wiftrable de toui trois. 17ne grande tempeflesi leue en la Champagne^
Rome efi affligee
depelle, & Lyon ruinépar le feu. L'Empereurfoulage les Lyonnoisde leur perte, & leurfaiffde grandes largeffes« Sefianui
se voyant banny accule i^inteim,& Oftonw, (,dnte-iw prend dtj poifin, puis il balle. sa, mortse fit(4nt couper les veineç. oj?oii»jsitue d'-Yn
coup de'poignard. Petronius, l'un desftuorits de ?(Jron) est contraint
desi donner U mort; Parsin codicille il neaite ny Xeron ny Tige/li-
nus, lIi1u tl defcouure leurs mefcbancetcz,pdr desmms
sUppOst;t. Saredi
Seranad 3
& Tr4st" Vêtus hali de Nerolifini accufez. capito metsus
plusieurs choses à Trafea
;
e Marcellus 1)4ccNfè semblablement. Cependant Tiridates drriué a
la ville
,
il est deffendtt a
Trafea daller au desant, lequel delibere auecsis amisr"Ilde-baitdonnerdes dcjfenfcs eu nog.
Grand courage de Ruflicus t-,Irulenus moderépar Trajea, pour empefchet qu il n'entreprill rien en vain. Harangue de Neron prononcée par
la bouche defin £fuefteury en laquelle il bla/me les Senateurs $
Inuetfîses de Marcellus contre Trast4; & grandefrayeur des Sénateurs. of/o.
rias Sabinus commence son accusation contre Bareas Seranus,&y entremejle sa sille
,
laquelle estant adiournee à comparolfirc au Senaty
faitt
"One pitoyable response. Son pere rexcllst) & Egnatiusstri de te(moin.
Liberté donnee à Trafea Soranus &à Seruilia de cboijtr tellemort qij'ils
voudroiet. Le ^uejleur du Confuleft enuoyévers Trasea\samort.Teûtes
ces choses aduindrentdorantvn 411,fousle Consulat
De 1.C. Suetonius,&de L. PontiusTdejinus.
Le refle du liure nourayant ejlé efJIJiéparle temps.
Bassus donne "Vne grande lerance a Neron d"pn thresor qu'il disoit dupir treu- ué en Afrique, cr que la Peyn Didon l'auoit autres/oiscdcbé. .,fluoyla créance de FEmpereursi portant
,
il depesche des gens expres pour l'aller enlelur: mais
JrAj[1H, qui en donne l'aduis le premier, -,va.ydnt depuis que ce n'efl,it qu'yn ronge
se faitt mourir. Neron chante publiquementsur l'efehafaut dansla Tulle de l(ome,
Gr iouant du ciJ1re obeyt à toutes les ordonndnces dee loueurs. Le menu peuple luv
applaudit, non ceux des autres ailles ')enl# de loin. Plusieurs Cheuaherssont
escache\ au theatre 4
cause de lagrande foule
: Néron y
ftitt ejpier les aftions cr
les contenances des afîijfans
:
yejfaftan s'y treuue en grand danger de sa ')ie pour
amoir seulement Çommetllé.
CHAPITRE L
A Fortune se mocqua tousioursdepuis de Néron, à cause
de sa vaine creance: caril Cefondoie sur vne promesseQut
lùy fiflrCeseliusBassus Punique de nation:lequeln'ayant l'esprit
bien rassiss'alla figurer vne trop certaine e(perace sur vne vision
qu'il auoiteue la nui& en dormant. Cestuy-cy passéàRome, &
s'estantdôné par presensvne entree chçz le Prince, luy déclara,
Qu'en vne sienneterre se treuuoit vne cauerne de profondeur
desmesuree,enlaquelle y
auoit vne grade quantité d'or nÕ Inon- noyé, hors d'œuure, 6c en mafle à l'antique
: Que d'vn costé de
tretnee
,Utt*, Neton
d'vn thresor dit
Cefelttu BaJJué
luj donna l'aitiM.
tres-pefancestuyles y eltoient eitedués,&:de 1 autre des colones
dresfecs, le touttenu secret durât tant d'annees, pour accroistre
les commoditezdu temps present. Qu'iu reste ily auoitapparence que la Phenicienne Didon fuiciue de Sur
,
cacha là ses
richesses.apresauoirbasty Carthage,de peur qu'vne si grande
abondance d'argent ne rendist ce nouueau peuple insolent
; ou
quelaconuoitile de l'or n'eschautfasi à la guerre les Roys de
Numidie,qui leur vouloientdesià mal d'ailleurs. Neron doncques, sans estre ny bien ajjeurède lajidelitéde l'autheur, ny dela ventédu
«
.
faiff,&sansa
noirenuoyè des genssurle lieupourfe rendre certainJifaduis
«
au on Itty donnait ettoit veritabie, en augmentaluy
-
me/mele bnlill. De
« maniere qu'il deipecha des hommes expres, pour apporter ce
thresor, commesic'eustesté quelque butin conquis suries ennemis. Il feit encore aussi-tostliurer des galeres & des vaisseaux
d'eslite, pour s'aduancer plus promptement, pendant que le
peupleaumcrédule que ce donneur d'aduis,ne parloit durant
cesiourslà d'autre chose, mais c'el1:oit auec diuersité d'opinios.
De cas fortuit l'on representoit alors pour la fécondé fois les
ieux qui se font de cinq en cinq ans;
si bien que les Orateurs prirent de là leur principalematiere à Ioderle Prince, disans, Que
non seulement les frui&s,& les biens ordinaires naiiToient, ou
l'ormeslé auec les metaux
-,
mais que lesterres aussi produisoient
vne nouuelle abondance,8t que les Dieux nous venoient presenter desriclicsses: A quoy ils adioustoientplusieursautres con.
tes (emblables, qu'ils controuuoient par leur grande eloquence, auec desflatteriesqui sentoient l'e(cIaue ,s'alseurans qu'on
les croiroit aussi-tost.Cependantsoubs ombre de ce vain espoir
ladespenses'augmentoitpeuàpeu les richesses ama/sees de
* longue main se consbmmoienc, comme s'il s'en fut présence
d'autres capables de suffire à vne prodigalité de beaucoup d'années. De plus il affignoit desià des dons Jà-dessus,sibien que l'attente desrichesses eAoit l'vne des causes de lapauureté du public. Or Bassus ayantfouillé son heritage & vne grande partie
des terres voisines, affirmoit que le lieu de la cauerne promise
estoit ores en vn endroit:& tantost à l'autre;En cest ouurageles
gens de guerre ne l'assifl:oient pas (eu!emenc, ains encore les villageois d'alentour assemblez pourytrauailler.Màis enfin laissant sa bestise, estonné comme aucun de ses songes n'ayant encore esté faux,îl s'estoit alors abusé pourla premiere fois,il se dehura de honce & de craintepar vne mort volontaire.QuelquesVUtteriestitiOrdteurs enoer.?
Néron.
vns ontlaisiepareicritqiulhitmisenprison,& qu'on l'en deli¡.
ura tout aussi tost, apresluy auoir ossé ses biens,aulieu de la che- i
uance royale dont il s'envoie si bien vanté. Cependahtle Senatn
voyant que letemps desieux qui se font de cinq en cinq ans ap- prochoit, offrit à l'Empereur l'honneur d'auoir le mieux chancé.yadioudancla couronne de l'eloquence, afin de couurir sat
honte & le deshonneurde s'essreraid voir aux ieux.
» Mais Néron disant à tout propos, qu'il n'estoit nullement besoin en cela d'employer la puissance &: la faneur du Sénat, &j
qu'ilne demandoit aucun aduantagesur ses cOlnpetÏ.teurs)esi5r.:!
bien asseuré que les luges en équité de conscience luy donne-,
roientla louange & l'honneur par luy mérité, chanta premierementhes vers s-Lir la Sccne+: Puis, requis auec importunité par'
le communpeuple, de recitertoutesses estudes (car ils vserent:
de cesmesmes mots) il entra dansle theatre, obeysiànràtoutes
les ordonnances que les ioüeurs de cistre o-nt accoustumé de'
garder, comme de ne s'asseoirquand il seroit las, de ne s'essuyer;
d'autre chose que de la robbe qu'il auoit vestue, Se qu'onne veit
aucuns excremenssortir de sa bouche ,ou bien de son nez: En
finlegenoiiil Hecliy, & ayant monstré auec vn ngne de main,
1 humble respectqu'il portoit à l'assemblee,ilil attendoit auec vne,
contenance desguisee en crainte le iugement qu'en donneroient les assistans.Et de vérité le menu pcuplede la ville, qui a
de coustume d'ayder mesme aux gestes des Histrions,luyrefpondoir à certaines cadences, & auec vn applaudissementme, suré. VOUSenaJezdità les voir qu'ils en estoientbien joyeux ,&
possible y prenoient ils plaisiralifsi, pour le deshonneur qu'en
rcceuoitla Republique. Mais les habitansdes villes plus efloignees, qui retenoiet encore la seuerité les anciennesmoeurs de l'Italie, ensemble ceux des loingtaines Prouinces, venus
comme députez, ou pour leurs affaires particulières; non encore accoustumez-à telles folaftrerics &ditTolutions nepouuoienc
regarderqu'à concre-CŒurvn tel spec'tacie,ny fournir à vn si deshôneste trauail: Outre que laissans aller de lassitude leurs mains
non accOUsil1Lnees.à ces geltes.ils apportoient du desordre à
ceux qui les entendoient
;
à cause dequoy ils se trouuoient souuent battus par les soldatsquiestoientlàdisposezpartrouppesj
afin qu'aucunmomentde temps ne passastauec clameurinesgale, ou vn trop morne silence. Il est tres-certain que plusieurs
Cheualiersy
furentelcachez, commeils s'efforçoientde passer
Neroa chÂtc des
'uefi(ttrl'cfchuf*
sust.
+ ousur rerehaffijuc.
loue du etsite,
fiyferueleSQtdon•
nacesdes 1.Q1HNrJ
Le tntnt* peuple
de Romeluyapplaudit.
«L
PfofievrsChebalierifontefeaeht^mtbcaire,
par des entrees estroi&es,ou au trauers de la foule & de la multitude. Il y en eut aussi qui sur le theatre pour n'auoir bougé de
leurs places ny iour ny nuist, y gaignerent des maladies mortelles
:
carla crainte de rùafliflrer à ces ieux estoit grande
;
à cause
qu'ilyenauoitplusieurs)lesquels tant ouueçtement qu'en cachette efpioient les 1101n5, & les contenances, ensemble la iuye
& la tristessede ceux qui s'y trouuoient. Ce quifut cause que les.
petits furent punis tout incontinent,& que les plus apparens
pour auoir vsé de dissimulation, esprouuerentpar aprèsla haine
qu'on leur en portoit
;
mesme quelques-vns disoient que Vespafianauoitesté tancé parPhebus l'affranchy de ce que par foisil
i'oniii-ieilloit; 6c qu'ayant esté deffendu auec beaucoup de peine par les prieres des gens de bien
,
il eschappa par vne plus
grande destinee le mal-heur quis'enalloitfondre sur son chef.
Neron tuëfàfemme Poppead'\n coup depied: La 6tiEf enretieli'rd' trne nouvellesa*
çon:prononceluy mesmeson oraisOnfunebreen la place des Rojlres: 0- accuseCaftm
cg-slan;u de choses du tout ridicules e-sàugês. Lepidafemme de CaflitM efl (emblte..
blement accusee. CafîiM çy Sitanpià eslansbannifpararreflarrefl du Sénat, Silanws11 mit a
mortquelque temp, après. L. YetU4 accurépar,n deses Affranchis»enuo)e safille tntercederpourluy enuers Neron ; mais elle nepeutrien obtenir de luy. Pitoyable mortde
L. VetU4, defafille, &'dejÃ belle-mere. Honneurs dpre'\. a Neron :
rempefle en ld
ChampagnePerEc dans Pome : çy ruine de la )ille de Lyonparlefeu. Néron fin*
l-tge les -L)onnoh" de leur perte.
CHAPITRE II.
P R E s
la fin de ces ieux,Poppeamburutpar vne soudaine^choleredesonmary,qui la blessa d'vn coup de pied
grossequ'elle estoit: carie ne puis croire qu'il y
eust du
poison, bien que quelques
- vns l'ayent ainu eserit, plustost par
hayne que sélon la verité
; parce que Néron ne desirant rien
tant que d'auoir des enfans estoitentièrement esprisde l'amour
de sa femme. Son corps ne fut point consommé au feu à la façon desRomains, ains embausil1é suiuantla coustume des Roys
cftrangers,misen terre,& porté dans le tumbeau des lules.L on
11e tailla pourtant de faire publiquementla pompe desfunérailles ,& luy-memYe prononça l'oraison funebre en la place aux
Rostres,oùilIaloüa)tant pour sa beauté, que pour auoir esté
&Iered'vnefillediuinej&pofledétousles autre»dons de fortune, dont elle estoitdouée en lieu de vertus. A cestemortde
Poppeatriste en apparence,&neantmoins agreable & plaifanmere tuifsfemme Poppea d'vii
coup depied,
1-ifaia enterrer
d'vne no&out&
saçon,
prononce sen
orutjon funthre.
ce à ceuxquiauoientsouuenance de sa felonnie, & de sonimpudicité NerÕ adioustapour comble vnenouueUeiniure, em- peschant Cassius de se trolluer à ses funerailles; ce qui fut la premiere marque du mal qui luy deuoit qduenir,&Olequelon ne luy
garda pas long temps. Silanusl'augmentapareillenlét non pour
aucun crime, si ce n'est parce q.ueCassiustant pourses anciénes
.richè£res, que pourla grauité de ses mœurs; Silanus, parl'excellencede sa race, ensemble de sa ieunefle sage & modeste, se
faisoit paroistre sur tous les autres. Ayant donc enuoyé au Senat
vneharangue)ilremonfi:ra paricelle qu'il les falloit oster tous
deux de la Republique; reprochantà Cassius, qu'entre lesimages de sesancestresil auoit aussi honoré celle de C. Cassius, qui
.auoitce mot pouriascr»ption.Av CHEF DE PART": Car l'on recherchoit parla vne semencede guerre ciuile, & vne rebellion
contre la maison des Ccsars. Or nour ne s'ayderTeuIemenc en
cesse querelle de la souuenanced'vnnom ennemy, il auoit associé L. Silanus, ieune Gentil-homme fort hazardeuxafin de luy
seruir de couuertureen cesse nouuelle entreprise.JEnapresil accusa Silanus des mesmeschoses que Torquatussononclepaternel, comme?ileust desià distribué les charges de l'Empire,
commisdes Affranchis pour ouyrses comptes, ensemble lesrequestes qu on luy presenterois,& pour dresser ses lettres miflîues, choses quiestoient sans apparence, & fausses aussi Z. car la
crainte de Silanusfaisoit qu'ilregardoit de plus pres à ses a&iôs;
outre que la mort de son oncle paternell'auoic assez estonne
pour se tenirsur ses gardes. Il attira encore depuis des gens, qui
sous le nom de Denonciateur chargeoient faussementLepida
femme de Cassius,& tante de Silanusdu costé paternel,de commettre inceste auec son nepueufils de son frere, & de s'addonner à d'horribles&meschans sacrifices. Vulcatius Tulinus, &
Marcellus CorneliusSenateurs,auec Calpurnius Fabatus Che'
ualierRomain estoient tirez en Iun:ice, comme complices, lefquels!ppellans deuant le Prince, destournerentHarrestde condanation prest à estre donné côtr'eux. Depuis l'attention de Neron se portant à de plus grandes meschancetez ils cschapperdlit
commepersonnes de qui l'on faisoit peu d'estime. Alors Cassius
& Silanusfurent bannis pararrest du Senat: Lepidarcnuoyecà
Cesarpour ordonner; &Camusconnné en l'IfledeSardargne, où l'on s'attendoit qu'il mourustde vieillesse. Silanus con- duità Ostie, commepour estre portéen Fille de Nielie fut de
-
puis.
* quelques.
vns h(ent chef
sc party.
Lepid* femme
it coà«soo ""JI M
* qui fut Oncle de la femme de Pline ff
cond.
Cafîtw Silhr
jum battait.
puis enfermédans vne ville de la Fouille nommee Bary, où portantsagement la grande indignité dont on vsoip en son endroit,
il fut saisî par vn Centenier enuoyé pour le tuer :cestuy-cy luy
voulanc persuaderde se faire ouurir les veines n'cue autre refponsede luy, linon qu'il auoitdesîà bien resoltien (011amede
mourir
,
mais qu'il ne souffriroic iamais qu'vn meurtrier eust
l'ho'1lneurde luy auoir aidé. Alors le Centenier bien que Silanus fust sans armesr
voyant neantmoins qu'il estoitgrandement
robuste de corps, & qu'il portoit la mine d'vn homme plusfougueux que timide, commanda aux soldats de l'approcher;mais
*
ilnecesïade se mettre en deffensecontr'eux, & de lesfrapper
tantqu'il peut à belles mains nues, iusqu'àceque le Centenier
l'eust occis à force de coups receus par deuant, comme en vn combat. L.Vecus,Sexci$sa belle-mere,&Pollutianlle dumesme Vetus ne tesmoignerentpas moins de courage en mourant.
Le Prince ne les voyoit qu a regret, parce que durant leur vie
ils luy sembloientreprocher le meurtrede Rubellius Plautus
gendrede L. Vêtus : mais la premiere occasion de descouurir
vne telle cruauté procéda de aranchy Fortunatus, lequel
ayant desrobeson maigre ,.la crainte qu'il eut d'en estre recherché fist qu'il s'aduisa de l'accuser. Il alsociaauecsoy Claudius
Demianus, lequel pour ses crimes ayant esté desià mis en prison
par L.Vécus
,
pour lors Proconsulde l'Asie, en fut deliuré par Neron pour recompensede cesse accusation. DcqUoyraccufé
aduerty, &:que sans resped de sa qualité luy & son affranchy
estoient 1 'vn& l autre appa-riez & confrontez
;
isse. retira en la
contreedeFormie,oules soldats 1 enuironnerent(ccrcttenlcnt.
Sa fille l'accompagnoit en cesse retraite, que le dangerpresent
joint à vne.longuedouleurauoitrenduëtoute hideuse& felonne, depuis qu'elle veit le meurtre de son mary Plautus, duquel
ayant embrassé le col encore sanglant elle gardoitle sang & les
vestemensqui en estoienttaschez,passant ainsi sa vie en vefuage
enuelopeededueil continuel, &n'vsant d'autres aliments que
pour esuiterlamortseulement. Orsuyuantlecôseil desonpere
elle s'enaI!aaNaples, & d'autantqu'on l'empcschoitd'approcher de Neron,le guettant quand ilsortoit, elle s'en alloit criant
qu il donnait audienceà vn innocent, & ne voulust abandoner àvnatttanchy celuy qui auoit autresfois esté son compagno au Consulat. Ce disant elle respandoitdes larmes à la maniere des
f,cïnmr.s,-& ^uelquesfois auiE plus hardiment que son fexene
SÏUnm t»i>
t. Vêtu* accufi
par tu de ses
Affranchit,
* portoit » ,
;
elle vsoit de paroles picquantes &aiguës, continuant
iusqu'à ce quele Princemonstrast qu'ilne s'esinouuoitnon plus
de ses prieres que du blasmequ'il en pouuoit encourir
:
qui fut
cause qu'ellereuintdire à son pere, qu'il eust à quittertoute ef.
perance,& s
aiderde lanecessité. A mesme tempsil futaduerty
qu'on s'apprestoità faire son procezau Senat donner vn cruel
arrest contre luy:Alors il n'y eut pasfaute de gens qui luy conseilloientde nomerl'Empereur pour heritier d'vne grande partie: de ses biens, & par ce moyen asseurerle reste pour ses petits
fils; dequoy n'ayanc tenu compte, afin de ne souiller par ceste
derniereflatterieseruile sa vie paÍfee presque tousiours en liber- .
té, il donna ce qu'il auoit dargent contant à ses esclaues, & tout
ce qu'vn chacund'eux pourroit ernporrçr,ne faisantretenirque
troislicts pourleursfunerailles & pourleur dernierseruice. Ces
choses ainsi disposees ils senrec couperles veines dans vne niesme chambre & d'vn mesmeferrement;puison les porta tout à la
haste en des esil1uesenuelopez d'vn simple vesiel11ëtafin de n'estre veus tous nuds. Cependant c'estoit pitié de veoirle pere regardantsa fille, l'ayeule la fille de son fils, & ceste-cy l'vn & l'autre,vn chacund eux priant les VIeux d vne 1Incere affectionae
pouuoir mourir promptement,afindelaisserencore envie les
autres, qui toutesfoisles deuoientincontinentsuiure, corne en
effeétla fortuney
gardavn tel ordre que le plus ancien trespassa
le premier,&puis celuy d'apres,vn chacunselô son aage. Ayans
este accusez apresleurs funerailles, on ordonnaqu'ilsseroient
punis à la manière ancienne :
à quoy Neron s
'opposa, leur permettant de se faire mourir de telle mort qu'ilsvoudroient
: car
apresl'executio des meurtresl'vn vsoit encore de telle mocquerie. P. Gallus,CheualierRomain fut banny,pour auoir esté des
amisintimesdeFeniusRufus,&parce que luy&L.Vetus esioiéc
aucunementfamiliers. L'Affranchyaccusateur pourrecôpense
de sa peine eut place au theatre entre les bedeaux des Tribuns.
Le moisd'apres Auril, autrement dit Neronien, changeantson
nom en May,fut appellé Claudius;&celuy de luillet Germanicus : après que Cornelius Orphicus( par qui telle chose fut proposée) eut afferméd'auoirpafle pardessusle moisde Iuin, parce
que deuxhommes portasle noin de Torquatus occis pour leurs
forfaiéts)auoientrendu le nomde Iuniusmal-encôcreuæ.CCeste
annee souillée de tant demeschansadesfutaussi rendue plus
remarquable par les Dieuxmesme ,a causestempestes & des
M"j¡ elletufeut
ri", ebutur.
itoytble mort
L. Vetm, de
. f* fille, dsfa
Me-mett.
maladies.CarlaChampagnefut rauagee à force de tourbillons
de vents qui abatoient par tout çà & là les maisonsdes champs,
les arbrisseaux, les grains,& lesfruits
:
laquelle violence aborda bien pres de la ville,où la force de la peLl:iléce saccageoit toutes sortes de gens, sans que l'on s'apperçeuftqu'il y
eust en l'air
aucunemauuaise disposition:Ettoutefois les maisonsse voyoiët
rempliesde corps morts, &: les chemins de conuois mortuaires,
sans que ny le sexe, ny l'aage fussent exempts de ce danger. Les
Esclaues, aussitostque le peuple de franchecondicion, estoient
soudainement emportez, & mouroient entre les cris & les gemiflemens de leursfemmes & de leurs enfans, ausquels il aduenoit bien souuent pendant qu'ils se tenoient pres d 'eux,ou qu'ils
les pleuroient,demourir eux-mesmes,&: d'estre bruflezenmesme bûcher. La mort de tant de Cheualier^& de Senateurstrefpassez pesle-mesle,estoitmoinsregreccee, comme si par celle
commune mortalité ils eussent preuenu la cruauté du Prince.
Ceste mesme annee l'on fist vne leueede gens de guerre au pays
dela Gaule Narbonnoise,&:pareillemecen AfFrique&jen Asie,
pour remplirles places vacquates des Légionsde l'Illyrie: & les
soldats quis'y treuuercnt vieux,ot1 maladifsfuret congediez. En
outre le dômage soutfert par les Lyônois futsoulagé parle Prince, qui leur donna quarante fois centgros sesterces * pourles re- leuerde leursruines,& remettreen la ville les choses perdues.
Ils auoientauparauanteux mesme saia offre de semblablefbm.
me durant les troubles suruenus en la Republique.
sosia1JH4 banny aecuje P. -,fnibelqs gr Oflorim. ^/fntheitts prend du poison çr
se fditt couùper les Peines. Puis Int Çentenier efi enuoyè vers Oflonm, qui si tue d'yn coup de poignard. CriJjinU6 a-,Cnnc;m MelU peréde Lucanus reçoivent com- mandement de tpoitrir.
CHAPITRE III.
+
.
Suetonius&: L. Telesinus estansConfu]s) Antistius
Sosianus( qui pour des vers Satyriquesparluy composez contre Neron auoit esté banny
,
comme i'ay dit
cy-deuant)entendantque les dénonciateursestoient ainsibonnorez, luy qui auoit l'esprit remuant, &: habile à [çauoir pren, dre les occasions,sousombre de pareille forrûne,trouuamoyjsn de se rendre amy Pammenes. Cestuy-cy banny en mefinelieu
estoit fort en estime
?
à cause de là grande cognoissance en la
Grandestèjnpel
fiesenlaChttm^
ftgne,
Romeiffligeo it
pepe.
Lion fttfaé
lefeu.
qui valent
cent mille ef1
eus.
1
Sofianmbanny.
science des Chaldeens, qui luy donnoitpour appuy l'amitié do
beaucoup de gens. Sosianus se representant
,
que ce n'estoir
point sans subieâ: que des messagers, & des consolations venoient si souuent à Pammenes
,
descotiurit aussi-tost, que L.
Anteius luy donnoit tous les ans pension; outre qu'il sçauoit
fort bien que Néron vouloit mal à Anteius à causede l'amitié
d'Agrippine,&:que ses tres-grandesrichessesluy pourroientfaire venir enuie de le ruiner, comme plusieurs autresrevoient
pour mesme-occasion.Ayant donc surpris des lettres d'Anteius,
& desrobé aussi les mémoires dans lesquels son horoscope&: les
choses qui luy deuoiet aduenir estoiettenues cacheespar Pammenes
,
treuué qu'il eut encore ce qui auoit esté compose de la
naissance &:dela vie d'OŒorius Scapula; il escriuit au Prince
que s'il luy plaisoitctennervn brefrelascheàsonexil,il luyapporteroit de grandes choses,& qui touçhoientà sa propre personne;y adioustant qu'Anteieus& Ostoriusestoiétprests d'enuahir l'Empire,& qu'ilsrecherchoient quelle deuoit estre leur
aduatute &: celle de Cesar. Ainsifurent enuoyez de legers vaisfeaux appellezLyburniques à deuxrames pour bâc,surlesquels
Sofianusfutamené.La dénonciationduquel ayant esté esuétee)
Anteius &: Ostoriusfuret plustosttenus au rang dés condamnez
que des accusezjtellementqu'il ne se fust trouué aucun qui eust
voulu cacheter le testalnentd'Anteius,siTigellinusne les eust
aduoiiezdece faire.
Anteius eut" encore aduis auparauant de' ne suruiure long
temps à son testament, de maniere qu'ayant beu du poison,
fasché de ce qu'il n'operoit pas assez
-
tost, il hasta là mort en
se faisant coupper les veines. Ostorius s'en estoit allé pour
lors en vn sien heritage lointain sur les marches de la riuiere
de Genes, où fut enuoyé vn Centenier, -pour letuer tout incontinent. La cause d'vne execution si hastiue, procedoit de
ce qu'Ofi:orius ayant acquis grande reputation d'homme de
.
guerre, & mérité vne couronne pour auoir en la grande Bretagne sauué la vie à vn citoyenRomain, comme robuste qu'il
estoit, adroiét aux armes, auoit donné de l'apprehensionà
Neron, qu'il ne le vint assaillir luy qui viuoit toujours en inquietude ,& encore plus estonné pour lors à cause de ceste
coniurationdepuis peu descouuerte. Le Centenier ayant donc
mis des gardes par toutesles issuës de la maison, declarale commandement de l'Empereura Ostoriusj
lequel se seruit contre
«
oj#o
~ÉOWOI
dupoifen.
...Ik
foy-melinede sa vaillance maintesfbisesprouuee(urlesennemis: mais comme il veit que le sang ne sortoit pas bien de ses veines, quoy qu'ellesfuflentouuertes ,s'aydant de la main de son
esclaue, pourtenirle poignard plusferme, il s'en perça le gosier.
Or quand bien il m'aduiendroit de reciter dés guerres raines
contre les eÍ1:rangers,&: des morts endurees pour l'amour de la
Republique,auec tant d'accidens&.de cassemblables, i'en deurois estre a(Ibuuy moy-mcn'ne,&: n'attendre'que les autress'en.
nuyeroient encore d'ouïrles pitoyables&: continuels trespas de
leurs Citoyens,quelques honnorables qu'ilsfussent. M ais à force de racontermaintenant vne patience si grande; &qui senc
sifort son esclaue, ensembletant dtsang inutilement respandu
dansla ville, l'esprit vient à se lasser, 8c le cœur se serre de triflef- '
se & d'ennuy. Pour moy ie ne demandeautre excuse à ceux qui
auront cognoissance de ces choses, sinon qu'ils croyët que ie ne
veux point de mal aux personnesqui mouroiet si laschemet:car
à dire le vray tout cela n'aduint que par vn courrouxdes Dieux
contre les affaires komaities,lequel(l'ayant vne fois escrit) nese
peut passer, comme on feroitvne defFaited'armee, ou bien vne
prise de ville. Qu'à tout le moins la race, ôc lessuccesseurs de
tant de grands personnages ayent cet aduantagé,que tout ainsi
qu'en leurs conuoisfunebres, ils ne sont meslez parmy le conimun peuple, ils treuuentaussi dans l'histoire vn endroiét où soie
t faite vne particulièremention de leur mort. Peu de iours apres
i Anneus Mella, Cerialis Anicius,Rufus Crispinus, & C. Petronius furent tout d'vn train dépechez. Mella & Crispinus el1:orét
Cheualiers Romains, &: tenoientencorerang de Senateurs.Ce
dernier 1 ayant autresfois esté Capitainedes gardes,receut pour
recompenseles ornemens Consulaires;& depuispeu confiné en rifle de Sardaigne pourle crime de coniuration,receu qu'il eust
le commandementde mourir, il se tua soy-mesme.Or bien que
Mella futnay demesme pere& mèreque Gallio &Seneque,
neantmoinsil ne voulutiamais briguerles estats par vne desraisonnable ambicion,annd'auoircethonçur, qu'vn Cheualierse
treuuast esgal aux Consulairesen puissance & en crédit
;
Outre
qu'il se representoit que pourestre bien-tostriche, il n'y auoit.
point de plus court chemin que de manier les affaires des Prouinces en qualitéde Procureur.D'ailleursle mesme Mella estoit
Père d'Anneus Lucanus-: ce qui le meit grandement en estime;
après la mort duquelvoulantrechercher auec trop de rigueur
OPJP;Iujflr-tut.
Mottit Cl'issi:
nlll,
en quoy consistoition bien,ilsuscite contre soy meime vn accusateurnommé Fabius Romain l'vn des plus intimes amis de Lucanus. Orilse treuua deslettres contre-faidesdumesme Lucanus, parlesquelles il apparoissoitfaussementque le pere & le fils
sçairoientla coniurationaussi bien l'vn que l'autre. Si tost que
Neron les eust veuës,ilcommanda qu'on les portast à Mella,
comme beant après ses riclïefles. Mais parce qu'alors le plus
court chemin estoitde mourir, Mella Cefeit ouurir les veines
apresauoirsaiavnCodicille,. par lequel il donnoit de grandes
sommes d'argent àTigellinus,& à Coflutianus Capito son gendre,afin d'asseurerle reste de son bien. A ce mesmeCodicille on
adioustaqu'il y
escriuit, corÉmes'il se sut plaint de l'iniustice de
samort, Jî>uilmourottsans auoirméritépunitionqu'aucontraireRufU4 CriJJinU4& <^Anneui Cerialist/loientpleins devie, btev qu'ilçffujfcnt
ennemisdu Prince ;
Parolesqu'on estimoitfausTes & controuuees,
tant contre Crispinus,parce qu'il auoit esté desiàmis à mort,que
contre Cerialis,afin de le faire cuer : Car peu apresil se fit mourirsoy mesme, sans qu'on eust tant de pitié de luy ,que des autres
,
pour la souuenance d'vne coniuration par luy descouuerte à Caius.
*
lotUnge de Petrenim, lequelreceupdr Héron entre fesplus I'ntb."meS dMi4 est contrAin&dtsefaire mourir.Parson Codicille il escriisoubs des nomsfitppofe^les mefchancetede Néron, lequel clisse siliafamiliere de Tetromus, Cr Abandonne Termus à U )1olomé de TigellmM.
CHAPITRE IV.
Y A N T
parlt cy-deuantde C. Petronius, ie reprendray
maintenant ce peu de choses que i'en ay dites. Il passoit
tout le iour à dormir, & la nuid à l'expedition de ses affairesou à ses plaisirs. Car ils'estoit mis en estime par sa nonchalance,comme les autres parleurindustrie.Et neantmoins on ne
le tenoit ny pourvn bourdelicr,nypour vn prodigue (corneplusieurs qui espuisent leurs biens sans raison) mais bien pour vn
homme quisçauoit faire vne despense mignarde, & quisentoit
ion gentil esprit
;
tellement qu'on trouuoitses&ses dits
d'autant plus agreables, (comme tenans de la simplicité ) qu'ils
el1:oient dauantage naifs,& paroissoient sortir d'vn homme qui
se negligeoit. Toutesfoistant qu'il fut Proconsul de la Bythinie,&par apresConsul,il monftraqu'll,,au'oit l'espritbon,& ci,.
Jiéflsse fatfl$<*>
mrtr ici-voinct.
Iftttonmt
pable d'affaires.Depuisretourné qu'il fut aux vices, ou aux façonsde faire quienportoient l'apparence,Neronle receut entre ses plusfamiliersamis, commepour estre iuge des gentilles-
{es,& desbien-seances.Carquelque affluencequ'il eust de touj
tes choses,rien ne luy sembloit agreable ou voluptueuxque ce
que Perroniusluy faisoit trouuer bon. De lànailroit l'cnuie que
luy portoicTigellinus,commefasché de l'auoir pour corival en
sa fortune, &: de ce qu'il sçauoit inuenter des voluptez mieux
que luy. N'ignorant donc point que la cruauté auoit plus de
pouuoirsur le Prince que cous ses autres plaislrs, il se meit à affaillirde cecossé
:
de maniere qu'il chargea Petronius d'auoir
eitéaOlY de Sceuinus,suborna vn esclaue pour raccLuer,Iuy
osta tolit moyen de se deffendre,& feit mettre en prison la pluspart de ses domestiques.De casfortuitl'Empereurs'en estoit al.
lé ces iours-la en la Champagne,& Pomponius passé iusques à
Cumesfaisoit dessein de s'y arrester: mais il luy futimpossiblede
porter plus auant la longueurd'vne crainteou d'vne esperance;
& toutesfoisil ne hasta pas beaucoup sa mort ;ainss'estant faicc
coupperles veines, ores il se les faisoit bander à son plaisir, &
f puis ouurir derechef,s'entretenant auec ses amis de choses de
peudecon[equence,&parlesquelles il ne pouuoic s'acquérir
l'hôneurd'estre cÕfi:ant:carce n'estoit point vne dispute del'immortalité de l'amequ'il oyoit, ny des maximes de Philosophie,
mais bien des personnes, qui disGiétdes chansonsmignardes, &:
des vers faciles à entendre.Il feit aussi donner de l'argent à quel-
* ques-vnsde ses efclaues, & des coups aux autres;
Puisil ne laifsa d'aller par pays, ny de dormir à son aise, afin que ceste mort quelque contrainte qu'elle fust semblastneantmoinsestre aduenuëdecas fortuit. Dauantage par son Codicille il ne flatta
(commefaisbiefitplusieursen mouranc)ny Neron,ny Tigelli.
nus,ouquelquesautres des fauorits, ains il escriuist des meschancecezdu Prince sous des noms supposez de concubins ou de femmes. Il y meit aulli toutesles particularitez de leurs paillardisesselon qu'elles elloient estranges &nouuellcs, qu'il enuoya closes & seellees à Néron,rompantson anneau à cachetter
de peur qu'on ne s'en seruil1: par apres pour faire tort àautruy.
Néron estant bien en peine de [çauojr commeles plaisirsinuentez pour le déduit de ses nuicrs auoient peu estre descouuerts)
s
'aduisa d'vne certaine Silia,quel'on cognoilloitassés bien,pour
auoir esté femme d*vn Senateur,dontil se seruoit en coucessbr*
fattotit deNéron
E5 bal de ftgtl*
ItssUi,
est ftrlttj accusi
Iltfcrttsoubs des
noms supposez
lei me/chanctttT^
de Néron.
conciliions& deniers mal-pris. Il mettoiten auant ces reproches
;
£>ue Trafea elîj1tut a
faire 1.ferment dU commencement dt l'année ;
lorsquonfaifoit/fj' vœux il ne s'y tremmtiamais, e qu'encore
qriilstillfV19 des quinte-hommesPreflres, que neantmoinsil 'dUoit iamiti immolé aucune hofltepourla santé du Prince, eu poursa celefievoix;
Jne luymesme auparauantsi ajstdu, quinemanquoitiamais dedeletren.
uer au Sénat; quiftuorifoitouuertementaux plus communesdélibérations
des Peres, ou qui leur contredifoit n'auoitdaignédepuis troisans entrertn
1.1 Cour ;
J^ne naguèresqu'va chacunyaccouroit À ienuy,pourchas!lerSi
-
Unui& Vêtus, auoit mieux aimé vacque$auxaffaires particulières de
sis cliens; Jguecela feroit bien-toflvne ficlieuseretraite
; vnepartialiIl., voire vne guerre ^fiplufi'eursen osoient faire autant. Tont ainsi, adioustoic-il, quon faiseit iadis des contes de C. Cesar, & de CM. Cato;
4".si'i maintenantdansla ville, conuoiteufede querelles,ilneseparle d'autre.choseque de vom, o ?{eron, &deTrafea. lly a mesmedespartisans, ou
pluflofi dessatellites, qui n'(nsiiillentp.t1jill/ement ïtnsolence&iorgueil
de ses opinions, mais qhi contrefont encorefamine&sa contenance ;
d*
qnieftans * diffciles6-rébarbatifs, vousblasmentd'es7re vn insoltnt^ é*
vndesbauché. IlejIle seulquitientpourindiferentl'eflatde vofire fantéy
& qui nefait? aucun honneur à vos arts &sèiences. il mefj>rt[e lesprositentez* dr les bonnesaduantures du Prince. Jguoy, ritft-itpoint encore
,ajfouay de voffre dueil& de vos douleurs ! Certes ne croire point que Poppea sott Dussè
,
& ne vouloir presier le ferment de tenir les ordonnances du diutn ugufle & du diuin Iules, eflvneai7tonquiproceded'vn
mcfme courage. il ne tientconte des Religions ny des choses _Iiine-les-,
,
&
ose bien abolir les loix. Les Iournaux du peuple Romain nese lisentcurieusmentpar les Prouinces, & parles armées
,
finon afin que Ion mognotfje ce (t'IlleTrajèa ria pointfiliél. Receuonsdonequessis ordonnances;
si elles
font meilleurer; ou bien ofîez* leur autheur & leur chefà ceux qui
désirent vne reuolution. cessefeste a
engendré des Tuberons& des Fa*
uoritens, noms qui riont iamais pleu a personne, mesmedurant h(laide
la Republique ancienne : Et cependant Ussecouurentdvn prétextéde Ji.:.
bertépour abattre l'Empire
,
lequel estant renuersé de fonds tn comble±
ils Cenuahiront elle-mesme. Sans doute t'<f/? en vain que VOII-J âne* ostè
Capm îivous T/M/f&endurer que lesimitateursde Brutusprennentpeta
apetitaccroissement& vigueur. Aurefle,riesertuez* riende Trafea,& laisi
fez, àemefler nos âifferensau Sénat.
Néronloua grandement le courage de Coflutianus, prompt
Il ardent de cholere, auquel il donna pour adioint Marcellus
Eprius doué d'vne eloquence leine de viuacité. D'ailleurs..
Et les reprecbet
'''.1{.;DC-:
fito.
* entier
Oflonus SabinusCheualierRomain auoit desîà demande qu'il
luy fust permis d'accuser Bareas Soranus sur l'administration
qu'il auoit euë comme Proconsul en la Prouince del'Asie. Au
gouuernement de laquelle il disoit auoir augmenté l'inimitié
que le Prince luy portoit pour sa iustice &: sa diligence
; comme
aussi tant parce qu'il s'estoit employé à l'ouuerturedu port des
Ephesiens, que pour auoir laissee impunie la violence la force que les habitans de Pergame firent à Acratus affranchy de
Cesar,voulant malgré eux emporter des statuës & des tableaux
de leur ville. On luy ¡nettoitsus encore pour crime ,d'estreamy
de Plautus, Se d'auoir tasché de gaigner la faueur de la Prouince, pour s'en seruir à de nouuelles menees. Le temps auquel Tiridates deuoit arriuer pour receuoir le Royaume de
l'Armenie,fut choisi pour le condamner, afin qu'autre bruit
ne courant, que de la venue de ces estrangers, il eust moyen
destouflfer d'obscurcir cesse meschanceté domestique, où
bien qu'en faisant mourir ces personnagessignalez, ileustdetiré monstrer la grandeur & la puissance Imperiale
,
comme
par quelque ad:e Royal.
Toute la ville e
siant donc sortie & esparse, tant pourreceuoir
le Prince, que pour voir le Roy, Trasea empesché d'aller au
deuant
,
ne perdit nullement courage
,
ains addreslà vne requeste à Néron
,
par laquelle il requeroit estre aduisé de ce
qu'on luy mettoit sus
,
l'asTeurant qu'il s'en purgeroit s'il luy
e!1:oit permis, &s'il auoit cognoissance des crimes. Néron rcceut bien viste ceste requeste, sous l'esperance que Trasea cf.
pouuanté auoit pris quelque resolution par laquelle il pourroit louerdauantage le Prince, &: diffamer la réputation de soymesme. Ce que n'estant aduenu, ains au contraire la mine, le
courage & la liberté de cest homme innocent, ayant effrayé
l'Empereur,il commanda d'assembler le Senat. Alors Trafea
nlis1: en deliberacion entre ses plus proches parents & amis, s'il
deuoir donner desdeffensesou lesIndpriscr: onleconseilloic
diuersementlàdcfflis. Ceux quitrouuoient bon d'entrer en là
Cour, di(bienc,.Qu'il ri
y avoit celuy d'entr'eux qui ne sufl bien 'ffettré de sa confiance
,
& qu il ne diroit rien qui n'allgmenta(isin honneur cr sa gloire
: cue les courages timides & laschesse cachoient en
des lieux fecreîs quandil efloit queftton de mOtlrir: mais qtipilfalloit alors
que le peuple veist vn homme se prejentant à la mort, & que le Senat
ouyfl vne eoixplufquhumaine, quisembloitsortir de la bouchede queita* dequty
""'1ft.
Tt*iJ*tesvient à
Rome,
S
T,.,st., empesché
de Jq, aller 411
deuant,presente
-une requefie À
Néron*
Conseil donné à
TrÂ/ea*
que Dieu, gd'vnesigrande merueille pourroit efmoauoir tEmpereur,
ou s
il persiHeit ensi cruauté, qùinfallîblement la pofierité auroit vne
autre opinion des hommesquimourrotentvaillamment& en gens de bien,
que de ceux qui parvne laschetéde couragesilaiffiienttuersansrien dire.
Au contraire
,
ceux qui trouU01cnt bon d'attendre la fortune dans la maison, disoient bien les mennes choses
:
vYIlM ils
iaffeuroient qu'on si preparoit à luy faire des mocqueries & desaffronts\
& pourtant qu'ilse defiournafi afin de n'ouyr leç iniures& les outrages
qu'on luy diroit. Que CofsitiAnta & Eprim nefioientpas sinis habiles
& ardans a mal-faire qu'il n'yenauoit que trop d"dutresqui posstble
oseraient bien mettre la mainsir luy & le frapperycognotfsantla cruauté de Néron. £)ue les gens de bien mesme le flt1oient maintefois par
crainte, Zo"il ossa/ïau Sénat, par luy tant honnorédesa per/onneifi1lfamie d'va si grand forsaits
,
& qu'il laiJ/4/J a
iuger ce que les Peres
auroient ordonné de stasia
,
l'ayant veil criminel. £)u'en vain il esperoit que Neron de-ve auoir honte de sis mefehans asses
,
& qu'ilfalloit
bien craindre pluftofi
,
qu il n'vfafl de cruauté a
l'endroief de sa femme
,
de sa mai/on, & de fis autres pins chersparents & amis :
Jgue
n'ayant encore estédisfamény outragéensapersonne, il valloit bienmieux
que siuyuant la trace & la doctrine de ceux qui luy auoient aris à vitre
,
il cherchaft VIJe mort d'eu luy nafqutfi autant de réputation que
ceux-là sefioient acquisdhonneur& de gloire. A ce conseil setreuua present Rusticus Arulenus, ieunc homme, courageux &
ardent, lequel par vn desir de se mettre en estime, offroit de
s'opposer à l'arrest en qualité de Tribun du peuple. MaisTra-
„
sia modéra ce courage, i'empeschant d'entreprendre vne chose vaine, qui
„
an liea de seruir art criminel
^
firoit cause de la ruine de l'opposant. Puà
il y
adiotiila que pour sin regard ilauoitfaiclson temps, & qu'il nefil..,
lott abandonner l'ordre & la maniéré de viureycontinuez,partantd'ann.-es ;
mais qù^irulenus ne faisoit que commencer d'entret aux Magifffals, dl- que touchant les choses a
venir, il cf/oit libre dese gouuernet
a
sa volonté
:
J^tlfusi donc longtemps à peser & considerer à partsi,
quel chemin il deuoit prendre pourentreralorstf/IX charges dela Republique. Aure!h: ilsereseruoitàluy meftne de resoudre s'il luy seroit bien sceant de s'en aller au Senat.
Harangue de NeronprononceeparId bouchedeson Que/leur
y
en Usuelle il bltsme les Senateurs. Marcelinefatft des initeftiues contreTrafèa, le/quellesentenduespar
le Sénat, il en demeure toutfatfi de frayeur, fuand il hient a
regarder les mains O*
les Armes dessoldats là prestnts.
a
Courage trdtni
de Ruftniu -A.
ruUnm.
CHAPITRE VI.
R le iour d'aprèsdeux compagniesde la gardedu Palais
sevindrent camper en armes au temple delà Mere Venus : & d'ailleurs vne trouppe d'hommes vestus de togues, qui ne cachbient pointleurs espees, auoitdesià saisi les
entrees de la Cour
, outre que des escadrons de soldats estoient
espars emmy les places, par les temples, & au Palais
;
à la veuë desquels, au bruit de leursmenacesles Senateursentrerent à
la Cour.Ce fut alors qu'on ouyt la harangue du Prince prononcée par la bouche de (bnQuesteur,en laquelle, sans nommer
personne, il blasinoit les Senateurs, de ce qu'ils abandonnaient les
chargespubliques
,
d* qu'à leur exempleles CheualiersRomainsse redoient
p,are.feux; Faut-ils
ilf'ellovner, difo*t.'],flceuxqui demeurentaux Provinces efloignees ne viennentpoint, veuquepl/ijieurs quionttenu la digni.
téConsulaire^&la PTeflri(è, s
af/ubieftiffèiit entièrement aux delues de
leurs iardins? Les accusateurs prirent aussi tost cesparoles pour
s'en seruir comme d'armes
: & ainsi Coiïutianusayantsaid l'entree,Marcellusse meit à crier plusfort,-ij'ily
alloitdesplia importantes affaires de la République.Que la * clemcced'vnSoullerains
amoinJriffottparla rébellion dessub'teffis
: Que les Sénateurss'estoient N/Qnflrez
iusques alors trop debonnaires,se laissans abusersans appvehertfion de cha-
/hment^parTrafea, qui auoit abandonnéleurparty,par Heluiàtu* PYisill1
fongendre, * forcené d'vnemesmefureur
;
& pareillementpar Pdconiuj
K^grippinushéritierde la haine que son pere jouloit porter aux Princes:
comme aNji'i par CuriusMontana*sasseurdevers & de chansons
àeteFiables : Que pourfonregardilcherchoitetreuuottà dire auSenat, vn Confulaire&vn PreBrequand on faisoitles vœux&lesprièrespubliques, &
vn
'
CitoyenpOlirprefierlefermet;
sid*auanture7rafia, contreles Fiatuts &
les ceremonies des Anciens, nese vouloitounerlemet déclarertratitre & ennemy de lapatrie. Brefqm'il eus7 à
exercerL'efiat de Senateur :
&puis qu'il
tournaità couBumedefupporterlesmesdisans cotre le Prince,qu'illen vint
proposercequ'ilvouloit estre corrigéou ch1gé:Qu'on endurerottpluftoflqu'il
blafmaBenpersoneles*affairesparle menu que de luyvoir condanerparfon
filecetouteschosesengeneral
: Luy dtj}l¡¡ijÕit-il, que lapaixs>fuBeBenduè
partoute la rondeurde la terre, ou que ion ellftgtlignédes ~\itfotres, (ansle
domage des armees ? Quon nesàùffrttdonctouyrdesa meschante ambition,
&deson mauuaU deftrceft homefaschédubien de J'efl4t, qui neftimoitnon
plu* que desfèlitudesjesCourséesAudiencesJes
Temples lesTheatres,
&qui menacoit desè btJllllirft}-mefme.EtpuisqutlluyJtmbloitqueleurs
Harangue de
Ktrtnprenoncee
parson Ottefieur
bUfnMnt le SetUf.
* douceur de
teluy qui cÕ. mandoit.
j|c qui luiuoit
vne mefmc folie.
4c chescs.
*
Mgtmtnsrieftotetpoint des arreïts, ny lesiugesdes <Magi(lr4ts, ny ce lieu
mefinela villede Rome, qu'ilsefeparafldonc, & s en allaflviure horsla cité, à tiamotir, &au zele de laquelle il auoitrenoncéde longtemps,e dontil
suyoitlaveuëàprefent. Pendant que Marcellus vsoit de telles ou
(cmblablesinueétiues,accompagnées de menaces, & qu'il regardoit de trauers, d'vn œil & d'vn visage enflambé
;
celte tristesse, & ce desplaisir accouf1:umé (qui par le dangerde tant de
personnesse renouuelloientsisouuent)n'apparurentpoint alors
au Senat
:
Mais il est bien vray que les Peres furent saisis d'vne
nouuelle, &: plus grande frayeur, quand ils veirentles mains, &
les armes dessoldats là presens, outre que l'image ou la semblance venerabledumesi-neTrasease representoit àleursCens.
Jly en eustautl'i, quifurent couchezde compaslionenuers Heluidius, lequel ( sans qu'il y
allast de sa faute) auoitàsoufwir vne
punition pour s'estre bien allié
: Chargeroit on d'autre chose
Agrippinus, que de la miserable fortune de son Pere, lequel
innocent ( comme luy ) auoit esté mis à mort par la- cruauté
de Tibere ? Quand à Montanus, qui estoit vn si bon & vn si
honnesteieune homme, conuaincuseulementd'auoircomposé
quelques vers diffamatoires,le falloit-ilbannir,pour auoirsaid
cognoistrela gentillesse de son esprit?
0florinssabintts commenceTon accusationcontrePèreAS SorÀnwi&yentremtfleft
fille, laquelle dfllgneefour comparaître AU Sénat, reftmd aux interrogatoiresde l'aceufateur,pendantqueson Pere l'exeuse
, cr quEgnatiussert de ttfmoin. Trafea
,
So
•
rantl4 ,
(7'.5eruitt4 ont liberte'de cho/fir telle mort qu'ils foudroient. Le Quefleur du
Consulest enuoyé fers Trasea
,
lequelsefaift ouurirles Peines.
CHAPITRE VII.
A is cependant Ostorius Sabinus,accusateurdeSoranus
vint à encrer commença son accusationpar l'amitié
qu'il auoit auec Rubellius Plautus Que Soranus Procon.
suldel'Asies'estoitplus donné de soin de s'acquérir de la réputation que de faire le profit du public, entretenant les seditions
des villes. Or d'autantque toutes ces choses estoient desià vieilles, pour vn nouueau said il entre-mesioit la fille au danger duPere, l'accusant d'auoirdonné de l'argent aux Magiciens
;
chose veritablementaduenuëpar la pieté de 'Seruilia ( ainsi s'appelloit cesse Damoi(elle)Iaquelle tant par vn deuoird'affection enuersson Pere, que par vne simplicité de ieunelTe, ne s'enquifi:
Frayeur des Se~
nateun,
olor;,Vjs.ab;nuî
acculantBore*ta
y
entremefld s»
siste Serinna.
d'autre chose linon, si fc maison se maintiendroit en bon estat;si
Neronse pourroitappaiser,&si l'issuë du procez quefaisojtle
Senat ne seroitpoint dagereusepourIon Pere. Seruilia fuit donc
appellee pour comparoistre au Sénat, où tous deux separez se
tindrent debout deuant le Tribunal des Consuls, àfçauoirle"
Pere desià bien aagé d'vn costé,& de l'autre la fille n'ayantencoreatteintl'aage de vingt ans; outre que le bannissement aduenu depuispeud'AnniusPollio son mary, larcndoit toute de{b<
lee,ellen'osoit aussiregardersô Pere, duquelelle sèmbloitauoir
* augmenté les dangers. Alorsinterrogecpar l'accusateur,si elle n'auoitpas vendu ses ioyaux de mariage, & osté de son col
vn carquant pour en auoir l'argent, afin de faire vn sort &: vn sacrificede magie, Elle se ietta premièrementà terre, & y
futlong temps à pleurer sans rien dire
;
puis embrassant l'autel;
le n>ay, dit-elle, innoquéaucunessaussesdiumitez,ny fila des enchantemens oudes
impreration-.r, ny demandéautrechosepardesprieres malconceuës,fillon.tJ1/utlvQHspkuftrôCefary & a vous c.,,,Uesrieurs les SenaletlrJ'1/
fauuerlavieàmontres-bon Pere que voicy, le leur ay donnélespitrrerÙs)
les robbes, & lesioyaux quontacconflumédeporterlesfemmesde ma qua- lité, a'aHfi't bon cœurque meh-fang& ntavie,s'ils m en eujjentrequtfe
: 1s
m en rapporte à
cesgens là que ie nauois Ùlmats cognutauparauant^nefçachat ny leurs nos, ny dequelmillierilsse mesloient. BrefienayfatCiaucune
mention du Princesinon en htppeiiant auec les autresDieux ; Ettoutesfois
monpaultre Pere»"'enfpatioitrien celafedoitappellercri'me, autrenen
estcoulpablcquemoy. Elle parloic encore quad Soranusl'interrompants'eseria, Qu'elle ne l'auoitnullement accÕpagné en la Prouincede l'Asie; Que PlaucusnepouuoitauoireusacognoilSacc'
à cause deson bas aage; Qu'elle n'estoit point meslee das les fautes de son mary,ains(èulcnlcnraccusee pour l'excez de sa picré:
Et pourtant, qu'il les prioitde separer sa cause d'auec celle de s&
fille, quelque chose qui deust aduenirde luy. Ce disantil s'alloit.
ieter entre les bras de sa fille qui luy venoit à rencontre,si les Lideucs, qui estoiententre-deux,ne l'en eussént empêche. Cela.
fài£b, on appellales Témoins
:
mais P. Egnariuste(momengen- dra dansles cœurs des asfilias autantde courroux,que la cruau- té de cesse accusation y auoit esmeu de pitié. Cet Egnatiuscliët?
de Soranus,&alors corrompupar argent pourdestruire acca- bler son amy, faisoitle grauc & le serieux comme quelque Stoïque, si bien qu'à voirsa contenance & samine on eustdit qu'ilr.
auoittoujoursfaitprofelond'honnêtehomme;Et toutesfoi^
$
-
qui compareifî
Se»*t>
oltfwr, chargé,
C,Ytiit,unepi
$6jabltrejponfe°
Jtf» FifV l'actMifc*-
Tgnatbès mif
tkant tefmet».
quant au reste il cachoit son auarice, & sa meschante volonté
fous vnesprit traistre &: maling.L'argent ayant donc fait csclorre& esuenter Ces tnauuaises complexions, il seruit d'exemple
•
poursedonnergardedeceuxqui couurentleur faux semblant,
& leur amitié deguisee sous l'ombre des [cicnces honnêtes,
comme de personnes enueloppecs de tromperies, ou entachees ,demeschancetez
:
toutesfois cemesmeiourdescouuritvn a£fce
bienhonnête, & digne de seruir d'exemple. Cassius Asclepiodotus en fut l'Autheur, lequel pour ses grandes richesses estant
esi:imélé premier de toute la Bithynie,n'abandonna non plus
Soranus en sa disgrace & dans Ion danger, qu'il s'estoit monstré
lonamy durant sa prosperités à caulèdequoy tous ses biens furent confisqllez,& luy enuoyé en exil: par lesquels exemples
tant bons que mauuais, la il1fi:icede.Dieux se peut recognoistre. Trasea, Soranus, &Seruiliaeurentliberté de choisir celle
mort qu'ils voudroient. Heluidius
,
& Paconius furent chai:
sez hors de l'Italie. Quant à Montanus il fut rendu à son Pere
apres luy auoir dit qu'il ne s'entre-mettoit aucunement des
charges publiques. Dauantage Eprius & Collutianus accusaj teurs receurent chacun cinquante fois 'cent grossesterces*, &
Ostoriusdouzefois cent grosseÍ1:erces*, auec les ornemensde
Quêteur. Alors surle declindu iour,le Questeurdu Consulfut
enuoye vers Trasea, qui estoit en ses iardins. Plusieurs compaI
gnies de Seigneurs &: d'illustres Damesl'ayantvisité ce iour-là,il
eseoutoit auec vne grande attention Demetrius Douteur de
l opinionCynique, duquel f commel'on pouuoit conied:urer
tant parson visage que par quelquesparoles) ils'enqueroit de la
naturede 1 ame, & de la separation de l'esprit &: du corps ;
iufqu a ce que DomitiusCecilianus,l'vn de ses plusintimes amis,
arriué la-de(Tus,luy déclara ce que le Senatauoit ordonné.Tous
les assîstansse meirent alors à pleurer,&às'escrier
; ce que voyât Trasea,il les aduisa de sortirincontinei1t;&de ne se vouloirmef1er au danger d vn condamné: Puisil feit en sorte de persuader à
Arria sa femme (qui tasehoit de mourircomme son mary, &: de
suiure l exemplede sa Mere)de se mainteniren vie,& de ne vou- loir oster a
leurfille le [eulreeours qui luy restoit. Apres cela il
.
sortit en vn porche où il fut treuué par le Questeur aucc vn maiutienqui sentoitplusson homme reslotiy que fasché, parce
qu 'on l'auoit aduerty que son gendre Heluidius estoit seulement banny de l'Italie. Ayant depuis ouy larrest du Senac,ilfit
Arttfl de mort
contre Trafea, Soranuj,(j Sertitita.
+ qui valenc
euuiron cent
vingt cinq mille cscus.
+ qui valent
trente mille
escus.
entreren sa chambre Heluidius, & Demetrius, & tendant les
veines de ses deux bras, commeil en veitrejallirle sang; il fit approcherle Questeur; Puis, respandant vn peu*de son sang sur la
terre, Offrons,dit-il,cecy â Iupiterle Delillrear,rtgllrde le bien ieune homme; &toutesfoisles Dieux te vueillentpreseruer de telwal-bcur.Tu-esnay
pourtant en vne tellefail'on, qu'iltess bessin iïaffermir Ion rage par des
exemples de (onllance.En apres comme il veit que la longueur luy
* causoit de grandesdouleurs, se tournantvers Demetrius,- *
LereHtàfJ Latineftperdu,contenavttemps de deux C01J(ùlats,lavcniïédeTiriddles) & ce qui est leplusregretdbleyUmortde 2{cro/?>
Fin desAnnalesde C. Cornélius Tacitu*.
LES
""A/tAsefait ouitrtf Ici veineJ.
*apportoic des
tourments rigouicux.
-
te
LES HISTOIRES DE C. CORNELIVS
TACITVS, CHEVALIER Romain,
Où il est traiét6 des choses aduenuës dans
l'Empire de Rome
,
depuis le
decez de Neron.
.
LIVRE PREMIER.
.SOMMAIRE.
1 EN queles plus habiles hommetsoient d',opinion que 7acite
commençadeferire parles hures quifuyuent: toutesfots l'ordre
du temps &des choses requiertque les Annalesprecedent. Nota
auons doncmisen/uitteles HÏÏfoires, ou il est etralaide plusieursgrandes
choses aduenués,tant en la ville de Rome,qtïenses Prouincej,Îoubç fEmpire de Galba,d'othon,de Vitellim * de Vtfpafean rdeTitm
?
&de Domitian. VHittorieiïcommenceparvn abregédeFestâtdes affairesRomaines51
eu lesguerres civiles, les pertes nonuelles,lesfattïos& les cruautés agissent
chacune à son tour :
toutesfois danslestenebMde cefîecleilyparoiftparfois
im effincelle de vertu., comme iln'e2pointde nuiélJi obfiureque le ciel ne fauortsede quelque efiotle.La mortde TS^eron(quidurantfonEmpirefutvm
Cometefatalaux Romains) eîl vnematiere de ioye aux bonç,,&vnfabieff
de triJ/effi aux meschans. Lessoldats attendentdesrecompensër,.&fànt
tsbranlezparla mefehancetédeNJmphidiu&, quise voulantfaire EmpereureH accablépeu après. Galba est blafiné de vieillesse& dtauarke
: pra- tiqueplusieurs cruautezy&remplitde soldatsI¡I ville de Rome. Le meurtre
-de C.M,cer&de Capitoluysufiitetplufieurshaineux.Eflatdes Frouinces
,de l'Empire. rae partie des Gaules Us LevionsfiNi estoientle Ion? tfà
RhinstdefpttentcontreGalba. Hordeof}jmFl4efuest[.liaGOlilu1!uurdt |
1a haute Germanie
,
d* yite/lieude la basfe
:
la grande Bretagne &f¡I(J/ie .1
demeurcî paisibles. Mutianus homemejléauxaffairestietlegouucrncmént i
de la Syrie. Vefiafianfaitlaguerre aux luifs. Ttbere Alexadregouverneur S
de l'Egypte. Seditiondes LegiosRomainesen la haute Germante,lefquelles •
faussentleurferment&demandent vnautre Empereur. Galba se délibéré
d'adopterquelqu'unpourluy(ucceder,fllrquo)tonfâitfcourir diuersbruits.
Diuifion d'opintos entre les misfauorits deGalh4sur£adoption qu'ilvouloit
faire d'vn successeur. Othon,fls mœurs, & quel ilauoit cftéenlà Ùunes/è.
Galba adopte Piso Licinid7JfJs,614 harangueqa'tlluyfait. Pifofetientdas
les bornes de la mode/lie en cesse adoption :
i'ac-lesolennelen est passédansle
fortdessoldats.Galbaleurdéclaréfadoptionsansleurpromettreaucune largesse, ce quiencause desaperte. DesCommifsairesfontdeputez,& enuoyez
en Allemagnepoury Itppaifèrlafidi/ion. Rechercheapresla mortde Neron
desbiesparluyprodigalemetdonnerasin de treuuerde l'argent.Othonafft
-
rantà fEmpireest esbranléde diuersespensèes. Sesplu*sa*mt'lîers Ajfrachis
!
&fès Efclauesl'en affilirent, corne aussi les Mathematiciens, entre lesquels u
incertain Ptolomee l'inciteafuturejOndiffiin. Lessoldatsfauorifentfill i
part,y,pourlesgradessamiliaritez qu'illeurtefmoignoit. Pourexecuterfon i
entreprisè ilsefertd'vn ajfranchynomméOnomafim. LaconJemoque des \
AdMis donez,a Galbade la cofpirationtramee cotre itjy. Othon estfiluê Empe-
-
reurparvingt-troissoldats quile menent aufort,& Galba aduerty de l'esle-
.«
sîson d'otbon. Haranguede Piso auxsoldats de lagarde du Palais,qutfont y
pluspourluyen apparencequ en tffeEf.subrius & Cerim enuoyez,par Galba I
pourtascherpONrtafcherd'"ppaifêr/esjôldats,ftntpareuxeux repoussez& ntonacez. Grade \
inconfiancedupeuple. DiuerJitéd'opinionsau conseildeGalbaidontle COli. -
ragese monflrefort vertueux ^finalement ilsuitle conseil de Laco. Faux j
bruittdelà mortd'OthoNpourquoyÙ/l/tnté. Galba s'arme, fort du Palais I
&dit vn traittremarquablea
Iulius *4tticus. LS,irdant$affecitondesfol-
«
datsqui auciientfuiuy Othond'à haranguepourles encourager: & leurim- f
petuositêàprendrelesarmes.talbaest abandonnedesftens, iettéde«sa chaire en bu,& mafsicré. JMort de T. rinitm,&§dclitéremaremarquablede Sem. jj
promus Denfw. Pisos'ellantfaaué'dans le Temple de Vei14 est tuéPar le 1
commandement d'Othon, quise rejÏoflJf/de la mort d'iceluy. Flatterie des H
Romains emers Othon, &grande insolence desfi/dats. Othon vfed'vne t
fubtilefeintepourempescherque CManm Celsus nefust occis. 1
îfuciCa- î
pi/dines dugardes Plautius,& Ltciniw, & Flautus Sabinm Preuoft de la i
îHlle. Puis il racheptedes deniersdusi/c les exemptionsannuellespayeespar 1
lesoldati.çaux Centeniers;faicttuer Laco \
reçoit touslesfaneursde lEmpire ¡trnJeId'ensemelir1& de bruslerlesmorts. Epilogues des viesde pijô,
de T. Vintus de Galba.GrandeftonnemefitdesRomainsfuriesnouvelles
,
~
de ttjletfionde Vitellius. Naissancedehfrictionen l'armeede la Germanie. Les Légions ne refirent qu 'dpres de nouuellesguerres^ &fontefmeuës
deplYÎ-,eurs
falx bruits. Vitelliusvisitantles Légionsen la baffe Germanie
filet toutson*possiblepourgaignerleurfaueur
:
ildonnefin bien., &faitt
hrgejfe de cehy dautruy. Valens persuadeà Vttelliusetaffinerà fEmpire,
lequelen a
plus de destrque desperance, Les Legionspenchent à la rébellionj
{(lNtstllicitees àsemutinerparplajÙursdeputez des villes mal.traicieespar
Gdba
;
fontvne liguesecrette aueclesgens desecoursalliez ;
&abattentles
images de Galba. Leur vainferment au nom du Senat& du peupleRomain. Timiditéde Hordeonius. JguatreCentenierssontmis auxferspar
lessoldats. ritellias efll'ainéEmpereurparles Légionsrecognitparceux
de Cologne, de Treues&de Langres:
lldifiribuêauxCheualiersles char-
.re.tde FEmpire que les Affranchissiul&ientmanier
;
faiÛ tuer Pompetus
propinqllfts,& eschapperIulius Burdo. Mortde Crissinus. Valeriusisia
-
ticus General des Belges, é* lunius Blefus prennentle party d"iceux
; a
quoyse ioignentbien-toll aprèsles 4rmees delà Rhetie&dela grande Bretagne. * Vttellius dtuifè ICIforces en deux, &faiftsis Lieutenansr4-
Uns & Cecinna. ardeurdessoldats de Vitelltus, quipafse lesiouts entiers a
fyorongnerie. Heureux presage pdurValens. Sessoldatsfont vn
lâ,vglant massacre des habitans de Dmdurnm:
il reçoit a
Touiles nouvelles de la monde Galba &de ïejleêlton dOthon
;
pasfe a Langres: IIpsaisi la querelle dentre les Bataues e- les Légionnaires
3
puis il efi receu
à uiuthun e
a* Lyon. Inimitié entre les nois& les Lyonnoisjefquels incitent Valens &sessoldats daller denruire Vienne : Les VienlIois luy vontau deuant& acheptent la paix de luy. ilpaffe en Sauoyet
fis rapines &sa luxure. Causes de la guerre entre les Suisfes & Cecinna :
il gasse & pille le plat pays des Suisses ykfquelsse retirent en la
montagne Vocehenne, d'où ils sont chassez., &plujieNrs dentreux misamort. i_Auenticum se rend a Cecinna,quifaic7exeeutet lultus Alpinus.
Grande eloquence deClaudius Celsus. La compagnieSillaneprelle le sirment pourVitellius,e ameneàfan party lesytUes de Milan& autres.
Cecinnapafse les monts Penins. Othon donne la viea CManus Celsus.
Jj)uAlitez>deTigellimts,&son extraffion. Il se couppela gorge auec vu
rasoir. Othon & Vitelliusse reprochent leurs vilenies par lettres,
b.ijsadeurs dOthon auxgarnisons de la Germanie. Forces de Vitellius&
,d'Othon
;
lequel âispofe des C()nfiJ4ts & des Pre/frisiJ : Fllic1p/rifieurs"
liberaliUz»
:
relablit les jllltuës de Poppea
,
& efi appellé par les,
soldats du nom de T^eron. Les Roxolans entrez en lacues.,e iusques
tJUI. nombre de neuf mille chenaux
5
font deffaiefs par les Romainsm
Grande&souàaineesmotiondessoldats dans Rome. ilstuent vnCopitdi;
ne &plufeeursCenteniers,&entrent àforce dg Palau dfOthO», quiparses
prieres appaise lesfedttieux,& le lendemain issaitvne harangue1111:<101.
dats. Frayeur des babitans de Rome :
prodige?fimfîres, o*des
bardement
du Tibre. Othon délibérédaj?aiuiirla Gaule ?{arbonnotftpartner,&faifà
armerles Senateurspourl'accomp4gnerà laguerre. llpattde^onn:h.tran.
gue le temple,&laissesonfrereSaluim Taùantu POUR commanderdans la
Ville.
Tmtesle[quelles chojes adnindrentdurantpeu demois ,sill4 les ConsiUts
de £EmpereurSeruimGalba, 6 deT. Vinius.
PREFACE.
E commenceraymon ouuragepar l'annee que SeruÍUfs
Galba fut Consul pourla deuxiesntefois, & T. Vinius
ion compagnon d'office. Carl'on n'a pas manqué d)a.u.
theurs,ieiqueispendantqu on pouuoitraconterles raies du peu- pl.Romain, auec vneeloquence&vne libercepareille ont efcritleschoCesadueouësdurant les sept cens vingt annees, depuis que Rome a
esté bastie. Or après la bataille A&iaque,&:
qu'ilfut besoin pourle biei*de la paix,de mettre tout le gouuernement entre les mains d vn seul personnage,ces grands esprits
fcirentioug,&la verité fut battue à mesme temps enplusieurs
manières. Ce qui aduint premierement à faute d'entendre les
affaires de la Republique f comme vne chose qui ne leur touchoit en rien:) puis pourla grande pallion qu'ils auoientàlaflatterie,ou d'autre cossé par vne inimitié contre ceux qui coinmandoient.Etvoylà comme le soin de la posteritéfut abandonne par ces personnages,sélon la haine ou *
la passion qui les possedoit. Mais comme il est bien facile de desdaigner la flatterie
d'vn qui escrit, aussi est-il veritable qu'on escoure tousioursvolontiersla mesdisance, ou l'enuie; à cause que la flatterie tient
de ceste vilaine tache de seruitude;& que * le blasme se deguise
d'vnefaulseapparence de liberté. Pour moy ien'ay iamaiscognu Galba, ny Othon, ny Vicellius, pour en auoir receu du
bien ou du mal. Aussi ne veux ie nier que tenant le commencement de fila fortune de Vespasian,Titus ne l'ait augmentee,&:
que Domitian ne m'ait encore plus aduancé.Quoy qu'il en soit
ceuxquifont profession de la veriré) doiuent estre libres d'affedion 6c de haine en parlant d'autruy. Que si ie vis plus long
'IelUpS, ie me suisreseruéla principauté de Nerua, & l'Empire
$ l'atreaion.
* Iamesdiïace
1
de Traian, commevne matiereplus ample & plus aŒeureépour
n11 vieillerie
; ce qui est sans doute vn rare bon
-
heur au siecle
olt nouss01111nes,auquel il est permis à chacun de iuger des choses comme bon luy semble)&:d'en dire son opinion.
Sommairede cet ouurage,o4font contenuesdesguerres ciutles, ensembleplusieurs
pertes accompagnéesde cruatttez. de J¡uersismisères. Dans ceste dissolutionquel-,
ques-lmsjefmoignenthne merufdlrtlfè confiance, & donnent de beaux exemples de
leurhertu. LesxensJelimst rejiouyjfent de la mort de Néron, (7' les meschans s'en
attriïîent. Lessoldats attendans des recompensessont esbranle^parla mesehanceté de
Nymphidiui.GAlbAest diuer(ementblasmipar¡lufleurs: exerce degrandes cruauté
Ci remplissdesoldatsla ~Wlie de /(ome. C. Macer,(7 C. Capitosontmis a mort, ce qui
suscite a
Galbaplusieurs haineux. Estat des Proumces de l'Empire Romain. eluul,"
J{usus est enuojégouuerneur
en Espagne. Vne partie des Gaules Cr les Legions qui
efioient le longdu l(hinse defpitent contre Galba. Hordeomws Flaccus, cr VÚeUiU6 ont
lesgouuernemensde III, haute, (ybajfeGermanie. L,agrande BretitÍgne, a- l'Illyrie
demeurentpaijibles.Muttannsgouuerneurde la Syrie : {es mœurs£rsesfaçonsde "Viure. Feflafîanfaiiïlaguerre contre lesJuifs,&,Tiberedlextndregouuernel'Egypte0
CHAPITRE I.
'ENTREPRENDS vn œuure plein dediuersaccidents,
horriblepour les batailles, desmembré par seditions, Se
cruel durantla paix mesme. l'auray pour [ubiea: quatre
Princes tuez de glaiue, trois guerresCiuilès; plusieurscontreles
estrangers,& bien-(ouuentles vnes &: les autresentre-meslees:
Les affairesdu Leuant bien disposees
i
celles de 1 Occident en
mauuaisestac; le pays de l'Illyrie en trouble, & les Gaules en
bransle
:
la grande Bretaigne conquise, puis incontinent perduë: resmocion desSarmates&des Sueues
;
la reputation acquise par les Daces, pour le mutuel dommage qu'ils nous rei<
rent ou qu'ils receurent de nous :
le remuëment qui manqua
d'estre faiét du costé des Parthes par la tromperie d'vn Neron supposé: En outre l'Italie affiigee de pertes nouuelles du
semblables à celles qui long temps auparauant estoient aduenues :
des villes abismees ou accables de ruines, ensemble la
ttes-fertile codede laChampagne&: laville de Romeruinées
parembrazemens auec la perte des plus anciens Temples
,
6c
du Capitole mesme, bruslé parles mains de ses Citoyens :
Les
fûn&es ceremonies souillées par adulteresremarquables:Les
Isles de la mer pleines d'exilez: les rochers tous sanglants de
Sommaire dé ci
qui est contenu
damcetcemtrc, »
meurtres
,
de plus grandes cruautez encore faides dans
Rome: Et finalement vn temps auquel la Noblesse, les richênes, &: les estats laissez ou tenus estoient tournez à crime
à quelques-vns, &: les vertus à ruine infaillible. Les accusateurs
aulli ne ferendoientmoins odieux pour les recompensesqu'on
leurfaisoit,que pour leurs grandes meschancetez: car les vns
ayans obtenudes Prcstrises &: des Consulats, comme va butin
gaigné sur les ennemis, les autres des procurations, & * les plus
particulièresfaueurs du Prince)tournoient& manioienmoutes
chosesà leur appetit. le diray aussi comme par frayeur &: parliaine les esclaues furent corrompus, & induits à deposer contre
leurs maistres; les affranchis contre leurs Seigneurs: & que ceux
qui n'auoient point d'ennemis furent accablez par leurs amis
mesmes. ToutesfoisceIiecle làne fut Ci sterile en vertus qu'il
nefeist naistre encore des exemples de louable imitation: car des meres accompagnerent leurs enfans fuitifs, des femmes
suiuirent leurs marys exilez
,
les parents se monstrerent hardis
,
les gendres conflans
t
& l'on veit l'opiniaft.re fidélité de
quelques esclaues s'obstiner contre les supplices. le ne tairay
point encore les angoisses mortelles des hommesil1usires,.n'f
ceste necessité mesme par eux enduree d'vn grand\:ourage2
ny filfuë de leur vie pareille à ces genereuses morts des Anciens, qu'ou a tant estimees. Dauantageoutre la diuersité des
cas fortuits, qui aduiennent entre les hommes, des prodiges
du ciel & d'e la terre, des aduertissemens donnez par les fou
-
dres
,
& les présagesdes chosesfutures ( ioyeux, ou tristes) tantost douteux,& quelq.uesfois manifestes
; car pour en dire le
vray iamaispar de plus cruelles per&es, & ruines du peuple Ro.
main, ou par des marques plus veritables & infaillibles, il ne fustsi clairementprouué que les Dieuxne tiennent compte de
nous cqnseruer, mais bien de se venger de iious.
Au reste auant qu'entrer en matiere,il me semble que ie do)'
reprendre de plus haut quel estoit l'estat de la ville de Rome,
quelle la volonté des garnisons,quelsles deportemensdes Pro'
uinces,ensemble ce qu'il y
auoit de puissdu ou de mal asseuré par toutela terre,afin que l'on recognoisTedu tout non seulemétles
euenemtsdes cho[es)qui'se font la pluspartdu temps à l'aduanture, mais encore la raison, & la cause d'icelles. Tout ainsi que d'vn premier abordvn chacunse resiouyst de la mort deNeron,
aussi esmeusellediuersementles espritsdansla ville àTendroid
»
* s'étant mis
bien auant en
credit pres du
Prince.
ilnd;gef--
4
«
Mtrt de Héron
Mgrtableaux bec
.eIE désplai(<tnte
mg# aujcbum.
des Senateurs,duPeuplc,& des soldats qui estoient en garnison
dans Rome, & de toutesles Légions aussi, en semble des Chefs
d'armée; cesecretd'efi:atayànteÍ1:édefcouuertàchacun, à[çauoir,qu'onpouuoitfaire vn Empereurautre part qu'à Rome.Et
toutefois le Senateursioyeux de la liberté,pareux soudainemét
entreprisese monO:roiencmoinsretenus, comme ayans affaire à
vn Prince nouueau. Les principauxChcualicrs paroissoient les
plus ioyeux apres les Senateurs;la pliis saine partie du Peuple
esloitexempte de passion, ou se tcnoit vnie aucc les grandes
maisons;outre que les cliens, Se Iesatfranchistant des condamnez,que des bannis,s'efleueret à vne bonne esp-,rai-ice.Le commun peupleau contraireaccoufi:umé à voir les elbats du theatre & du Cirque;&pareillement ses plus meschansdes c[claues,
ou ceux qui apres auoirmangé leurs biens estoiët pensionnaires
de Néron, àson grand deshonneur,se faisoient voir tristes,
prestoient volontiersl'oreille aux brlliéh qui couroient. D'ailleursles soldats de laville entretenuslong tempssousle serment
prestéauxCesars,&:qui pour abandonner Néron auoient esté
seduits par les artifices & persuasions d'autruy,plustost que de
leur propremouuement, voyans que le don à eux promissous le
nom de Galba ne se payoitpas, & que durant la paix il n'y auoit
point mesme lieu qu'en ceps de guerre pourles merites & les recôpelises,recogneurent bien qu'ils estoient preuenus en faueur
& en grace à 1 cndroi&du Prince fait parles Legios. A causede.
quoy leurs inclinations commençoientàse porter aux nouueautez,outre qu'ils se trouuoient encoregrandement esbranlez,par lall1e[chancetédeNYIUphidiusSabinus Capitaine des gardes,
qui taschoit de se faire Empereur,&quifutdepuis accablé surle
poin&desonentreprise
: mais bien qu'on eust ofi:élechefdela
rebelliô,elleestoitneantmoinsdemeureeen l'esprit de plusieurs
soldats, qui estoient de la partie, ioinét qu'il n'y auoit faute de
discoureurs,qui blalinoienc lavieillesse, &l'auaricede Galba.
Dauantagelà[euericé louée iadis&grandement estimee parle
bruit qui en couroit entre les gens de guerre, trauailloit l'esprit
de tous ceux qui mesprisoientl'anciennediscipline,&qui durât
les quatorzeans de Nerons'y efloiét si bien accoustumez, qu'ils
n'aymoiëtpas moinsles vices desPrinces,que iadisil auoiêthonnoré leur vertu. Auec cela Galba dist vne parole fort honne£l;e
p our le bien du public
3
mais dangereusepourson regard, à sçaU0ir)qu'ilauoit ""onjiuméde choisirdessoldats,d* nonçasdeles 4chepter; "
Nytnphidiu]tsi
mefcbtnceiéyf5
sa mot/J,
le reste de son gouuernementne se passoit point de la sorte
,• car 1
T. Vinius,&Cornelius Lacoe,l'vntenu pour le plusmeschant
j
de tousles mortels, & l'autre incomparable en faitardise, faisoient porter à ce foible vieillard le blasine de leurs forfaicts, Se \
le ruinoient encore pourle mespris * de sa la(chece. Galbas'en
vint lentement à Rome, & son chemin futsanglant, parce qu'il
fit mourir CingoniusVarrodcsigné Consul Petronius Turpilianus Consulaire; cestuy-là comme compagnon de Nymphidius,&cestuy-cy commeCapitaine de Néron: & d'autant
qu'ils n'auoiét esté ouys en leurs deffenses, ilsembloit qu'ils fue:
sent morts ini^pcês.L'entree de Galba dansla ville faite apresle
massacrede tant de milliers de soldats desarmez, fut prise pour
vn sinistre presage, Se * les meurtriersmesme en eurent frayeur,
Aussi ayantsaid venir la Légiond'Espagne,& arresté celle que
Neron auoit leuee entre les gens de marine,1a ville se treuua
pleine d'vne armeeextraordinaire.il y
auoit outre cela des hommes de guerresans nombre des garniÍonsde la Germanie,de la
grande Bretagne ,&de l'Illyrie: lesquels choisis par le mesme
Néron & enuoyez deuantaux portes & aux deftroi&s Caipies)
pour s'en seruirenla guerreà laquelle il s'apprestoit contre les
Albaniensrauoientesté par luy contre-inandez
?
afin d'estouffer les entreprises de' Vindex; ce qui estoitvne grande matiere
pour seruir à remuerles affaires
: Mais comme ils n'auoient du,
:
tout point d'affc&io-n pour aucun particulier,aussi estoient-ils
prests de [uyurc quelque personne que ce fust qui s'expo(asi au, ihazard. Il aduinc de cas fortuitqu'à mesme tempsfurent apportees les nouuelles des meurtres de Clodius Macer, & de Fontejus Capito. Macer ( qui sans doute se soufleuoit) fut tué en Afr1-
que par Trebonius Garucianus Procureur du Prince, par l'expres commandement de Galba. Quant à Capito il commençoit desiJd'en faire de me(me,lors qu'ciLieen la Germanie il fut
auflimis à mort par CornéliusAquinus& par Fabius Vales(cous
deux Colonelsde Légions) auant qu'on leur eust enjoint de ce'
faire.Quelques vus eurent ceste creancc,que tout ainsiqueCapito estoit entaché-d'au
tL 11C e
^
& de paillardise
;
de niesi-neiamais
il ne songea c'i"
entreprendre des nouueautez :
mais que ces Colonels luy
pcr[uadans vne guerre, comme ils veirent qu'il li'y
vouloit enrendre
,
le chargèrent eux-mesmes de ce crime
,
qu'ils drelfercnt aussi-tost ceste fourbe soubs luy, & que Galba,
Ibitpar vneicgeretédefprit, ou pour ne vouloir enfoncer plus
.auant
* qu'on faisoit
,*ceur là mefme quiles tuesent*
'LtmturrredeC.
MactrutétnA*
jricgtt,
de Cafito en
jiltmaignt foi
citent pluJUurs
baflKUxàGalba.
quant les choses, ne se treuuant aucunmoyen d'y mettre ordre,
auoit approuuéle said en quelque façon qu'il peust estre commis. Au reste ces deuxmeurtresfuret pris en fort mauuaise parc,
comme il est veritable que depuis qu'vn Prince a commencé
d'cstrehay, onluy tourne àblaGuetoutcequ'il faiét) soitbon,
soit mauuais. Desià les affranchis efleuez en credit exposoienc
toutes choses en vête, & les esclaues desîreux de faire leurmain
vistementse hastoient,comme seruiteurs d'vn maistre fort vieil:
de maniere que les mennes maux de celte nouuelle,aussigrands
que ceuxde l'autre, n'estoientnon plus excusez.D'ailleursl'aage de Galba seruit de matiere au desdain &: àlamocquerie de
ceux;quiauoient accoustumé devoirlaiéuneÍsedeNeron;&
qui, [uiuantle naturel du commun, ne iugoientdesEmpereurs
que par la beauté de leur personne &: par leur bonne mine. Voilà donc quelle estoit à Rome l'inclination & la vol5té d'vn chacun parmy ceste grande- multitude de peuple. Pour ce qui est
des Prouinces,CluuiusRufus auoit le gouuernemèntde l'Espagne, personnageeloquent & bien entêd-ti aux affaires de la pailx»
mais sàns aucune experienceau said de la guerre. Les Gaules,
outre la souuenance de Vindex, estoient particulièrement obli.
gees
,
par l'odroy nouuellementsaid à elles de la Bourgeoisie
Romaine, & du soulagementde tribut à l'aduenir
: a
cause de
quoy quelques vïlles proches des garnirons de la Germanie se
voyans priuees d'vn pareil honneur, & d'autres de leurslimites
&: territoires, se despiroient autant de.leursoutrages, que du
bien faici: aux Citez qui leur estoient voisînes. Puis les garnisons de la Germanie esmeus Se tn soucy ( qui est vne chose
très-dangereuseen vne si grande puissance; e!1:oient d'vn costé
enorgueillies pour la victoireobtenuë n'agueres;&: de l'autre,
pressees de crainte, c5me ayanssoustenule party contraire. Elles n'abandonerenc Néron que bien tard
:
mesmes Virginius ne
se declara soudainq-iientdu party de Galba
;
aussi l'on ne sçait si
telle chose aduint parvne volôté qu'il eut de se faire Empereur:
ontenoit toutesfois pour chose afleuree que lesloldatsluyoffrirentl'Empire. Ceux-là mesmequi nese pouuoient plaindre
de la mort de FonteiusCapico faisoientsemblantd'en estre fafchez. Ils auoient faute de chef, Virginius ayant esté emmené
fous vn beau pretexte d amitié
;
si bien que voyant depuis qu'on
ne le renuoyoitpoint,& en outre aduertis qu'on luy vouloitfaise son proccz. ils. esHmoient que ce fust pourleurs fautes. Lai
Efiat detPr
minces de l'Em5
stre Romain,
Vnepartie des
Gaules o les.
Légions qut «*
fiaient lelortgdtt
Rhin def};tees.
contreGalia.
garnison de la haute Germanie mesprisoit aussi Hordconius
FlaccusLieutenant, foible, vieillard& goutteux, à qui la re- solution
,
& l'authorité de les gouuerner defailloienr, quand
bien ils eussent esté paisibles: tellementque ces hommesaltiers
s'animaient eux-mesmes par la foiblesse, par l'impuissance
de celuy qui taschoit de les tenir en leur deuoir. Les Légions de
la bafse Germanie furentfort longtemps sans auoir vn Confulaire pour chef.iusquesaceque Galba y eut enuoyé Vitellius
fils de Vitellius Censeur, & trois fois Consul, ce qui sembla
suffisant. L'armee de la grande Bretagne ne se remuoit nullement
: & de verité il n'y eut point de Légions qui se portassent mieux, ny plus fidellement en toutes les guerresciuiles, soit pour estre efloignees, & separees des autres par 1'0..;
cean, ou que les menant souuent à la guerre on leur eust appris à ne vouloir mal qu'à leurs ennemis. L'Illyrie fut encore paisible, bien que les Legions appellees en Italie par Néron
eussent pendant le sejour qu'elles y
firent enuoyé des Ambasfadeurs à Virginius
:
mais les garnisons estans separees & tenuës bien loin les vnes des autres ( chose grandement profitable pour entretenir la fidelité des gens de guerre ) elles ne
se pouuoient corrompre, ny pareillements'ayder, &{e com- muniquet entr'elles leurs défauts
,
leurs forces. Les affaires estoient paisibles au Leuant
: & la Syrie'auec quatre Legions se maintenoit soubs le gottuernement de Licinius Mutianus
,
personnage autant renommé en prosperité qu'en aduersité
:
Durant sa ieunefse il prit beaucoup de peine à s'acquérir l'amitié des Grands
,
6c peu-après ayant si fort diminué son bien qu'il n'en pouuoit plus ( outre qu'il ne s'asTéuroit du tout point de Claudius irrité contre luy ) il fut comme confiné en Asie,& se trouua pour lors aussi près du banniflement que depuis de l'Empire. Pour son regard il estoit
fort desbauché, & neantmoinshabile homme, aduiCé,courtois, altier
,
meslé de plusieurs qualitez bonnes &: mauuaises
;
trop adonné à ses plaisirs
,
lors qu'il n'auoit rien à faire,
& qui se monstroit doüé de grandes vertus
,
quand il en estoit besoin. Iln'est celuy qui ne l'eustloüé voyantles avions
par luy faicltes en public
;
mais l'on blasmoit sa vie secrette :
Toutesfoisjl estoit homme, qui par diuers compliments sçauoit très-bien gouuerner ses inférieurs, ensemble ceux qui
auoient affaire à luy, &: ses compagnons d'office
,
&: auquel
HordeomttiTlaC'
eus Gouuerneur
de 1,4haute Ger.
to4»te.
La gtànic EreUgttt
ïlHyrtt demeurtritfatfititi.
il eustesté plus expedient de donnerlEmpirequede permet
tre, qu'il le gaignast. Flauius Vefpasianus fairoit la guerreaux Juifsaucctrois Légions: & tant s'en-fautqu'il eust vncourage contraire à Galba,ou qu'il Iuyportail: quelque mauuaise vo- lonté
,
que mesme il enuoya son fils Titus pour lerecognoistre
Empereur, comme nous dirons en (on lieu. Nous creulmes depuis
,
apresla bonne fortune de Vespasian, que par vne secrette, ordonnance de la fatalité, comme aussi, tant par signes,
que par oracles
,
l'Empire luy auoir esté dessiné,& à ses ensans. Pour ce qui est de l'Egypte,& des soldats qui la gardoient,
Auguste ordonna de son temps que des Cheualiers Romains
en auroient la seule intendance au lieu des Roys
: carl'on s'adussa pour le plus seur
,
que cesse Prouince de difficile accez, fertile en bleds, muable & subie&e à discord (tantpourla superstition, que pourl'humeur follastredeshabitans,qui n'ont
aucune cognoissance des loix,oy desMagistrats)deuoitcsire
empeschee de remuer
,
& qu'il ne luy âlloit donner moyen de s'entre-mettre des affaires de dehors. Tibere Alexandre
de mesme nation en estoit pour lors Gouuerneur. Apres le
meurtre de Claudius Macer
,
l'Affrique & les Legions ayans esprouué quelle chose c'estoit que le gouuernementd'vnpe- tic Seigneur,se contenterent de quelque Prince que ce fust
qui se prefentast. Les deux Mauritanies, le Noric,laThrace
& toutesles autres Prouinces quisont gouuerneespar des Procureurs estoient conduises par les plus forts, selon la faueur
ou la h ayne qu'elles portoient aux garnisons voisines. Les autres, où il n'y auoit point de gens de guerre
,
principalement
l'Italie se trouuoient exposees à toute sorte de seruitude,
& comme pour recompense de celuy qui auroit le dessus de
la guerre. 1.
..ftt(uÏ4 de quelques Légions de It baute Germanie, le(quelles faulfentleurfèr*
ment,&demandent ')n autre Empereur: Ctffui efi cause que Galbasi refoutd'ad.
uancer le dessein qu'il auoit de lon£ temps d'adopter quelqu'un pour lùy-fiwmder.-
l'on faist courir diUers bruits là dejfm, Galba mesme
sy trouue bien empefi
che. rimm parle pour M. Othon, lequel bien qu indigne d'y paruenir,y^fjfifoit
neantmomsfecrettèment, ZT le desiroit. Enfin piso Licinia*inmi efiadoptepar Galb*
qui luy faiflr l/ne harangue pleine de plusieurs remonstrAnces.
P'e/JaJi411 sa'tH
U guerre *ttx
LNifs.
Tibere Alexdn^
d,.c G¡;u*tr1lf'¡'
de l'Egypte,
0
CHAPITRE II.
És affaires de la Republique Romaine se pafloientamsi, quand Galba Consul pour la seconde fois
,
Se Titus
Viniusson Collègue, commencèrent1 année, qui fut la derniere pour eux, & presque aussi pour la Republique. Peu de iours
après le premier de Ianuier deslettresfurent apporteesde Belges de la part de PompeiusPropinquusProcureur, par lesquelles il donnoit aduis, que les Legions mises en garnison en la
haute Germanie ayansfaulsé leurserment, & la reuerence qu'ils
deuoient à l'Estat, demandoient vn autre Empereur. Et afin
qu'on netrouua{t point leur seditionsimauuaise,qu'elles s'en
rapportoient à l'efleétion que le Senat & le peuple en feroient.
Ces nouuellesfirent aduancerle dessein de l'adoption que Galba se reseruoit de long temps en l'ame, & dont il auoit dcliberé auec ses plus intiipes amis
:
Et certes durant quelquesmois
passez
,
d'autres propos plus communs ne s'estoient point tenus par la ville, tant pour la liberté ioinete au plaisir qu'on se
donnoit d'en deuiser, qu'à cause de la vieillesse de Galba. Peu
de personnes en parloient auec iugement, ou d'vn vray zele
au bien de l'Estat, & plusieurs par vne esperance secrette faisoient tout expres courir le bruit, que ce feroit ores cestuycy, &£tantost cestuy-là,selon qu'ils leur estoientamis ou cliens;
car ils vouloient desià du mal à Titus Vinius, lequel vn chacun hayflfoit d'autant plus que luy
-
menue auoit dauantage
d'authorité. D'ailleurs, la conuoitise insatiable des particuliers amis de Galba efleué à vne si grande fortune, s'augmentoit par la facilité d'iceluy
,
parce qu'auec moins de danger
& plus de profit ils pourroient tromper ce foible & credule
vieillard. Or la souueraineté de l'Empire estoit diuisee entre
T. Vinius Consul, & Cornelius Laco Capitaine des gardes
du Palais. D'ailleurs
,
la faûeur d'Icelus affranchy de Galba
n'estoit gueres moindre,lequel ayant obtenu le droiét de porter des anneaux l'on souloit appeller Martianus, par vn nom
qui sentoit son Cheualier. Ceux
-
cy en fort mauuaise incelligence entre eux, & qui se bandoient les vns contre les autres
,
mesme aux plus petites choses, estoient diuisez en deux
fadionspourreflediond'vn successeur. Viniustenoit pourM.
Othon; mais Laco &Icclustous deux d'vne mesme volonté
Sédition des Lélions Romaines
gala haute Ger..
mante,
Galba veutadepter quelqu'un
purt_)Jycccder
pour ce regard,}ne s en donnoient pas beaucoup de peine, pourlIeuqu'Othon ne fust point esleu. Le commun bruicc qui descouure tour, auoit assez appris à Galba l'amitiéque se portoient
Othon, & T. Vinius
;
Parce que Vinius ayant vne fille vefue, &
Othon n'estantpoint marié,ils se promettoient qu'il se feroit
vne alliancede ce gendre,& de ce beau-pere. Et pour moy, ie
croyaussi que Galbasedonnoit du soin de la Republique, laquelle en vain l'on eustostee du pouuoir de Néron, pourlalaifser entre les mains d'Othon
:
lequel apres auoir eSte peu soigneux de garderla fleur de son enfance se monstragrandement
effronté en l'aage d'adole[cence, & se rendit complaisant à Néron, parce qu'il aymoit la desbauche comme luy : ce qui fut
cause qu'il mist en sa garde Poppea,Concubinedu Prince,comme (çachantassez bien ses amours, iusqu à ce qu'il eust charte
Odauiasafemme
:
maisle soupçonnant depuis pour le (ubied
de la mesme Poppea, il le confinaloin de Rome soubs couleur
de l'enuoyerLieutenantgeneral en la Prouincede Lusitanie,laquelle Othon ayant doucement gouuerneeil se declarades premiers dupartyde Galba, &: ne s'y monStra point lasche. Tant
que la guerre
dura, paroissant plus quetousceuxdelasuitte du
Prince, l'esperance qu'il auoit tout à coup conceuëde paruenir
à l'adoption serendoit plus forte en luy de iour en iour; à quoy
le poussoit la faneur de plusieurs[oldats&nson endroit
; ayant a
son commandementtoute la Cour de Neron,coml11eceluy qui
tenoit de ses complexions.Or bien qu'après les nouuelles de la
sêditiô de la Germanie, Galbane fuit encore certain du said de
Vitellius,toutesfois ne sçachantoù se ietteroient de si puiflantefi
armees,& mesme se deffiant des soldatsde la ville, il se diligenta
de tenir vne assemblee pour y
procédera l'eledion d'vn Empereur, vn chacun estimant qu'il n'y auoit point d'autre remede.
Outre Vinius & Laco, il fist encore venir Marius Cossus Consul deSigne, 8c Ducenius Geminus Preuost de la ville
$
puis leur
ayant touché quelque chose de sa vieillesse, ilfeiSt appellerPisb
Licinianus,soie qu'il l'eult choisi luy-mesme, ou, comme l'ont
y
escrit quelques-vns, à la suscitationde Laco, lequel pour auoir
faié1: amitié auec Piso, au temps qu'ils hantoienttous deux chez
RubelliusPIaucus.le (oultcnoit finement,comme incogneu:
ioinct que la bonnereputation de Piso authorisoit son conseil.
Pource qui est de cemesme Piso il estoit fils de M. Crassus,&de
Scribonia,&. ainÍi noble de deux costez; son visage &sa conteGthon,ftsmoun
luci il amoit
Issi en /a ieumfsiGalba /tioptePt'
fo Ltctmanus.
nance tenoient tore des moeurs des Anciens
; Que s'il en fautiuger auec vérité, chacunl estimoithommeexaél& seuere
;
mais
a
le prendreau pis, triste fascheux. Ceste partie de ses mœurs qui le rendoit(u(pea à ceux qui se mettoient en peine d'vne telle adoption, efloit la chose qui plaisoit le plus à celuy qui la faisoit, Galba prenant donc Piso parla main, l'on tient qu il luy fist
ce discours. Si comme temple Citoyen, (jr (ans charge publique, ie vota adoptonspa
,sp,ir la loy des Cmies en laprefencedes Pontifes, comme Cefi la cou- y!hîne, ce meferoitvn hon/Jeurà moy d),ittireren 1lJ4maison la race de Pompee c;'?- de 'JM. Crassus\&avons vne chose excellented'adioufier à voîire
noble/Jeles beaux-faittsdesfamilles de SMlpitÙn, de Lutatius.UHaintenant, que la) esièappelleà l'Empireduconjentementdes Dieux, d* des
homme
-ç,
l excellentnaturelq/IiJe remarqueen vofire ieunefje, & mon zele
entierslapatrie M ontesmesde VOUA offrir, a vousqui nepenfe&à nemoins,
la prinâpallJé,pourlaquellenos
fredecejjeurs
01'1t
combattu,& que t'ay acqoiseparIIrmeJ;Ce qaeiefaya
fimitdtiondu dtuin t-,Iugupe,Jequelfifite- nirlepremierrangaprèssoya 0U4ycellf¿J fis desasœur
;
puis à vlgltfp4 fingendre,paraprès ases,petitifils &finalement a
Tibere 1XJ10n fils de
sa femme. 'Toute-ffois Augufiecherchavnfuccesfeurensa maison moy dansla Republique;non que t
"lyefdiite deprochesparents,(}U de compagnons d'armeJ, ainsparcequeje riay recett 11IDJ-me(mel'Empirepar ambition *.
.Aujtivellx-je bienquemaparenié, laquelle îay mis en arriérépourl'amour
,de vomy& la vofireme/meyfoienttejmoins de Vélectionque tayfa'ttte
3
&
de ma délibération. Vous allez vnfrere aussinoble que vous,& qui efl vo- streaisné,digne --veritatlementde etfhftrtun.eyfivousnela(urpafiiés-, Vous velàen vn aagequi efi hors despassonsde l adolescece,outreque vous aués
îoufioursfibien veflll,qu ilfJ}.1point desubietfd'exCII/erles chosespassees.
Les ddue!lîtez ontesiévosexercices iul-queç icy : maintenantJ,cachez que les bonnesfortunessondentauec de plusforts aiguillonsles courilgeJ,& les
donnentmieuxa
cognoiflre,parceqù'flcfl bienforced'endurerles mal-heurs
quandils.arriuent: maislesproJjeritcz"nous corrompent. Orpourte quiton- che lafidélitéJa Ilherté,6-tamitié,quiftntlesplusgrandesgrâcesquefiM- voientauoirIci mortels, ces vertusferontparvousgardees, &retenuesauec la mejme confianceque ey-deuant
:
il efi vray que d'autresles Amoindriront
par humblesseraicef. Vousserez* assaillypar laflatterie &,par unefeintâ
ceurtûiste^qui estleplusdangereuxpossonqueputffè receuoirvnevrayeamitié, comme aujsilefoinqu'vnchacun a
deson prositJUlfticNlier. Nous deuisons "iourà'boy bienfranchement
vous & moy: maùlotisles autresparleront auecnous ayansplusdefgard a
nostrefortunepresente que non pas À
MUS me.sme.- carileflgrandement difficilede conseilles À vn * Souueraiti
Harà,igmeoIL.
'GalbaÀPifa,
*par brigues.
*c
1
j
ofcYiinccy1
les chosesrequifis :ou toutAU contraireilriy dta beaucoup depeineÀflatter
quelque Princeque ce[oit. Si legrand com de tEmpire fournitdemeurer
t'y vn eflatbaiïcésansgouuerneurjepenseroymeriterdeflre lepremierpouf
remettre la Republique. Mais nous voylàréduitsmaintenanta vne telle ne. ceitéque ma vieillessenepeutapporterplusde bieau Peuple Romainque de
lepouruoirà vn bonfttctfflur;n) vofire ieuntjsifaire dANat4gefourluy que
deS a6lïosâe bonPrince.Nouiauos 11écorne l'heritage &l*succefitond'une
seulemairon.L'onrecognsiflra maintenantquelque especede libertéen ce que
nous commençonsdeflreappellezà l'ElNpirepareleÛton
:
de maniéré que la
tnai/ondesIales &des Claudiens ellantfaillie,touslesplusgens de biense.
rotrecherchez,parlemoyen de ladoption. car efire engédrederacede Prince, &en tirerla naissance eflvue chose casuelle
:
ilrienfautrien eHimet
àauantage; maisle chois quiseftitpd;-adoption elllibre: quefil*on en lient
a
l eleciion, celle libertéparoiftail consentement. Proposonsnous deuant les
yeuxl
"exemplede Neron,lequelenfléd"orgueilpour la longuefuccefiion des
Cesars, ny Vindex anecvne Prouincedesarmee
,
ny mOl-me(me accompagnedvneseuleLégion,ainsfinoutrageusefelonnie ee siesdesborâemens,
ont empeschede tenirlepiedsirlagorgedelEflat\ &toutesfois
son n'auoit
encoreveilparexemplesqu'vn Princesuilcondamné. Pour nour ayansesle.
appeliez,pourlaguerre
^
parcequillefalloitainsi^ eparceux la
-
mesmes lefquelsy auoientdéfia pesé, nousseronstousiours en efiimemalgréPenuie
;
&
toutesfots ne vous eftonnez,pointsicessEmpire estants ainsi eshranlé,deux
LégionsnesOntencore appaisets. le riay point trouué les choses afseureesy
& croy que ceux qui entendront parler de tadoptionpar moy faitte nedirontplusque iefuis vieux,puisqu'ils riont maintenant autre ChOse à me
reproùber. Xeronsira tousioursregretté des mesehans
: mais c
efi a moy &â
vomdefaire enfortequil nesoittireillementfôubtittédefdesgens de bien. Ce
n
eflpasicy lasasson de lamufirJilongtemps à des remontrancespuis qu'à
dire la verité, iepenseauoir accomplymondeffei#,st ayfaiffivtiebonne elessionde voflrepersonne. Le choisleplus profitable de touteschoses bosses, dtnauuaifeSycftdepeIJjeràce quesouhaitteriez^oufie vouâriezpoitjtvoirsous
vn autre / rince : cariln en eflpas icy demesmequ entre le restedes natïos
qui 01lt des Roysyou les Seigneurssontprisde certaine maifioutouslesau- tresfaiftseflaues.uéucontraire vous auez a
commandera
âes hommet
qutnepeuuentendurerny vueentiere(erfJÏtlJde,
ny vneentiereliberté. Galba profera ces mots * commes'il eust voulu faire vn Prince, Ôc les autres parloientà luy comme s'il eust esté desià faict.
& autres
semblables.
Pijo nefaÏstntpAroiJ1reaucunfigned'efmotion, ou de tropgrande toye ne changede
contenance, ny de ~\>ijage\La refolutiof\tft¡rist d,'aller aufort ) L'Empereurfait "yne declaration enpleineajjembleedessoldats ,er enpeu de paroles,sans y
Ildioufleraucune
promesse. L'Adoption de Piso cftfubliee au Senat,puisl'on enttoje des Commissaires e&
Allemagne,poury
appAisèr14 Ceditj'o ^fpres la mort de Neron ['onfaiEl "Pne exattt
recherchedes biensparluyprodigalement deJfenflZ' afin de trouuer de l'argent,
CHAPITRE III.
'O N
tient qu'au premierregard,&à mesme temps que.
tousles aMansletterent
leur veuë sur Piso, il ne fit paroistre aucun signe qu'il y
eust en son esprit plus d'esmotioiiyoudeioye que d'ordinaire. Les propos qui il tenoit a.
l'Empereurson Pereestoientpleins d humble rçsped, & ceux
qu'il disoit de soy-mesmemodèles. L'on ne remarquoitaucun
changement ny en son vi.[age,ny en son maintien, comme s'il
eust voulu donneràcognoisire qu'il n'auoit non plus de mérite
que de volonté pour commander. Depuis estantmis en deliberation ú.I'aéle solennelde l'adoption sedeuoit faire en la place
aux Rostres, ou au Sénat, ou da.nsle fort des soldats,il fut en fin
arresté qu'on iroit au fort
;
sur la creance qu'on eust que les sol.
datsle tiendroientà hÕneur, Cartout ainsi que c'estoit vne chosemal-fai&edegaignerleurfaueurparbrigues& par largelTcs).
de mesmeil ne la falloit pointmespriser quand on la pouuoit ac.
quérir par honnestes moyens. Cependant le peuple impatient
d'attendre l'issuëd'vncon[eil fifecret&figrandauoitenuironné le Palais, augmentant le bruid de ce faict, qu'on ne sceutiamais tenir couuert. Le dixiesme iour de lanuier ord & sale à
cause de la pluye fut encore rendu plusfascheuxparle moyen
des tonnerres,des foudres,&:des tempestesdu ciel plus grandes
que de cousturae. Ces choses anciennementobleruees pour
rompre lesComices,n'empescherentpoint Galba d'aller au fort
sans en estre aucunementeffrayé
;
soit qu'il ne tint conte de ces
euenelnens) commefortuits, ou parce qu'on ne peut cuirerles
cho[es,bien'lue predittesydepuisqu'ellessont vnc:fois ancrées.
parledestin. Ce fut là qu'en pleine assemblee de soldats,& en
f peu de paroles (comme il appartientà vn Empereur) ildeclara
r tout haut qu'il adoptoitPiso à l'imitation du diuin Auguste, àlafaçondcs[oldats, qui ont accoustuméà'eslire leurs compagnons en allant à quelqueexploit:militaire. Et afin quepassant
fousfiJencelasedition,,ellcne futcstimeeplusgrande, il affirma:
,)io Je/t* contenâce de Polo en
l'adoption que
P1{o pt de l(*j.
rA?it feîennel de
J'adoptionde Pi-
/o fatfte dan» le
fortdeijeldatt»
tialb* iecUte
wxsoldati qu'il
-meittdoptés-'iJf}
sans en estre requis, ,qudaquatriefme-Légion&: la hui&iesmé
aussï, esiiieuësparvn petit nombre de gens auoiet fai& quelque
faute; queneantmoins l'on n'enestoitvenu plus auant qu'aux
paroles & aux cris, & qu'en peu de temps elles se remettraienrà
leurdeuoirordinaire
: ce qu'il dit sansfarderson langage,& faws
yadiousteraucunepromeffederecompense.ToutesfoislesGapitaines, les Centeniers,&:ceux qui se treuuerentplus proches,
luy respondircl1t comme contents,& se conjouyssansle remercierentj maistousles autres en estoient bien faschez, & n'en di-
[oientnl0t,com01esivne largesse pra&iquee parnecemcéduf
rant la paix, eust esté par eux perdue en temps de guerre : comf me en effed il est bien certain que les courages de ces gens-là
* pouuoient estre gagnez par la moindre liberalicéquecechiche
t
vieillard leur eustfaide. Ceste seuerité trop grande quisentoie
|
le vieil temps, 5c laquelle nous est maintenantinsuporrablc,ltiy
I fut nuisible. Lediscours que Galba tint au Senatau(ortlrde la, lne fut plus long ny mieuxorné que celuy qu'il fist aux gens de
,*gucrre :*Quant à la harangue de Piso elle fut pleine de courtoi. ||Se: aussi auoit-il lafaueurdesSenateurs,plusieursdesquels1e
i
f monstroientgrandement affeébonnez,& ceux-là mesme qui ne |* i'euiïent point voulu flottoiét entre-deux.Maislapluiparc pour (le bIe de leurs asfairesparticulieres alloit au deuat auec vn humble respect:,s'aidât de l'occasionqui se presentoit,sans se soucier
de l'Estat. Ce fut tout ce que Pilo dist, ou qu'il sist en public du-
?
rant les quarre ioursqui coulerêt entre son adoption &: samort-.
H Or d'autantque de iour en iour des courriers arriuans l'vn[ur
l l'autre, apportoient les nouuelles de la rebellion de l'armee qui
? estoit en la Germanie ( outreque la ville n'a que trop d'inclina-
: tion à receuoir& croire des nouucautez,principalement quand
i
elles sont mauuaises) les Senateurs conclurent d'enuoyer des
Gommiflairesen ladite armee j
rncúne il futsecrettemet debat-
[
I
tu,si Piso sous quelque autre pretexte plus grand y
deuoitaller,
•
j les deptitezrep'refeiitansl'authorité du Senat, & Piso la dignité
:1 de Cesar. L'on treuuoit bon aussi d'enuoyerauec luy LaconCapitainedes gardes,qui s'opposa neatmoins à ce côseil. Et de plus lcsCÕInilfaires(carle Senat permissà Galba d'en faire elle&ion
a
sa volonté)furentpar vne vilaineinconstancenonunez,excu- sez,& substituez,comme leurbrigue se trouuoitforte,pour demeurer,ou partir,&selon qu'ils estoient poussezd'e{perancc,ou
decrainxe. Le plus randsoi;l après cela fut de trouuerde l'ar~
sidoptionde Piso
ftikltetatiSénat*
CommiJPi,tI
drfUttK-& f*
uejtK, en siUtmagne four y
aypM/erta /,:À;-l
flon.
tent. Le tout bien conlideré,l'on s'aduisa qu'on en pouuoit trei«
iul1:ementredemanderà ceux qui esso"ent1cause dcla necessité
du public. Et d'autant que Néron auoit prodigalement donne
;
22000.fois cent gros sesterces *, Galba commanda que ceux qui
lesauoient receusfuflent appeliez, ordonnantque ledixiesme
,
leurdemeureroit;
;
mais à peine auoient ils dereste ladixiesme
partiede toute la sommequ'ondemâdoit,ayansdissipé auec autât de prodigalitéles biens qu'onleur auoit dônez,que les leurs
propres: de manière qu'il n'estoitdemeuré aux plusfores &de-
-
sesperez larrons d'cntr'eux, ny terre,nyargent à rente,ou à incerest;ains seulementles mesmesinstrumens de leurs vices.Tren-
-
te CheualiersRomainseurent commission de faire ceste leuce;
;
chargenouuelle &sa(cheu[eàcausede la brigue qu'il y
JUùit,
t
comme aussi pourle grand nombre de CommilTaircs. L'on ne ;
voyoit par tout qu'execucios & encheres,5c la ville troublee de î
criees & de veces de biens: toutesfoisl'onseresiouy!loitgndemet de voir ceux qui tenoiêt des largeflfes de Ner5 aussi pauures a
que les autres ausquelsil auoit osté leurs biés. Cesmesqjesiours i
furet cassez quelquesCapitainesdes gardes, à sçauoir Antonius |
Taurus)&AntoniusNa[o: Emilius Pacensis, des compagnies !s
de la ville, & IuliusFronco de celles du guet: or tant s'en faut jjjque cela seruist de remedeenuersles autres, qu'au contraire ce 1
leurfuit vn commencementde frayeur, comme si par ruse par |
crainte,ou pour quelque soupçon conceu contre tous en gene-
|
ral on les eust vouluchasserl'vn apres l'autre.
j
Othon 1Jirant,'t l'Empire efi agitéde plujieurs ursadtuerfèspensees qui le mettenten |
inquiétude
-,
fesplmfamiliers affranchitgrses efclaues exhortent
a
p4fèr entre ; (7'
|
les Mathématiciens l'ajfeurentd'hnefonuerame puissance
: Entre le[quels ')n certain i
Ptolomee lepressed'executerfon dessein. Grandefamiliarité de luy merme auec lesfOL:
jj
dats; enfaneurduquelMeuiits Pudens corromptpar presèns ceux de Galba, I
CHAPITRE 1V.
^
EPENDANT Othon qui n'espèroitrien de bon tat que
^
les affaires [eroiétpailibles ,&dontledefseinnesefon- l'
doit que dessusles troubles,se treuuoit aiguillunnéde
,
plusieurs cc dlueries peniees. Il huioit vne epenesi excelliue, !,
que le Princemesme en eust esté incommodé, & neantmoinsil 1
estoit si souffretteux qu'vn homme sans estac eust à peine endu- i.
ré telle pauureté.D'ailleursoutre que le courroux l'animoit cÕ- !
tre Galba, & qu'il portoit enuie à Piso, ilfeignoit encore d estre
Recherche des
biens fredig*lement donne^
par Néron.
•je qui valent
cinquantecinq
millions d'efcus.
Othon,pourquoy
inciréd'a(f>trer À
.i'Empire.
en crainte,pourauoirplus d'excuse
;
disant, gutl riauoitc[léque
trop ennuyeuxà 1'{srol1,6-qu'iIne luy fidoit attedrevngointernement de
Luî;tanie, ou quelque autredignitéplusgrande,pourrendrefonexilplia
honorable, e¡Jan! veritableque ce
luy qu'on tsfimedigne de tenirlaplacede
ceux qui comandentjsttousiôursregardéd'vn mauuaisæil,&tenupONrjùff>ecl. £)ue cela luy auoit estèdéfiamifibleà l'endroitdu vieil Prince,& luy
nuiroit encore bien dauantage auprèsdu Jeune) cruel deIon naturel, & essa
-
rouehépar vn longexil. JOuOthonpourroit bien efire occis, &peurtatquil
falloitmettre la mais a
J'æuure &tenterla fortune,pendantqueïauthoritê
de Galba s
'efcouloit, &que celle de siso nefloit encore ensafarce. J>ht'ex,
grandesentreprises ilfatloitprendre les occaftos, CÊ* qu'ilnei-foitboin d'vfer de remise, ou le reposse trouuoitplus dommageable quela témérité, La
nature,continuoit il,4 rendusubieffh lamortvn chacun
>
sans q4 ily ait
autre différénee^sinon quelapofierttémeten oublycelle de quelquesuns, &
faiff honnorablementionde celle des autres. Puis qu'ilell donc vrayque les
meschans&lesgens de bien doiuentfranchir vn mesmepassage^ c'efl se
monfirerhomme de cœur que demourirà bonnes enfeignes. Ochon n'auoit point vn courage efFeminé, ny tel que son corps: outre
que sesfamiliers affranchis& ses esclai^ par luy nourris auec
plus de dissolution,qu'il n'appartenoit à vne-maison priuee, luy
remettoient deuant les yeux la Cour de Neron, sa grande despenCe,(es adulteres,ses mariages, &: tels autres plaisirsde Prince
qu il desiroit auec passîon, & dot il iouyroit s'il auoit l'afleurance d'executer l'entreprise: comme au contraire ils les luyproposaient en la main d'vn autre, si luy ne daignoitremuer. Puis
les Mathématiciensl'alfeurans denouueauxmouuements,disoient, que parl'obCeruationd<:s Astres cesse anneedeuoitcare
bonne pour Othon. C'est vne manière de gens infidelles aux,
Grands, accoutumezatromper ceux qui se nourrissent d'efperance, & lesquels seront toujoursretenus en nostre ville, quelque defense qu'on leur en sa(Te. Poppeapourses intentionsplus
iecrettesen auoit pres de soy plusieurs ( (cequieltvn très-mauuais meuble pour la femme du Prince) l'vn dcsquels nommé
Ptolomeeayant accompagné Othon enEspagne, luypromeit
qu'irsuruiuroit à Néron: de maniere que s'esta[ acquis quelque
creace par l'euenemct de telle chose,il luy persuadadepuis qu il
seroit quelque iour appelléà l'Empire:cequ'il disoit tât par conie&ure, que par vn bruit qui en couroit
;
ioinct à la comparaisbn
que faisoient quelquesvns de la vieillesse de Galba, &f de la ieuneflfe d'Othon. Cependant* lu-n-iesme prenoit ces acT uis}côme
liperte tnnte*
Pt/e.
Scfj c conra,et,
Et ce que les
Mff.fhemlltiàms
1
luy dtsouni.
* Ot&om
s'ils luy eussent esté donnez par vne certaine science reuela-
»
tion de l'aduenir,Clliuanten cela l'inclination des hommes, qui
seportent d'ordinaireà croire plus volontiers les choses obicures &: douteuses. Ainsi Ptolomeepersistoit tousiours en ses persuasions, 6c pressoitOthon d'entreprendre l'attentat, à l'execution duquelsont poussezaisement les gens qui aspirée à la grandeur. Maisl'onne [çaitsitelle mcschancetéfut soudainement
ourdie,ou s'il auoitdeGà de long temps brigué la faneur des
.1ûldats, possible pourvne esperance d'estre adopté, ou de faire
quelqueaéte signalé. Soit qu'ils fussent en chemin, ou en ordre
de bataille,ou en garde,nômancles plusvieux par leurs n01115,&
fous ombre qu'ils auoient esté à la suitte de NéronJes appellant
CSpagnons,il faisoit cognoissanceauec les vns, denlâdoit qu'efiaient deuenusles autres;& les aidoit d'argét, &: de sa faneur, y
111c{}at bien souuent des plaintes & des propos, qui se pouuolét
prendre au desaduantage de Galba, & tout plein d'autres choses qui ne seruent d'ordinairequ'à troublerle commun. Puisles
soldats n'enduroientqu'à contre-cœurla fatigue de voyager, la
rareté des viures, & lajaidesse des commandemens
; parce que
ayans accousi:umé d'estre conduits sur des vaisseaux aux lacs
delaChapagne,&au villesdel'Achaye,ilsestoientcontraints
de passer auec beaucoup de peine les monts Pyrenees, & les
Alpes, &de faire rairevnulong chemin leharnois ssir le dos. Leurs
courages estans donc desià assez enflammez, Meuius Pudens
grand an1yde Tigellinus seruit comme de flambeau pour les
embraser dauantage
;
cestuy-cy attirant à soy les soldats qui
estoient plus legers d'esprit, ou souffretteux d'argent, ou ardents à desirerdes chosesnouuelles, s'aduança peu à peu iu[-
queslà)quc toutes les fois que Galba [ouppoit chez Othon il
distribuoit à chasque soldat de la compagnie qui estoiten gar-
,
de cent denierssoubs vn pretextede banquet
:
laquelle libera-
' lité comme publiqueOthon augmentoit par d'autres rcëolu"
pensessecrettes enuers chaque particulier,se declarant si hardy corrupteur,qu'en vn procezqueCoccciusProcolus, vndes
espions, auoit contre ion voisin pour les limites d'vn lien héritage, il achepta de ses propres deniers laterreentierede sa partie
aduerfe,& puis luy-en fill vn don
; ce qui fut vne grande sottise
au Capitaine des gardes, lequel ignoroit autant les choses apparentes que lç& secrettes.
tAmiIJ,,,t'¿d'o.
thon autc lessolJLutsfourles attifer Àsa d(H0-
rie».
gt sit Uhetaliti
,'U':',S:''''018'
"1.
- f
y 7
Othonsefert d'yn I4jfrAnchy nommé onoma,#ioa
Pexecution du âejsein su'il auoit
entrepris. Commencemens indicesdesedition>depjuels Lacon ne tient contej a,s'en
mocque. othon eftfitluéEmpereurpar 1/ingt-troisfoldatsfui le menent aaforttl'adutf
deson elettion ejl donnéà Gtlba.
CHAPITRE V.
E fut alors principalementqu'Othonse seruitd'Onomassus son affranchy pour executerson meschat dessein. Cestuy-cy sestantaddressé àBarbius Proculus Sergent qui
portoit le mot du guet aux gardes, &: àVeturius qui seruoit en
son ,bsence;apres que par plusieurs aduis il les eust cognusrusez
&: hardis, les chargeade presens &de promenés, leurdonna
de l'argentpoursonder la volonté des autres en plus grandnombre. Et voylà comme deux simplessoldats entreprirent de manier à leur volonté l'Empire Romain,commeen effeâ: ils en dis.
poserent. Peu de gens participerent à ceste affaire: Il est vray
qu'ils aiguillonnerent par diuers moyens les esprits des autres
quin'estoientdesiàque tropesbranlez,àsçauoir les principaux
soldats,comnle suspelts à cause des biens-fai&s de Nimphidius,
ensemblele communpeuple
; & ceux qui restoient. lesquelsse
despitoient grandement, & n'esperoientplusla liberalité qu'on
leur auoittant de fois differee. Il s'en trouuoit aussi quelquesvns que le regret de la mort de Neron,&le souuenir de leurs anciennes desbauches irritaient encoreplusfort. Breftous en general craignoient de changerleur rang ou d'estre desappointez. Ceste peste insessapareillementle cœur des Légions & des
gens de secours quis'esineurent aussitost qu'on eustfallt courir
le brui& que l'armee de la Germaniecommençoit à branler. Et
de vérité la sedition se trouua si bien preparee par les meschans,
&: tellement dissimuleeparles autres qui n'estoientpoint de la
partie, que le quatorziesme delanuier ils n'eussent pointfailly
d'enleucr Othon comme il reuenoit de soupper,sil'apprehension des euenemensincertains de la nuict ne les eustretenus: Ils
craignoifentencoreque les soldats logez & espars par toute la
ville, & tant de gens yures ne se fussent facilement accordez,
non pour aucun soin qu'ils eussent du bien de la Republique, la.
quelle d'vn sens rassis ils deliberoient souiller du sang de leur
Prince, mais de peur que le premier qui se fust présenté aux soldats de la Pannonieou de la Germanie n
eust esté receu Empereur au lieu d'Othon, que plusieursd'entr'eux ne cognoifsoient
Onomaffm
Parbiom Promitu sont esmttt*
uetr les Prm"..
faux soldats do
Galba.
nullement.Beaucoupd'aduertissemens de la seditionqui commençoitdefià de paroistrefurent alfouppis par ceux qui lascauoient bien
-,
& mesme Laco se mocqua d'vn aduis quifut donne à Galba,soit qu'il ne cogneust point les volontez des soldats,
ou pour estre ennemy de tout conseil quelque bon qu'il fust,s'il
nevenaitde luy
;
ioina qu'il s'obfcinoic volontiers contre tous
ceux qui Cçauoient quelque nouueauté. Leqti'nz*csni11e iour de
Ianuier, comme Galba sacrifioitdeuantle Temple d'Apollon,
le Deuin Vmbriciusluy vint rapporter que les entrailles ne presageoient rien de bon, qu'vn dangerle menaçoit de pres,& qu'il
auoit vn ennemy domestique;paroles quifurentfort bien ouïes
parOthon, lequel de casfortuitCetrclluant le plus proche, les
prit au contraireen bonnepart, & les expliquecommefauorables à ses dellèins.Peu de temps apres suruint Onomastusson affranchy, qui luy dit, que le maistremaçon, &: les entrepreneurs
l'attendoient
,• ce qui estoit le mot pour 1 'aduertirque les soldats
s'anembloient:,& que la coniuration estoit toute preste. Othon
interrogé pourquoyil s'en alloit ain{i, feit ceste feinte response,
Qu'il desiroitacheter des heritages qui s'enalloienten ruine à
cause de leur vieillesse,& que pour ce (ubiettauat que passer outre il les vouloirfaire visiter. Là-deÍfusil passa tout au trauers de
la maison de Tibere,tirant au Velabrum, & delà au Mille surnommé d'or,soubs le Temple de Saturne. Là vingt-troissoldats
des gardes l'ayans salue Empereur, tout tremblant à cause de
leur petit nombre, Fafleirentviltem.entdans vne chaire, l'enicuans de la sortemeirenttousl'espee à la main. Sur le chemin
presque autant de soldatssè vindrét ioindreà leur trouppe;ceux.
cy, parce qu'ils trempoient à cesse entreprise, ceuxla comme
s'enesscnnans
:
latantpourlebruia quisefaisoit, qu'à
cause des espees nues, & tousles autres auec silence &: presis de
declarerleur volonté selon ce qui en arriueroit. Le Capitaine
qui estoit alors en garde dansle fort s'appelloitIulius Martialis,
lequelsoit que la hardiesse du faistl'cHonnasi,ou qu'il eust opinion que la garnison fust: en-tore plus corrompue,& qiflbn ne le
despechasten cas qu'ilse n1cisi en defense, donna depuis subie8:
àplusieursdele[oupçonnerd'auoir esté de la partie.Tousles autres Capitaines &Ccnteniers prefererent aussi les affaires prefentes aux chosesdouteuses& honnestes
;
mesme les volontez
se trouuerent alors en telle disposition, que peu de soldars oseret
bienentreprendrevn si n1cschancade i qu'vn plus grand nomt4eoféNtecqtie
des aiuts donnés
~*G*lbidel*(edttton entreprit
eotttrc l»j*
OthtofalttèEm
ftreur par 13
ftldaîsqutltmc.
peatauftrfi
* grandeur de
ceste cxmeprifc.
brele voulut,& que tous en souffrirentl'execution.Cependant
Galbane sçachantrien de cecy,& du tout attentifau sacrifice,
importunoitles Dieux de l'Empirequi n'estoit plus fien, quand
* il fut aduerty que L'on portoità la hastedans le fort vn certain
Senateur,& tout(oudain, que c'estoitOthon, Ce que l'on vint
declareraumesme instant de tous les costez de la ville, selon
qu'vnchacun l'auoit rencontré. Les vns en augmentoient la
frayeur,&les autres en disoientmoins qu'il n'y en auoit,ne pouuans oublierencore leurflatterie.
Uurangue de Pijoauxfildatsde lagarde du Palais, luise montrentplusfidele en
apparenceyu en effeft.SuhrtM CeriU4 enuoye"{parGalbafourtascherà les appaijer
font rudementrepoujseGrande inconjiance du peuple.
CHAPITRE VI.
1 N s i
deliberans de ce qu'il estoit question de faire ils arresterent de sonderla volonté de la compagniequi estoit
en garde au Palais. L'on ny employa point la personne
de Galba, dont l'authorité se reseruoitcomme pour seruir à vn plus grand bfcfoin
,
mais bien celle de Piso, lequel les ayant saia: venirdeuantl'escalier de la maison leur tint ce discours.
Ily afixtours, Compagnons,queneffachantpoint ce qui deuoita
dmemr, &ficestoitvn nom qu il me falloitdejirer,M bien redouter, tay esté
nommé Cel'ar
;
ce(lafaire à vourmaintenant de monstrer quelenserateuenementj
tantpourle regardde nostreMaifin
,
quede la République.Non
quepourcela ¡'dfprchenal'quelque çho/èdepire, en ce qui me toucheparticulièrement ,parcequ'ayantesté battu d'autantde trauerses qu-vn autre eu sçauroitauoirenduré,lefti'mequtlnyapas moinsde danger en laprofperi»
té'. le déploré la condition demon Pere, du Sénat,& de l'Empire, s'ilfaut
necessairement0/1 que nous mourions autourâhuy,ou bien (ce qui nest pas
moinsennuyeuxentregensdhonneur) que nom en facionsmourir£autres.
Ezs dernierstroubles nous eu/mes cesse consolation^quilnyeutpoint defang
refpandudansla vJlle, & que l'Empirefutchangéd'vnemassonà falltre,
sans qu il aduintaucunediîcarde. ilsembloitaufiiparlemoyen demon adoption qu on eustmis ordre, que mesme après Galba il ny eufiplus de lieu
pourlaguerre, lenetourneraypoint maintenanta mon aduantage, ny la
grandeurdema Maison,nyla modefliede laquelletay vfédetouttempsjar iln efl nullement he/oinde mettre les vertus en 4114nt, lorsquil esiquestion
à entreren comaraij'onauecOthon.il mefujfirade dire que lesjeuls vices
dontilfaiftgloire ont estécause de /4 ruine de ïEmpirequandmesme iln'eGalbi aduerty
del'elcolond'o«
thon.
* on luy vint
dire.
Harangue dé
pilo.
ftoitqnefamilier de fEmpereur. t#OY,ÎOX maintun, &sa deMdrChe,m
sesveflemens^quisententlafemmeJe rendrontils digne etvn EmptrtïHcl
que ceux-làfonttrompez, quifelaïssent aBuftr a
sort luxe de[ussèenlibéralitl. rn hommefaict commeluy,nest bon qu'à diftper du bun \ mats il
nefdàor,oitrien donner. 11 s
imaginemaintenantdansl\Jpritdespatliirdises, desyurongneries, &des ajfcmbleesdefemmes
: etsilà quil^en/e elire
lej41aire, d* le loyerde J'Empite. i_s3ufîicomme leplaiftr & la consoliijeen
ferontpar deuersluj, la honte & i
infamieen demeurerontà vn chacun
:
lamais homme quise undit[ouutrainpat melc-baniete',n exerçale gonuerbementpar bonnettes moyens. Galia a
eslefaict Cesardu consenten» et àe tous
les hommes,& tay effe déclarételparla bouche de Galbadu comun vouloirde vous autres.Siles nomsde la Repuilique, du Sénat, & du Peuple ne
feraentderienjeH a vou.4,Compagnonf,d'empèscherque lesplus meliliavs
nefaffentvnEmpereur. L'on a
quelquefois ouy dire, que les LégionssisilJt
reuoltees contre leurChefj mats vostreréputation&fidélitén'ontreceu tuf'
ques
à maintenantaucune attainte. le dtray bien àauantage,ceH que Ne- f
rOllvoto a
bien abandonnez,&nonpas voui Tferon: Faut-ilque moins de *
trentetralI/ru& vagabonds,aujquelson ne voudteitpasafrirlêtilenîét *
dejlirevn Centenier, ou vn Capitaine,* diffofentmaintenantde i'Empire* !j
t,ipprousez-vota
cefie consequence en ne bongeantfees vous que le k
crimefoitcomunî -ijqêurez vous que telle licencetrauerseraiusques(u/x Pro- ?
Minces, &que lesme/chancetezprendrontfin en nosfJtrsinnts;
;
maispource £
qui est desguerreç, & des batailles, elles s
'acheuerontÀ
nos dejpens. Ce que js
ton nous donnepourtuerie Prince,yne vautpas d'auantdge que ce qui nous si
ej7 offertpouresirefideles, &gens de bien: lucontrairevousreceurezausi \
toïïvne largesse de nompourgardervoîire»a des autrespourfairevne S
mefcbanceté'. j
Les soldatsde la garde escoulcz, tous les autres quirestoient j
en la compagnie ne mesprisanspoint ceste remonstrance de Pi- j
so (cÕule il aduicllt d'ordinaire aux soudaines eÍÎnotions,) mei- \
rent leurs enseignes par ordre, plustost de crainte qu'ils eurent, j
&possibleencore par quelque opinion, que pour autre chose: l
toutesfois l'on a creu depuis qu'ilsle feirent par tromperie, ou !
par dissimulatiô.MariusCelsusfut aussi enuoyé vers ceux qu'on
auoitchoisis entre les Légions de l'Illyrie logez soubs les por- chesde Vipsanius. Puis A1l1ulius Serenus & DomitiusSabinus
Primipilaires receurentcommandementde faire venir du tportail de Liberté les soldats de la Germanie. Il ne se fioit nullemét
a.ceuxde la LégionCla111quc,qui estoiét encore faschez à cauZameurtre de leurs Compagnons,que Galba de plein abord
auoit
*^o*ntnî.
fJftindrclJtpre.
lles.
*parair.
tuoit faiult occire. Cerius Seuerus, Subrius Dexter, &Pompeius Longinus,Capitaines,s'en allerét par-apresau fort des fol.
dats de la garde, pour voirs'il n 'y auoit pas moyen d'adoucirpar
meilleurs moyens ceste sedition encore foi.ble, &: qui ne faisoit
que commencer:maislessoldats assaillirentde menaces les Capiraincs Subrius & Cerius, & meirent la main sur Longinus auquel ilsosterentses armes, parce qu'il n'auoit aucun
* degré de
milice ;ains comme bon amy de Galba luyestoit fidelle, &par
consequent sufpeétàceux qui se vouloientreuolter.La Legion
Classique sans plus differer se ioignitaux soldats de la garde, &
ceux qu'on auoit choisis d'encre les Légions de l'IllyriechasferentCelsus, luy presentanslapoinete de leursiauelots. Les VexI1Iaires de la Germanie furent long temps en branle, lessoldats
c!tansencore affoiblis de maladie, &.neantmoinsappaisez
: car
*
apres que Néron les eut enuoyez deuant en Alexandrje, &: depuisrappeliez, Galba les fit soigneusementtraiderenla maladic.qu'vne longue nauigationleur auoit causée. Cependattout
le peuple méfié auec les esclaues,ayantremplyle Palais,s'en alloic criantd'vne voix confuse, qu'il falloit tuer Othon, &- bannir bien loin les coniurez
; comme si dans le Cirque, ou bien au thcatre,ilseussentrequis de voir quelque passe-temps:mais c'esloitsans iiiiement &: auec indiscretion qu'ils y
procedoiêt;puis
que le iour mesmeils auoient à demanderle contraireauecvne
si grande jnÍl:ancc,& suiuantla coutume qu'ils ont apprise de
longuc-mam.de flatterquelque Prince que ce soitpar vne trop
.
grande licence de faire des cris. d'applaudissement &: de vaines
declarationsde leur affedion.
»
Diuerjité d'opinionsau conseil de cdlba>quirendde grandstefmoignages de fk
confiance. Vmitis est d'àduif de fortifierles adumués du P41aiî pour sy
deffendre, cr
Laco de s'en aker au deuantd'othon. GalbaJuitfon opinion, s'arme crfort duPalais*
Grandeaffettion dessoldats, qui auoient esleu otho». *
CHAPITRE VIL
EPENDANT Galba se treuuoit bien empeschessir la
resolution de deux aduis.TitusVinius estoit d'opinion
Qiitlïîefalloitbougerâe la mat/on ,4inss'aider des e/claues a
l encontredessoldats,fortifierlesaduenuésuenoër,egarderbiendallertreuuer
les gens courroucez, :
£>utldonnafiloiflr aux mejehantsdefi-repentir,ô*
aux bons de s
.Jembkr. Jjïucles mêfckancetez*sirenforroientp4rla viodence
3
dr Usions conseilsauecletemps;
bref quesilemeilleureflottdepas-
- Xxx
* commandement.
Su rim C8:
mu en#oyez-par
Gttlba lont me~
naceZt f'tpD"s-
(ez* p4t les loi"
dtti»
Ti'tutrses tf'tntHs
su cenleil de.,
Galba.
ser,outre qu'ils en tutoient a1ljfi bien le moyen -apres:
mais queftans
unefois partis,s'il lear aduenoit de si repentirsurle chemin, le retourferoit enla volontédautruy. Les autres diroient au contraire, Zuil
se falloit depefther, de peur que telle coniutation de peudepersonnes encotesfoiblene vint a
si* renforcerdauantage
:
cf<!!.tteftoit le vray moyen
desionner Othon, lequelsorty a
1,4 âesrobee, & porté â
ceux qui ne JF4-
Noient rien deson entreprise, apprenoita
contre-faite le Princepar Ja longueur dr la paree à'e/lx-me/mes) qui s
amusoient à perdre le temps :
Jî>uil nefalloit pas attendre qu'après auoir mis ordre à lalagarnion,
,
issi
vint saisir de la place & de la Cour, d* qu'ilmontallau Capitole a
la veuè
de Galba, pendant que cesi excellent Empereur allases vatllans amis,
fermeroitpar maniéré de dire tantseulement laportede sa maison, comme tout presl d'endurer le siege à bon e[cient
: Zueceseroit vnfort braue
secours que celtty des est/aues, apres que la volonté de tant de personnes
vnies ensemble, & ce premier deit, qui est leplus à priser, auroient esté
refroidis, %m'il v
alloit bienmieuxsiprefenteraudanger, quandme/meil '
seroitque(lion demourir: £)ue cela tourneroita
la honte dOthon, & leurre.
uiendroità honneur. Laco voyant que Vinius contredisoità ceste
:
opinion en vint aux menaces, induit à ce faire par lcelus, lequel au preiudicedu public s'obfbnoitàluy vouloirdu mal en
particulier. Mais Galba sans autre delay se rangea du costé de
ceux qui luy donnoientvn plus honorable contèil. Piso neantmoins fut enuoyé deuât au fort des soldats, parceque ce ieune
;
Prince grandement estimé,& honoré tout de nouueaudu nom
de Cesar estoit ennemyde T. Vinius, soit qu'il le fust véritablement
,
ou que ceux qui le hayflfoientle desiraflTent ainsi
:
mais
tous croyoientquec'estoit plustost vnevraye inimitié. Piso ne
fust pas si tostsorty, quad il courutdu commencementvn bruit
sourdiqu'Othonauoit esté tué dans le fort
:
Puis ( commeil aduientsouuent en matiere de menteries de consequence )
il s'en
treui^i quelquesvns qui afleuroiét y
auoir esté presents eux mes.
mes,&: veu le toutde leurs propres yeux. Aquoy se portoit aisement la creancedu peupletressaillant d'aire, &peu soigneux de
s'enquerirde la vérité. PlusieursesiimoiétqueccDefust qu'vn
bruit controuué & augmenté parles partisansd'Othon,jà mésiez parmy les aucres,&: qui semoient ces bonnes nouuelles pour
faire sorcir Galba. Alors, non seulement le commun de la ville & la sotte populace en tres-saillirentd'ay se, &: te{inoignerenc
de rexcez en leur affeé\:ion, mais aunipluueurs Cheualiers&
Senateursayans oublié leur crainte, commemal-aduisez, apres
*. s'accroistre
TSalb* /Hifropi.
nien JILlffQ.
Idttx bruitielu
mort d'Otho»y
fourjuoj fnuert'
ti.
auoir rompu les portes du Palais, se îetterent dedans pour se
presenter à Galba
,
& se plaindre d'auoir esté preuenus en la
vengeance. Les plus poltrons
,
&: qui n
eussent osé paroistre
k dansdes dangers ( comme on le veit trop bien tout incontinent) estoient les Plus brauaches & les plus altiers cn*paroles.
Vn
chacunignoroitle faiél)&neantmoinsils rasseuroienttous;
iusquesàcequàfauted'en [çauoir htvcrité, Galba vaincupar
la commune opinion de ces gens abusez,fut armé d'vnecuirafle ( & ne pouuant se tenir debout, tant pour son extreme
vieillesse, que pour la foiblesse de son corps ) enleué dans
vne chaire entre la foule du peuple qui y accouroit de coûtes
parts; alors Iulius Atticus,de la garde,l'ayant rencontré, luy
monstra son éspee sanglante :
puis s'eseriant qu'il auoit occis
Othon; £hàvousïauoit commandé, Compagnon) luy respondit-il.
Ce qui fut vn bel exemple du grand courage de ce Prince, lequel pour tenir en arrest l'insolence des soldats, se monstroit
asseuré contre ceux qui le menaçoient, & entier à l'endroidt
des flatteurs. Desià les soldats qui estoient dans lefortnefai.
soient plus de difficulté de mettre en euidence leurs. volontez. En quoy leur affe&ion se monstroit si ardante
,
que non
contents de suyure Othon, tant en général qu'en particulier,
ils l'enuironnerent des enseignes& des guidons, sous le haut
siege auquel estoit l'image d or.de Galba. Il n'estoitpermis ny
aux Centeniers ny aux Capitaines d'en approcher; car tous en
general
,
iusques aux limples soldats
,
di soient qu'il se fallait
donner garde de leurs Chefs. Tout y
bruyoit de cris, de rumeur, &: de mutuelles exhortations des vns aux autres : non
comme il aduient entre leCorntl1Ul")&la populace, où les cris
sont diuers quand la flatterien'est encore eschauffee; mais bien
si tort: qu'ils voyoientarriuer vn soldat,ils luy prenoientla main,
rembrafToient tous armés
,
l'approchoient le faisoient seoir
pres d'Othon
,
& prononçoient deuant luy les mots du serment, recoii-itnandanstantôt l'Empereuraux soldats,&r maintenant les soldats à l'Empereur. Cependant Othon ne s'oublioit point aussi de son costé; ains il tendoit la main, il seraualoit deuant le peuple :
il baisoit, & accolloit indifferemment tous ceux qutse rencontraientlàpreCens
:
bras, il faisoit
toutes sortes d'aétes seruiles, Se le' tout afin de commander.
' Apres que toute la Légion des gens de marine luy eustpresté
le serment, s'asscarant alors en ses forces, & s'aduifanc cù'jli.
G*lha s
.lrmtel
fortduPalaj».
Ard'ét't afrmomi
des soldati qui
auo'tettt ejle»
Othon.
sôroit bon d'eschauffer en commun ceux qu'il n'auoit encoù'
ragezque l'vn apresl'autre, il se mit deuantla palliflade du fort,
où il leur fist la harangue qui s'ensuir.
Harangue d'otbon pour encouragersessoldats a
prendre les Armes, ils s'yfor*
tent auec autant de courage que eTajfeftion. Les gens de Galba s'eftonnent, çrluy
auj?ih Ceux d'othon s'emparentds forcede la place. Dernieresparoles de Galba
:
sa
mortçy celle de Vintu,;.
Grandefidélité'de Sempront.m Denfa. Pifofefaune damle
temple de Vest*, on il est tuéparle commandement d'otbon.
»
CHAPITRE VIII.
•
**
L me seroit bien difficile ( compagnons) de dire en quelle qualité te meprefente maintenant deuant vous $ car te ne puis endurer que l'on m appellehomme priuc, ayant ej?é parvous nomme Prince ; ny rince aujsiy Cqu vn dIlUe tienne l mpire. y ojtreejtat
mesmefera tousioursincertain, tantque l'on mettra en doutefie efl tEmpereur du Peuple Romain 'IIJe vour tenez, dans le fort, ou son ennerny.
Tsfyyez-vouspoint comme J'on demande * que vous & moysoyons ensemblepunis ? Sifort il efl 1TJ41JislHe que nous ne pouuonsperir ny efire
fauuez qu'en mesme compagnie. Et poJÚble que Galba (volagequilefl)
l'a désiapromis, commeceluy, quisans estre prefé d*ducun, a
fattfmourir tantde milliersde*Citoyensinnocens. lesuis toussaifiàhorreur, quand
il mesiuuient de cesie mortelle entree, & de cesie seule victoire de Galha, lequel deuant les yeux des habitans de la ville de Rome feit assommer la dixiesme partie des soldats, qui sefiant rendus luy demandèrent
pardon, & ausquels il donna sa foy. Entré dans la ville auec tels prefiges, quelle gloire & quel honneur a
l'il apportépour rendreson Estat
remarquable sinon de faire mourir obultronius Sabinm
,
& Cornélius
L,Itarce(lus en Espagne, BernichdonenlaGaule, Capitoen la Germanie,
Claudius c_Macer en Afrique^Cingon'tusparle chemin,7urpilianmen /4
ville, & Nymphidius dans le fort ?
tuelle Prouincey a t
il, do quelle
garnison qui n aytesiéefléenfângldntee&fimillu, ou, commeIiij-mesme
; va
publiant, par toiit amandee & corrigée ? Car ce que les autrestiennent
pourfirftj{l,ou bienpour meschanceté, ceHuy-cy le nomme remede,pendantquelôub.r des noms defguifeu, il appelle la sdonnieseueritèyïauarice
ejJ4rgne,de bref,sess
exécutions &les outragesquivousfontfaits vne discipline. Sept mois seulementsi font efcoulez, depuis la mort de Néron, dr
neantmoins1 celui a
défiaplus desrobéque tous les Polycletesjes Vatmiensy
les Eliens
,
& les autres n'ont fait ensemble. T. Vinius eufi pillé auec
moins dfauarice&c£insolence,s
il eufi esiéluy-mesme£mpereur<Main}e~
s
H4fau£ite J'O.
thonnHXfeldtti,
..
ensemble ma
peine& vost're
punition.
nântilmtuafoulezauxpieds commesêçsubieél.,, ç. n-a nonplutfritdej/i11Jt de nota quede quelquesgens de bien loin. il nefaut que celle feule
maisonpourvouspayerla liberalitéque l'on ne vous donne Umais, & qui
tousles tours eflreprochee. Et encore afin de VOIIJ en oster ïefperance après
lamortde Galba, ila
rippeiléd'exilvn hommeaussi chagrin,eausi auare
que Itiy. Vousauez veu (Compagnons) comme les Dieuxmesmeparvneremarquablelempefte0111le{moigne'q,lilJils ne daignoient regarder ((/le malencontreuseadoption. Le senatn'enpensepas moins, & le peuple Romain
a U mefine volonté. L'on n'attendrienpim que L'e.ssec7 de voslre vaillaice,
puts que l'execationdes entreprises honnestesne despendque de yous, hors
de[quellestoutes choses ontfortpeu d'effect, quelques
belles quelles soient.
le ne vousincite ny à vous en allerà laguerre,n) à vempresenter aux dangerf;puis que toute laforcedessoldats efl auecnous, & que cefiefeule trouppe degens de robbe langui ne defendpasmaintenantGalba,maù le detiet.
ilest certainqu'4ufi'i.toj1 quellevous aura veu & cogneuWonfignalilrien
arriuerapointdautredefat,sinon à quimeferaplus de_feruicer. Brefilne
fautpointexeeutervne délibération,quinepeutefire loiiee qu apres qu elle
estentièrement mile a
sin.
Ayantparlé de la sorte il feit ouurir le magazin où e!1:oientles
armes, quifurent incontinentrauies, sans y
obseruerny la coustume ny l'ordônancede la guerre, afin que les soldats de la gar- de,ou les Legionnairesfussentseparez 6c cogneus parleurs marques. Ils se iettcrérdonc pesle-mesle parmy les gens de recours,
aucc ceux qui estoient armez de casques ou de boucliers.
Chacun se seruoit à (oYlneÍi11e deChef
:
chacuns'animoit, sans
quoirautre Capitaine ou Centenierqui Fencourageau:
: mais le
principal aiguillondes meschansestoit de voir fort tristesles gés
de bien. Pilo grandement ellonné du fremissement d8 la sedition qui se renforçoit,&:dont les crisretentissoient iusques dans
la ville, auoitatteint Galba,lequelcependant estoitsorty de son
logis, & venu en la grade place. D'vnautre costé MariusCelsus
auoit desià rapporté de fort mauuaises nouuelles, quand les vns furent d'aduis de retourner au Palais
3
les autres d'aller auCapitole, Se quelques
- vus de saisir la place des Roltres.maisle plufpart ne faisoit que contredireà l'aduis des autres. Bref, comme iladuient d'ordinaire ez conseils infortunez, l'aduis qu'ils n'auoient plus moyen de suture sembloit estre le meilleur.L'on tiét
que Laco, sans estre aduoüé de Galba, se delibera de tuer T.Vinius, soit que par samort il voulustappaiserle courroux dessol-
¿a.cs., ou qu'il l'cûlmast estre duparty d'Othon,ou
,
quoy que
mpet,voit titI
'soldats d'Otbon
àprendre les OP4
met.
ce ruit.pourvne haine particulière qu il luy portait. Le temps Bc I
lelieuoùilsefl:oientluyapporterét de rirresolution
; outre qu'il
f
serepresentoitqueûl'oncomençoitvnefoisd'envenir au
maf-i
sacre, il seroit bien difficile d'y gardervne attrempacc: d'ailleursî
desrapports,effroyables" luy feirent changer de detTein,cornme |
aussi la suitte des plusfamiliersde l'Empereur; car l'affeétion de i
ceux qui du commencementauoientfai&semblantde se mont
ftrer hdeles & courageux,vint à se refroidir depuis.Or sélon que
I
lafoule du peuple [etrouuoitdiuer[e, l'on portoit Galba d'vnc f
part & d'autre, pendant que les Palais & les Temples estoient
S:
pleins d'vne multitude confuse,(peétacle déplorable & piteux. I
Le commun, &: la populacesans dire le moindre niot,fdisoient
!
vne mine fort triste, & auoientles oreillesattentitucs à tout ; ce I
n'estoit ny vn tumulte, ny vn repos, ains plustost vn silence paf
reilàceluy quis ensuitd'vnegrandecrainte,ou d vne extreme
I
cholere. Toutesfois l'on s'en vint dire à Othon que le peuple |
s
armoit, quifut cause qu'il feit commandementaux sicns de se
despecher,&: de preuenirles dangers.Alorsles soldatsRomains,,
comme s'il eust esté questionde chalTcr. Vo}ogeiès)ou Pacorus
de l'ancienthrosne des Arsacidesleurs Ayeuls, & non pour tuer leur Empereur, vieil desarmé, fendans lapreue du peupl.:,&
foulansaux pieds le Senat,vindrentverslaplaccauec d'effroyables armes, & à pleine course de cheual. Là-mesme ny la veuë
du Capitole, ny la reuerence des autresTemples prochains, ny .des Princesprécédés,ou de ceux à venirne les empeseherentde
faire vne merchancece,laquellea
tousiourspour vengeur celuy
qui vient à lucceder, quelquehommequece soit. Leport'Enscignede'ta Cohorte qui accompagnoit Galba (quelques-vns
disent qu'ilse nommait Attilius Virgilio)ayantapperceude loin
vne troupped'hommes armez, tira vne image de Galbadulieu
|
où elle estoit%&: la ietta contre terre,signequi monstra bien clai-
|
rement que les affections de tous les soldats penchoientdu coI
sté d'Othon. Cela fut cause que le peuple fuyant abandonna
f
tout incontiièent la place, & qu'on desgaina les armes contre
i
ceux qui marchandaient de se retirer. Galba pourla crainte
qu'eurent ceux qui le portoient, fut ietté de sa chaire en bas,
&:renuersé par terre pres du lac de Curtius.L'on a
laissé diuerfcnient par escritses dernieres paroles,selon qu'il a
esté hay des efcriuains, ouestimé d'eux.Quelques vns disent qu'il demâdabic
humblement, quelmalil auoitmeritéde receuoir,lespriantde
*empetcheréc
cestcrcfolutiô.
Galba tsi ab'in1
donnédesesplta
ftmtlitrs.
Lessoldats J'o.
tboa ".em'4ftlllf
de force de 14
fUte.
.
#
Dernieresfinicide Galba.
tuy donnerquelque peu de terme,pour payer la largesse, & la
libéralité promise. La pluspart est d'opinion
,
qu'il offrit vo- lontairement la gorge à ceux qui vouloient mettre la main sur
j luy, disantqu'il estoitcontent d'être pris, mené, ou frappé,s'ils
.pensoient que ce fullpour le 4ien de la Republique
: mais les
* meurtriersse soucierentfort peu de tout ce qu'il voulut dire. &
jj: mesme on n'est pas bien asseuré qui fut celuy qui le frappa.
Quelques-vnstiennentqu'ils'appelloitTerentiussoldat extra- ordinaire,& les autres Lecanius
:
toutesfoisles plus commun bruidest,que Camuriussoldat de la quinziesme Légionluy trauersa la gorge'd vn coup d'espee. Et d'autant qu'il auoit le corps
Icouuert,les autres luy decoupperentvilainement les bras,& les
iambes,outrequ'aprèssa mort mesine plusîeurs coupsluy furent
donnezparvn excez de rage &: de cruauté. Cela faiélils aflailliI rent T.Vinius, sans qu'on sçache si la voix luy défaillit, estonné
qu'il fut par l'apprehension du present danger
; ou s'il s'escria
qu'Ochonn'auoit point ordonné qu'on le meiltà mort: Mais
soitqu'ille feistd'effroy,oti comme sçachant bien la coniura- | tionjsavie&sarenommeelefeirentcroirecoulpabledela tra-
| hison, dont il estoit cause. Ayant receu le premier coup deuant
p
le Temple du diuin Iules, il cheutsur le genouil,&fut en apres
I
trauersé d 'vn cossé à l'autre par Iulius Cacus soldat Legionnai- re.ÎNostre aageveit ce iour-làvn homme digne d'estre remar-
\ que: ce tut Sempronius Qensus,lequel ayant esté faistCenteI nierd vne Compagnie que Piso luy auoit donnee pour la gar- de de Galba, eu(tl'asseurancede courirle 'poignardà la main au | deuant dessoldats qui venoient armez: puis apres leur auoirre-
^
proché leurmeschanceté, tournant les meurtriers contre soy-
* mesine tant parses parolesque par sa resistance, il donna moyen
> a
Piso de fuyrtout bleslequ'il efloit.Piso passa outre dasle Tem.
l pie de Vesta, &: là receu par l'officierpublic, qui eut pitié de luy,
j il fut cache dans sa chabre,oùny la religion, ny la sain£fceté n'ayj
doient pastant a
differer le meurtre de sa personne, comme l'inf certitude du lieu, où il estoit caché
: carl'on veit venir aussi-tost
I
par le commandement d'Othon, Sulpicius Florus, soldat des
i
compagnies de la Bretagne, fai6t n'agueres Bourgeois de Rome par Galba, & auec luy Statilius Murcus des gardes, tous
i deuxbrunansd'enuie de tuer principalement Piso; lequel par
f
eux tire dehorsfut mis àmort deuantla porte du Temple. Lon dit que ce fut le meurtre duquel Othonse resiouyst le plus, ôcj
Samort;
*
«
&de Vintut*
fidélité temafm
ejuable de Scm -
froritu* Dtntyti*
Othonfetellouye
dela mort dePtsa.
1
qu'il ne veit demeilleurcouragela cesse d'aucun que de ceftuycy; soit que son espritdeliuré de toutsoin commençait alors de
tressaillir d'aise,ouqiiclasotitienaiicedelaMaiesté de Calba,
& l'amitié de Viniusl'eu{sentàla veuëdesi tristes choses rendu
c5fus enson csp:rit,quelque cruel qu'ilfust.Maisil croyoit auoir (•
droid de se resiouyrde la mort de Pison, comme son concurrant :
qu'il estoit, &: son ennemy. L'on s'en alloit portant parmy les
enseignes,& pres de l'Aigle de la Légion,les testes fichees à la
•
poincte des lances.Ceux qui en estoient les meurtriers,ou qui y <
auoieritaflîsté ,ou qui veritablement ou non disoient s'y estre
;
treuuez,l11onsiroiencàl'enuy leurs mainsensanglancees,. se !
ventoient, comme s'ils eussent fait quelque acre excellent& digne de memoire. Vitellius treuua depuis plus de six vingts re- •
questesde plusieursquidemandoientrecôpense pour auoirfaist
ce iour-la quelque. execution remarquable
;
lesquelsil feittous
chercher & tuer,non pour aucun honneur qu'il portastà Galba,
»
;naissu;utntla coufturneobferueeparles Princes en leur befoms'a/dé/ de
i
»
quelquejecoursquiîepresente,,&fe refermentU vengeancepourtaduemr.
Grandeflatteriedes Romains enuers Othon.Sonfntree au senat; Sa feinttpourgA.
rentirde la mortMarins Celjks. Ilfaitltuer Lac» :
reçoit tousles honneursImpériaux,
Crpermetefenfeuelire:7' bruslerles morts. Epilogues des hies de P¿[o,de T.vinÎlu,
;
O* de GAlbA. CHAPITRE XL
0 v s
eussiez dit que c'efloit* vn autre Sénat,& vri autre
peuple. L'onze voyoit que gens courir à la haste aufort ?
des gardes,tascher de deuancerles plus proches:paffer
ceux qui coureteii teut-amer Oalbarlouer 1 eeionqtieles
gens de guerre auoient faite,&: baiserla main d'Othon.Etparce :
que ces choses estoient feintes.d'autant en faisoienrilsdauata.,
ge:Othon mesrnesne file[pri(oitaucund'eux,retenantde tout
.
sonpossiblede parole & de contenance la volonté des soldats:
;
dontlaconuoiti[e& les menaces ne tendoient qu'à inal-faire.
Ils demandoientinn:ammenc à tuer Marius CelsusdesignéConsui, qui rendit tousiours à Galba des etfcél:sdc fidele amy;iufques à l'extremité de ses affaires: &; lequelils hayfsoient poursa.
suffisance& sa preud'hommiecommesi ses vertus eussent csté
de111auuaiscs taches. Il y
auoit apparence que c'eu:oit vn commencement de meurtrir & de saccager tous les plus gens de
àieiiiGarrâiitlxoritéd'Othonn'eftoiepas encore si grande qu'il
j>eufc
SlétterieiesRo
",,unsenMe'.tO.
jkt»*
%>f»îenuâtssoltwri.
peust empeschervne mefchâceté, laquelle il pouuoitseulemêt
emoindre. Feignant donc d'estre fauche concre luy, il com- manda qu'on le liast, affeurant qu'il le pnniroit plus cruellement j & par ce moyen il le garentitd'vne niort certaine&presence. Apres cela toutes chosesse firent à l'appétit des soldats,
lesquels efleutrenteux-mesniespour estre Capitainedes gardes
vn cerrain Plautius Firmius,iadissimple soldat, qui pour lors
comrnandoitau guet,&lequel ( Galba tenant encore l'Empire)
auoit iuiuy le party d'Othon. LiciniusProculus luy fut donné
pour compagnon,lequelà cause de sa * grande familiarité auec Othon, estoitsoupçonnéde l'auoir aidé & côseillé en son entreprise. Ils firent Preuost de la ville Flauius Sabinus, suyuantl'aduis & l'es1eaiOl1de Néron, du viuantduquel il auoit tenu cest
estat, ioind: que plusieurs le fauorisoient pour le resped de son
frere Vespastan. Ilsrequirent aussifort instamment d estre ac. quicez de l'argent qu'ilsfouloientdonner aux Centenierspour s'exempter des coruees : car les simplessoldats le leur appor- toient comme vn tribut annuel. De maniere qu'vne partie allant de bande en bande,ou soubs vn pretexte de congé vagant dans lesforts mesme, pour chercherla composition promise
au Centenier, ne se donnoit aucun soin si les chargesou les moyés
d'amasser de l'argent efl:oientraisonnables.: Ainsi lessoldatsra- clictoient leurs coruees de guerre par voleries & larcins, ou
par des seruices d'esclaues qu'ils rendoient à leur Capitaine : &
alors les plus riches d'entr'eux (etrolluoientfoulez de fatigue,
& d'insupportables commandements,iusquesà ce qu'ils euÍsent rachepté leur exemption. Or après que le pauure homme desnué d'argent s'estoit anonchaly par tètardj(e,H retour- noit en sonesquadrenecetfueuxaulieudebien-aisé ,&couard
au lieu de vaillant. Eslansdonc les vns & les autres corrompus de scmblablesdesbauches &: pauuretez, ilsdesiroicntderechef
les lèditions, les diuitions, & finalement les guerres ciuiles : Mais Othon ne voulacpoint perdre l'amitié des Centeniers par
vne liberalité faide au commundes soldats, promill de racheter des deniersde son fise les exemptionsannwelles
; ce qui fut
uns doute vne chosegrandement vtile, & depuis tousiours obseruee par les bons Princes commevne reigle, & vne discipline
tres-profitable.Laco Capitaine des gardes, que l'on feignoitde
confiner en vne Isle,fut tué par vn non1mé Euocatus,enuoyé
Reliant par Othon pourle rencontrer: puis l'on exetuta pu-
* secrette.
FI.tàoiim Preuoji
de lot '1I;//e.
Othsnskiâ #,Vdp
1..,,,'..
bliquement Martianus Icclus, parce qu'il n'estoit qu'Affran:
chy. Ce iour passé en toutessortes de tne(chancctcz,pour comble de tant de maux,finist en resiouissance. Le Preteur, qui rendoit la Iustice entre ceux de la ville fist appeller le Senat: Se
les autres Magistrats vsoientde flatteries les vns à l'enuy des
autres. Les Senateurs accourus au Palais
,
ordonnèrent à 0-
thon la puissance de Tribun, ensemble le nom d'Auguste, &r
tous les honneursImperiaux, vn chacun s'efforçant d'abolir
les iniures, & les blasmes proferez indifféremmentcontre luy;
Et neantmoins il ne s'apperceut iamais qu'il eust raict semblanc d'en auoir [ouuenance. Il est bien vrayqu'a cause de la
bricfueté de son regne on ne sçait s'il oublia tant d'offenses,
ou s'il en différa le ressentiment. La place estant encore toute sanglante, Othon par dessus les corps morts qui là gisoient
estendus, fut conduit au Capitole, & de là au Palais
:
puis il
donna permission d'enseuelir les corps
,
& de les brusler.
Celuy de Piso fut recueilly par sa femme Vcronia,& par son
frere Scribonianus
;
Se le corps de Vinius par sa fille Crifpine
,
& ce apres auoir saiâ: chercher & rachepter leurs testes
mises en vente par les meurtriers. Piso mourut aagé de trente & vn an, & eut* plus de reputation que de fortune. L'vn
de ses freres appelle Magnus fut iadis occis par Claudius, &
Crassus par Neron :
Pour luy ayant esté long temps exilé, puis
par vne hastiue adoption honnoré de la souuerainete de Cesar, laquelle il tint durant quatre iours, il ne fut preferé à
son aisné qu'afin d'estre le premier mis à mort. Vinius paff-a
les quarante -
sept ans de sa vie auec vne diucrfité de mœurs
& de complexions. Son pere fut de famille Pretorienne,
son ayeul maternel banny, Se luy diffamé durant le temps
de sa premiere milice :
Il eust pour Colonnel Caluisius Sabinus, dont la femme *
saisie d vn appétit dérègle de voir 1 atuecte du camp
,
y entra vne nuiét veflud en soldat, si bien que
par vne mesi-ne folie s'estant hazardee de passer à trauers les
guets Se. les sentinelles, il luy aduinc de prostituer son corps
dans le lieu vénérable & sacré, qu'on appelle Print'ipid ,•
duquel
saiâ: fut chargé T. Vinius. Ayant doncesté mis aux fers parle
commandement de Cesar, & depuis deliuré parla reuolution
du temps, il paruint aux dignitez sans empeschement quelconque. Puis honnoré de l estat de Colonnel d vne Légion,
apres auoir tenu celuy de Preteur, il s'acquifi: beaucoup *d'eïeetké taeeutc à
moit,
Cth",répittous
les honneurs de
tEmftre.
tfthguet its
vtes de Pilo,
4c la reputatiô
fut meilleure
que saFortune.
e dtT.Vintu*-
* Foltedee d'v.
te merchante
conuoitife.
+<îereputatiô.
stime en radministration de cest office, bien que depuis on le
soupçonna d'vn said honteux, & quisentoit son esclaue, qui
suc d'auoir desrobbé vne couppe d'or en banquettant auec
Claudius; &: de said le lendemain il se crcuua le seul des asfiftans que l'Empereur scit seruiren vaisselle de terre: Et neant.
moins Viniusgouucrnatoufîoursexactement&en homme de
bien la Prouince de la Gaule Na'rbonnoi'se ,de laquelle il fut
Proconsul. Ayant esté depuis agrandypar le moyen de l'amitié
de Galba, il deuint hardy, cauteleux, prompt,'& parmesme
moyen meschant & habile, selon qu'il auoit bandé son esprit &:
appliquéson affedionà quelque chose. Le testament de T. Vinius n'cuc point de lieu, pour les grands biens qu'il po{[cdoit:
mais quant à la derniere volonté de Piso
,
elle demeura ferme à cause de sa pauureté. Le corps de Galba delaissé long
temps sans que personneen tint conte, apres auoir esté baffoü6
d autant plus hardiment & mocqué à cause de l'obscurité de
la nuid, fut par vn de ses anciens esclaues, nommé Argius)
son Argentier,enterré fort indignement dans l'vn de ses iardins particuliers. La telle que les goujats, les viuandiers; &
telles autres gens de petite estoffe,qui sont
à la suitte du camp,
auoient fichee Se deschiree,fut trouueeleiourd'apresdeuant
le tombeau de Patrobius, affranchy de Néron
,
que Galba auoit said punir, & mise depuis auec le corps jà bruslé. Telle
fut la fin de Sergius Galba, lequel ayant pâlie l'aage de soixante & treize ans soubs cinq Princes, & auec vne fortune prospere,fut plus heureux durant l'Empire d'autruy que soubs le
fien propre. Il estoit issu d'vne maison fort ancienne
,
posse.
doit de grands biens,& auoit vn esprit mediocre, plustost exempt de vices qu'accompagnéde vertus. Comme il ne desdaignoit aucunement de sc mettre en bonne estime parmy les
hommes, aussi n'en faisoit-ilpointgloire; franc de paillon pour
î argent d'autruy; chiche dusien,& auare- de celuy du public.
Si ses amis & ses at-franchis estoient gens de bien,il enduroit
d'eux sans reprehension: Au contraire,s'il entreuuoitdemc{.
chans, il sesoucioitsipeude les cognoistre, qu'on en pouuoir
reietter la faute sur luy. Toutesfois sa noble{se&la craintedu
temps furent cause qu'on appella du nom de sagesse ce qui
n'estoit qu'vne pure nonchalanceen luy. En son aage plus fleuridant il s'acquifi: en la Germanie la reputation d'estre habile
al! said de la guerre,&commeProconsul ilgouuerna l'Afri»
Sommaire de 1.
viede Galba,
que en homme de bien
:
deuenu vieil par après
,
il contint
par vneme(me iustice l'Espagne * citerieure. Tant qu'il vefcut en homme priué chacun l'estima digne d'vne charge
plus relcuee,si bien que du commun consentement de tous
il estoitiugécapable de tenir l'Empire,s'il n'eustpoint esté Empereur.
Grand estonnement des Romainssurles noulletles de l'efleftion de Vitelliut. Natfsassée du trouble en l'armée de la Germante, Faux bruits entre lepeuple, c^causts
de t'efmotion de VitelliM.
CHAPITRE X.
ELLE e!1:oit l'apprehensîon de la ville, qui fremissant
de l'horrible meschanceté depuis peu commise, re- doutoit encore les anciennes complexions d 'Othon,
lors que pour redonner dauantagevn nouueau courrier arri.
ué apporta pour nouuelles, que Vitellius atioit esté tenu fecret auant le meurtre de Galba, afin qu'on penfaft que l'armee de la Germanie sefuit seule departiede 1 obeyflance. Alors non seulement les Senateurs & ceux d'entre les Cheualiers, que le maniement& le soin de la Republiquetouchoicnc j
en partie, ains encore le simplepeuple commençade se plain- i
dre tout haut, Que les deux plus meschans hommes de la terre
,
& les plus deibordez, tant en vilenies
,
& en poltronnerie
,
qu'en diflblution & en prodigalité auoient esté comme fatalement choisis pour destruire l'Empire. Surquôy l'on ne
mettoitpoint en auant les exemples tousfraiz d'vne paix sanglante & cruelle, mais bien les anciennes guerres ciuiles, &:
comme la: ville auoit esté prise maintes-fois par ses Citoyens
mesmes. Ils alleguoientencore le degast qui se feroit en Italie,
& le pillage des Prouinces, ensemble les batailles dePharfale, de Philippes,de Perouse, & de Modene, mémorablespoiil*
les grandes pertes que la Republique y receut: Que le monde
auoit esté prcsque renuersé de fonds en côble, au tempsmesme
que des gens de bien di(pucoiét la Principauté, que neantmoins
1 Empire estoit demeuré debout soubs C. Iules, & victorieux
soubs Auguste; & que la Republique n'eust esté perduë au
temps de Pompee ou de Brutus. Quoy ? s'en iroient ils aux
Templespresentementpour Ochon,ou bien pour Vitellius?Les
prieresseroientsans doute me[chantes, & les voeux detestables
quiestdcçi, & en'!iron
nec du Bauuc
Eèrt,
Estonnementdtj
Romains sur les
gtuttettes dltéa
letttinde VttelItm.
qu'ils feroient pour 1 vn ou pourl'autrede ces deux-cy,la guerre desquels ne les pouuoit esclaircir d'autre chose,sinon que le
victorieux seroit le plus meschanc. Il yen auoiraussi quiparvne
maniere de pre(agediscouroientdelià de Vespasian & des forces du Leuant
;
& que tout ainsi qu'ils (çauoient fort bien que
Vespasianles surpassoittous deux en capacité, aussi auoient-ils
horreurd'vne autreguerre & de quelques autres desfaites:10int
que Vespasian n'estoit gueres en bonne efi:ime,ayantesté le seul
des Empereursregnans deuant luy qui s'est changé en mieux.
le declareraymaintenant le commencement & la cause de l'ef.
motiondeVitellius. Apres que Iulius Vindex fut mis à more
auec toute son armee, les soldars que le butin & 1 honneur de la
bataillerendoientinsolenç,comme ceux qui sans danger& sans
peine auoientgaigné la victoire d'vne si riche guerre, aymoienc
beaucoupmieux les entreprises & les combats, ou les recompenses, que toucher Amplementleur paye.Carils auoient par le
passé suiuyfort long temps vne guerre sans profit,& penible, tât
à causede la nature du pays que du climat, &de la rude discipline, laquelleestantsansremissionobseruecdurant la paix, les
guerres ciuilesse relaschent; parce que de quelque cossé que ce
soit, il y a
tousiours des corrupteurs, outre que latrahison n'est
point cha!1:iee. Ils auoient des gensdarmesde reste, & des cheuauxaufli,tant pourleur necessité que pour parade. Orauant
la guerre les gens de pied pralliquoientseulement auec leurs
Centeines, & ceux de cheual auec leursCornettes,&tes garnirons estoientseparees parles limites des Prouinces. Mais apres
que les Légionspourlors assembleesen vn contre Vindex eurentfaist experience de leurs forces Se de celles de la Gaule, ils
[emeircntderechefà rechercherla guerre & de nouuelles discordes, ne les appellansplus leurs Alliez comme iadis, ains ennemis& vaincus. Dauancagevne partie de la Gaule voisinede
lariuieredu Khin,&:quiauoitsuiuy le mesme party qu'euxseruoit grandement à les animer contre les Galbians, carils leur
auoient donc ce nom par vn deldaincontreVindex.Ainh donc
les soldats ennemis desScquanois,deceuxd'Auchun,&generalement de toutesles autres villes plusriches,nese promettoient
en leurs espritsrien que sacs de villes,fourragemes du plat pays,
Se pillages de maisons.Car outre leur auarice & leur arrogance
(principaux vices de ceux qui sont les plus forts)ils estoient irritezparla fierté des Gaulois, qui se vantoient deuant tous que
Origine trouffle en l'armeeJe
la Germanie,
Les Ltg'cns no
Jtj¡"èrqur nOH.
uellaguerres.
Galbaleurauoit remisla quatriesme partie des tributs, les rccompensantpubliquement à la honte des garnisons. Auec cela
par vn fortsubtil artifice l'on publia& creut on aussi legeremët,
qu'onvouloir punirla dtxieÜne des Légions, &: congedier les
plus hardis Centeniers. De fascheuses nouuellcsarriuoicnt de
toutes parts, & vn mauuàis bruit\:du costé de Rome. La Colo- uiede"Lyon vouloit mal à Galba, & produisoit force bruiéts,
pour s'erreobsi:Íneeen sa fidélité pourle party de Néron. Mais
il n'y auoit lieu ou la matière fut si ample pour en forger & croire plus qu'en l'armee,tant par vnehaine accompagnecd'appreliensîon, que pour l'asseurance que se donnoient les soldats.
quandils venoient à considererleursforces.
Enuiron le premieriour de Décembre de l'an précédâtA. Vitellius arriué en la basse Germanie,y
visita lesforts d'hyuer des
LegiÕs assez foigneufemêtjrendit à plusieursleursdegrez d'lion.
neur
,
exepta quelques-vnsdes peines d ionoin*n*e,& leur osta
les taches qui les pouuoientrendre infâmes,rai(ancbeaucoup
de chosespourse mettre en faueur,& quelques-vnesaussi par raison: Entre lesquellesil changeafainctemenc la façon de faire
queFonteius Capitoprathquoit par vne orde auariee, ostant
ou donnantcommebonluy sembloitles degrez d'honneur aux soldats: telletnent qu'on ne prenoitpoint ces belles adi-os,commc venansd'vn LieutenantConsulaire, mais biend'vnhomme
de quelque autre qualitégrandementreleuee.Aussi pour en dire le vray, Vitellius estoit vne personne fort humble entre les
gensgraues, 6c ceux qui lefauoriCoicnt appelioientcourtoisic
& bonté lacoutume qu'il auoit de donnerle sïensans mesure
&: sansiu2emetî&: d'estre prodigue du bien d'autruv; outre oue
la conuoitise de commanderdonnoit encore
[ubic8:1 d'appellerses vices vertus. Or tout ainsi qu'ez deux garnisons il y
auoit
beaucoup de personnes modeles &: pacifiques, aussi s 'en trou- uoit-ildemefchans&dehazardeux
:
Alienus Cecinna & Fabius ValensColonnelsde Legions estoient gens par trop conuoiteux& grandement temeraires. Valens haysfoit Galba, parce qu'ayant descouuertle retardemet dangereuxde Virginius,
&afsouppyrentreprisedeCapito,il sembloit auoir esté ingrat
a
larecognoissâced'vntelseruice.àcausèdequoy ilpressoit Vitellius,auquelil monstroit l'ardanteaffe&ion que luy porroien t
les soldats; Qu'il auoit acquis par tout vne grande reputation
Que sans plus long deslay Hordeonius Flaccus se rangerok à
font efnve&o'es
éie fl'(fitunfkux
irmfts.
5jc foufknir.
fo-iditez.de si
ULlhl.
Gdibd pourqtioy kaydehtltifS"
ion party : Qu'il auroit touteslesforces de la grande Bretagne,
& seroitsuiuy parles Germains alliez
: Que les Prouinces com- niençoient desiàde bransler,&que ce vieillard ne tenant l'Empire que par emprunt prendroit bien tost fin: Qu'il tendist les
bras seulement&courust au deuantde la fortune qui s'en ve- noit le treuuer : Que Virginius sorty d'vne Simple famille de
Cheualiers, & duquel on ne cognoiflfoitle Pere, auoit eu quelque inste hlbicé\: de douter s'il prendroit l'Empire, comme n'estans de la qualité qualicerequise, &: que c'estoit son plus asseuré de le
refuser-M ais pourle regard de Vitellius, que les trois Consulats
de son Pere, la dignité de Censeur, &: l'honneur d'auoir esté
compagnon d'office auec Cesar, l'auoientdés long temps fai£fc
semblerdigne de ce haut lieu
;
& luy ostoient le moyende pou- uoir viure seurement en haine priué. Ces paroleseflbrâloient l'esprit lasche Se paresseuxde çe personnagepourluy faire plustôst
desirer qu'esperer de paruenir à l'Empire. D'ailleurs Cecinna
ieune home beau par excelléce, de haute taille, courageuxsans
mesure,granddiscoureur,&dontla desmarche estoit droite Se
releuee, auoit par ces qualitez gaigné les cœurs
*dessoldats de
la haute Germanie. Ce ieune hÕlne estant Quêteurde la Prouince Betique pour auoir habilement suiuy le party de Galba
fut pourrecompenseparluy faitColonneld'vne Légion. Mais
estant depuis descouuertcoulpable de côcumon,il le fit actionner comme ayant desrobé l'argentdu public
;
Ce que Cecinna
ne pouuant endureril seresolut de brouiller toutes choses, Se de couurirses blclfures parriculieresparles maux de la Republique. Cessegarnisbnnemanquoicpoinc desemencesdediscorde, tant pours'erre entièrement employee contre Vindex(sans
daignersuiure le party de Galba, linon aprèsla mort de Néron;
que pour auoir esté preuenus en ce serment parles gens de cheual de la garnisonde la bane Germanie.De plus ceux de Treues
& de Langres, ensembleles autres villes que Galba auoit esson.
nees par de rigoureux edits,ou par priuation de leurs limites,
vindrét à se ioindre plus estroitement à ses garnisons,quiauoiët
leursforts d'hvuer plus proches d'icelles. Ainsi se faisoient des
conferecesCedicieuCes, & le soldatmeslé parmy les gens du plat
pays & des villesse desbauchoit:outre que la faueurpar eux autresfois portee à V irginius les rédoit tous prests à scruir quiconque se presenteroisle premier.La ville de Langres auoitsuiuant
son ancienne coustume enuoyé des presens aux Legio-ns,&preM'tentu Ctetn* ~
($/es qualité*,,
* de la garni',
soc.
[enté les mains dextres en signe d'ho[pitalité
;
A cause dequoy
les deputez vertussalement, & faisant les piteux, ne cessoient
d'animer lessoldats, qu'ilstreuuoientaux lieux de la garnison
appellez Prin,,ipla,ou dans leursloges.Oresils remonstroientles
iniures par eux receuës, & tantost la recompensedes autres villes voisines; Puis comme ils voyoientqu'on lesescouttoit auec
attention,se plaignans aussi des maux & des indignitezraines à
la garnlfôn,ilsles enflammoientdauantage: Et certesils esiojét
sur le point d'eunouuoir vne sedition,,qtiand Hordeonius Flaccuslesfit vuider, leur commandant de sortir du fort en pleine
nuidt,afïnque leurpartement fust plussecret.De cela s'ensuiuit
vn fort mauuais bruid:, parce que plusïeurs asseuroientqu'ils
auoientesté misàmort, &: que s'ils-ne prenoient garde à eux ils
treuueroientque les plus courageux soldats quis'efloiét plaints
du mal presentseroienttuez de nu¿ét, & sans que les autres en
sçeussentrien. Surquoy les Legionsiurans vne alliancesecrette
associerent le secours des Alliez ausquels on ne se fioit point du
commencemet,parce qu'on les croyoitauoir esté appeliezafin
d'enclorreles genstant de pied que de cheual, en intention
de courir sus aux Légions: Mais ils se monstrerent depuis les
plus aspres, parceque c'en: vne chose coustumiere aux meschâs
de s'accorder plustost àfairelaguerre,que de s'entretenir durant la paix en Concorde en amitié. Toutesfois lors que le
premieriour de lanuier les Legions de la garnison de la basse
Germaniefurent requises (comme c'est la coustume)de prestei*
le serment au nom de Galba, ils le firent apres beaucoupde difsiculté
:
Peu de ceux des premiersrangs s'escrioient
:
les autres
ne disoientmot, & chacunattendoit quelle lèroit l'asseurance
de son compagnon,comme c'est le naturel des hommes de sui-
«
ure incontinentles choses qu'il leur fasche de commencer.Ces
mesmes Légions auoient des volonteztoutes différentes.Ceux
de la premiere & de la cinquiesme estoient si turbullants,qu'ils
osoient bien ietter des pierres contre les images de Galba. Les
soldats de la quinziesme& de la seiziesme en estans seulement
venus aux menaces, &: aux murmures, ilsregardoientqui commenceroit à se remuer. Mais en la garnison d 'enliatitla quatriefme&ladix huidiesme, toutes deuxlogées en vn mesme fort
d'hyuer, le propre iour des Calendesde lanuier rompirent les
imagesde Galba
;
à quoy faire la quatriesme se monstra plus habile, &; ladix-hui&ieimepluslasche.Depuistous d'vn commun
accord
.L;gvefeerttte
entreIci Légions
lefecourf des
.diamz,
Les Logmabattent les #m,lgn
de Galba.
accord (& afin qu'ils ne semblassent auoir quitté la reuerance dcuc à l'Empirc)ils firentprêter(ermenc.aunom du Senat & du
Peuple Romain, desquelson ne parloit plusil y auoitjàlongtemps,sans qu'aucundes Lieurenans ou des Capitainess'oppo- rastent1ucur de Galba: Au contraire, il y en eut quelques vns (comme il aduiét d'ordinaire en semblables tumultes) qui se 6-
rent particulieremétremarquerpar le moyen destroublesqu'ils
esmouuoient plus que tous les autres. Toutesfoisil ne se treuua personne qui haranguastles soldats, ou qui montastsurl'efchaffaut des harangues, & ne se presenta encore aucunà qui
* la fedition peulteltre imputée. Hordeonius Flaccus Lieutenant Consulaire estoitlà present à voirfaire vne telle nlesèhan.
cete,lequel n'ayantpoint lahardicfle de réprimer leurcholere.
ny de retenir ceux qui branloient, ou d'encourager les gens de
bien, monstra seulement par sa lascheté accompagnet:de crainte& de nonchalancequ'il estoit innocent de ceste entreprise.
Quatre Centeniersde la dix-hui&iesmeLégion, à [çauoirNonius Receptus, DomitiusValens, Romilius Marcellus, & Calpurnius Repentinusvoulans defendre les images de Galba su-<
rent enleuez, & mis aux fers par les soldats, qui leur coururent
sus. Apres cela il ne fetreuua plusaucun qui gardast safoy, ou qui eustsouuenancedeson premiersermenc;maiscomme
iladuient en matiere de seditions, ils se rangèrent tous du costé des
plus forts. La nuia d'entre le premier&le secodiourde Ianuier leport'Aiglcdelaquatriefine LeoiévintaduertirViteIIius,qui
banquetoiten la ville de Cologne, que la quatriesme & la dixhui(',tiesme Légion, ayans ietté bas les images de Galba,auoienc
presté le serment au nom du Sénat& du peupleRomain.Ce -ser.
ment sembla d'abbordestre vain, & qu'il valloit mieux se seruirclelatortunequi*lesinuitoit, & leurprésenterque!qu'vnpour
estre fait Empereur.Vitellius enuoya donc des gens vers les Legions & les Colonels,pourles aduertirquelagarnisond'enhauc
auoit abandonne Galba
; qu 'à ceste cause il falloit combattre
contre ces rebelles,ou s'ils aimoiétmieux la concorde& la paix;
qu'il ne restoitplus qu'à faire vn Empereur, & qu'vn Prince ve--
nant a
se presenter,eltoitaucc moins de dangerreceu que cher- che ailleurs. Le fort de lagarnisond hyuer dela premiere Legio estoit proche de là,& Fabius Valens celuyde tousles Lieutenâs
qui afFe&ionnoitle plus celte cause. Cestuy-cy venu le lendemaiaaCologne,accompagnédesgens de cheualde la Légion,te
Leur vmm seà*.;-
mentau nomdu
S,vlftfidU/,t*1
tic KomAM.
peut eftrc
chargéde la fedition.
Ce;wreniers mk
""X fers Pér Us
foldfits, *-"
* branloiej
nutantttm,ditle--
Latin,&inicuj:
.enutt.lntem,fcl&,
quelques vns.
de ceux du recours.des Alliez salua Vitellius aueceux comme
Empereur. Les autres Légionsde la mefmeProuincelefuiuirent à l'enuy, & le troisiesme iour de Ianuier la garnison d'amoc
le Rhin quittant là ce beau nom du Senat& duPeuple Romain
se rangeadu party deVitellius
: par où l'on cogneut bien que les
deux iours precedens elle ne s'efcimoicpoint [uje8:e à la Republique. Les habitans de Cologne, de T"reues, &: de Langres,se
Inonfi:rerentaussi ardansqueles soldats des garnisons otfrans,du
secours, des cheuaux,desarmes,&: de l'argent,selon qu'vn chacun auoit moyen de le seruirde sa personne, de ses biens, & de
son courage: Non seulement les principauxdes Colonies Se des
garnisons, qui pourlors en auoient les commodirez&s'en promettoient dauatage apresla victoire, mais le commundes troupes,voire les (impies soldats, bailloiët en lieu de deniers ce qu'ils
gardoient pour viure par les chemins,ensèmbleleurs baudriers,
leurs caparaffoiis,& les ornementsde leurs harnois * embellis
d'argent,& ce par affeftion, par prol11ptitude,&par auarice. V itellius ayant donc loüé lardée courage des soldats,distribuaaux
Cheualiersles charges de l'Empire, qui fouloient estre maniées
parlesaffHÍchis; paya content aux Centeniersles compositions
&les exemptions des soldats: & faisant maintesfoissemblanc
d'approuuerla cruauté de ceuxquidemadoientla punition de
plusieurs, soubs ombrede les mettre prisonniers, il les trompoit
par mesme moyen. Pompeius Propinquus Procureurdes Belges fut incontinentmis à mort: mais il fit[ubtileJllent eschapperIulius BurdoCapitainede l'armee nauale de la Germanie:la
garnison estant enflammee de courroux contre luy comme s'il
'ellÍ1: premierementaccusé puis causé la mort de FontejusCapito, lamemoire duquel estoit agreable aux soldats. Or Vitellius
pouuoit bien faire mourir quelqu'vn tout ouuettement, ,mais
non point pardôner,6non en abusant ces hommes cruels. Pour
ce subieétilfut mis en prison, &deliuré apresla victoire, quand
la haine dessoldatsse futrefroidie.Cependant,commepourles
contenter on leur iettaentre les mains le CentenierCrispinus,
quis'estoitsouillédu sang de Capito,& pource dauantage cogneu de ceux qui le demandoient, & moins estime de celuy qui
le faisoit punir. Iulius Ciuilis grandement puissant entre les Batauesfut par-apres tiré du danger, de peur que son exécution
fit perdre l'alliance decesse farousche nation; ioinc que huia:
côpagniesde Batauesseruâs pourlesecours de la quatorzicsme
Vitetlim fétluè
Empereurpar
lei Ltgnns,
.* sa iéti.
mori 'J, CrifliiplII.
..
Fourquoj Iulius
Ctutlis nt fut
mit À mttt.
Legion estoiétlogees au quartierde Langres;lesquclless'crla'n's
scparces de la Legion à cause des diuisions qui regnoicnt alors,
quelque part que'ellestournassentpouuoient grandementferuiren qualitéd'alliees ou d'ennemies. Il commandaqu'on eust
à mettre à mortNonius, Romilius, & Calpurnius, Centeniers,
dont nous auons parlé cy-deuant, côdamnezpours'estremonstrez fidclles, qui estoitle plus grandcrime dont on les peustaccuser entre des traistres. Valerius Asiaticus Lieutenant general
des Belgesse meit de la partie, lequel Vitelliusfit son gendre
toutauai tost. Iunius Blesus Gouuerneur dela Gaule Lyonnoi.
se auec la Legion IItalienne, & l'aisle de la CaualerieTurine lo
•
gee à Lyon,ensemble lesforces de laRhetie,& des enuirons,ne
tarderent pas beaucoupà seioindre:&mesme celles de la grande Bretagne n'en firent aucune difsiculté. Trebellius en estoit
Gouuerneur
j
lequel son auarice& sa chicheté faisoient mefpriser & hayrde la garnison. Roscius Celius Lieutenant de la
vingtiesmeLégion,(qui dés long-temps ne s'accordoitpas bien
auec luy)aydoità aigrir ceste inimitié,sibien que pourlorsils s'estoient encore plus fort declarez sousombredes guerres ciuiles. Trebellius reprochoit à Celius qu'il entretenoit les soldats
en sedition,& qu'il côfondoit l'ordre& la discipline de la guerre. A quoy Celiusrespondoit au contraire, qu'autre que Trebellius n'auoit 4.e[robé&appauuryles Légions. Cependantla
modestiedela garnison perdue par ces deshonnestes querelles
desLieutenans, les soldats en vindrent sifiauantdansladiscorde, que Trebelliusiniurié &: chasle par ceux du secours
; & les
compagnies Legionnaires rangéesdela part deCelius, iceluy
se voyant abandonné s'enfuit vers Vitellius; &:toutesrbisnonobstant la retraite du LieutenantConsulaire, la Prouincedemeura paisible,eHant gouuernee parles Colonnelsdes Legions
auec pareilleauthorité l'vn que l'autre, linon que Celius auoit
davantagede crédit, comme plus hardy entrepreneur.
ritclliM diussèses forces en deux pourfaire 14 guerre. Ses(old14tstefmotgnent tn, grand courage ,£rluybeaucoup de lafekete'. Estrangemassacre des habitans de piuodurum par fesfoldats. Inimitiédes Lyonnois Gr desriennok. Ceux devienne ef-
(bappentle Çtcde leur hille par l'auarùe de Valent
Vuleriutjiftuticus général J,r
Belget prend It
ftrtj de YIIlt,
lllU.
CHAPITR E XII. lTELL1Vsrenforcé d'hommes & d'argent, par le
moyen de la garnison de la grande Bretagne,se delibera de faire la guerre auec deux Capitaines, &: de les
acheminer par deux endroits. Fabius Valens euteommislion.
d'attirerles Gaules au party, ou de les rauager, si elles faisoient
refus ;puis de passer en Italie par les monts Cottiens *. Ce.
cinna (qui estoit plus proche) receutcommandementdepafser par le mont Penin*
:
Et à Valensfurent donnez les soldats
choisis dans la garnison de la balTe Germanie, auec l'Aiglede la
quinziesme Légion, & des compagnies des alliez tant de pied
que de cheual, turques au nombre de quarante mille hommes
armez. Cecinnaen menoit trente mille pris de la haute Germanie. La principaleforce de cestetrouppeconsilloit en la Legion vingc-vnicsme. A toutesles deux armees fut encore ioint
le secoursdes Alliez de la Germanie,auec lequelVitelliusrem'
plit les places vacquantes de ses compagnies,resolu de lessuture auec tout le gros du camp. Il yauoit vne merueilleusediuersité entre lempereur & l'armee
: Car les soldats pressoient
d'aduancer chemin,& ne demandoientqu'à combattre, tandis
que les Gaulestrembloient,& que les Espagnes deliberoientlà
dessus,disans,Ziie ny l'Hjuernyle retardement à vne la/chepaixne les
pouuoientempe/cher
:
£>j*ilsaIIoit a!sÚIIÙ FItalie^&feÇatfirde 14 ville de
Rome; Jghtenmatiere de dtfcerdesciuilesil n'y auoitrien de meilleurque la
soudaineté,l'executt.on estant tousioursplia vtileqttvne loguedeliberation.
Vitellius s'appefantiffoit cependant, &: *faisoit grand estat de
commencerpar vne lasche desbauche,& par de prodiguesbanquets à gousterla grandeurde l'Empire.On le voyoit y ure dés le
midy,& chargé de graisse
;
pendant que les soldats bouillans de
courage & d'ardeur, faisoient eux-mesmesla charge du Chef,
comme si l'Empereur y
estant present eu st donné du courage &
de la crainteauxvaillants ou aux poltrons. Apres s'estre donc
mis en estat & bien reColus, ils demandèrent le signal de leur
partement, donnansà mesme tempsle nom deGermanicus à
Vitellius, lequel leur auoir exprefséinentdefendude l'appeller
Cesar, mesme apresla victoire. Le iour du partement vn ioyeux
presage apparut en faucur de Vitellius,& de l'armee qu'il con- duisit
: car vne Aigle sc meit ay deuant de la compagnie, volant doucement à mesure que l'armeemarchoit, comme si elle
PÎteOiui dtuife
sessi"es en
dtujt.
+qui font ceux
du Dauphiné
& de la Sauoye
* qui cil celuy
de S. Bernard.
Zârdeur iet foldatsJ, VtttHtm.
*eroyoitfaire
beaucoup.
Lafchedesb*tiche
J, KftcUfHé.
Heureux flre/att
fourValeas.
custvoulu seruirde guide. Et certes durant vn long espace de
temps les acclamations dessoldatstransportez de ioye furettelles, ôc le vol de l'oyseau libre de toute crainte si posé
,
qu'vii
chacun prit cela pour vn presage tres-asseuré d'vne grande
prospere aduanture. Ils passerent sans rien craindre par le pays deTreues, comme estant de leur alliance; Maisarriuez àDiuodurum (qui est vne ville du pays Messin ) bien qu'on leur
eust faict vne reception toute pleine de courtoisie
,
neantmoins vne soudaine frayeur lcssaisist; tellement qu'ayans pris
les armes ils s'en alloient Saccager ceste ville innocente, non
pour aucune conuoitise de gain ou depillage.mais par vne ma.
niere de rage & de furie donc les causes estoient incertaines, &
par ainsi les remedes plus difficiles
;
s'ils n'eussent esté appaisez
par les prieres de leur Chef, qui les empeschade ruiner du tout
ceste ville, où neantmoins il y eut quatre mille hommes occis.
Les Gaulesen eurent si grande frayeur, que toutesles villes en- uoyoient au deuant de l'armee, qui marchoit, les Magistrats
auec hubles supplications. Les femmes &: les enfansse voyoient
rangez par les chemins, &: l'on employoittous autres deuoirs
accoutumezpourappancr la cholere des ennemis, non qu'ils
fussenten guerre auec eux, ains seulement pour auoir la paix.
Fabius Valens receut dans la ville de Toul les nouuelles de la
mort de Galba,& de l'Empire d'Othon
: ce qui n'esmeus ny à
ioye, ny à crainte non plus les cœurs dessoldats, qui ne pensoiét
qu'à la guerre. Il ostapourtant aux Gaulois l'occasion dedeliberer du party qu'ils deuoientCuiure:
:
carilshaylfoient esgaUe.
ment Othon & Vitellius
:
il est vray qu'ils auoient* plus de peur de Vitellius. Langres estoitla plus prochaine ville de leur chemin
:
laquelle comme fidele à leur party les receut benignement, &: les soldats s'efforçerent de surpasser en courtoisie les
habitans. Mais la ioye en fut courte par le desordredes Compagnies, lesquelles auec la quatorziesme Légion (comme nous
auons dit cy-deuant) Fabius Valens auoit recueillies & adioul!cesà[onarmee. Les Bataues&les Legionnaires commencèrent premièrementd'en venir aux paroles, & puis aux faicrs. En
apres parce que les soldats s'assembloient desià fauorisans les
vns ou les autres, ils estoientsurle poindde Ce battre, si Valens
apres en auoir raidchassierquelques-vns, n'eustadmonesté do
leur deuoirles Bataues,qui desià sembloient auoir oublié toute obeyfïance.Ce fut en vain que l'on s'egbrçade chercherl'occaGrande tuerie
des babttAKS J.
DiuoJ,.r,.rn1111'
(tsfoldttt,
*
encore.
l'ion de faire la guerreà ceux d'Authun:Carvn commandement
leur ayant esté said de bailler de l'argent &: des armes, ils fournirent encoreoutre cela des viuresiansrien payer.Or ce que les
Authunois auoient faict par crainte, les Lyonnoisle feirentde
gayeté de cœur. Toutesfois on emmenala LégionItalienne,Se
raille Taurine;au lieu desquellesil fut aduisé de laitierdansl'ordinairegarniCond'hyuerdix-hui8:Compagnies. Mais bien que
Manlius Valens Colonnelde la Legion Italiennnecurtsaia du
.
seruice au party de Vitellius, si n'en receut-il pourtant ny hon-
-
neurny aduancement de luy.Fabiusl'ayant à (on desceu secret-
-
tementaccusé de plusieurs crimes,se mit à le louer deuanttous,
,
pour le tromper sans qu'ils'en apperceust. La derniere guerre :
auoit allumé l'anciéne discorde entre les Lyonnois& les Vien-
•
nois. Quelquesdesfai&es estoientaduenuës d'vne part& d'autre si souuent & auec tant d'inimitié, qu'on nepouuoitcroi-
«
re qu'il n'y eust autre chose que la querellede Neron&de Gal-
•
ba. 11 est vray que Galba soubs pretexte d estre bien fasché con- -
tre les Lyonnois mit au fisc le reuenude leurville;& au contrai-
.
reil honnora grandementles Viennois : ce qui fit naistre par- *
my eux tant de ialousie & d'enuie, que n'eÍ1:ans separez que ;
d'vne riuiere, leurinimitié s'entretenoit tousiours. Ainsidonc
;
les Lyonnois aiguillonnoient particulièrement les soldats, &: :
lespreflbientdedestruire les Viennois
;
alleguans leur Colonie
auoir este assîegee par eux :
qu"Ilsauoient aydé Vindex à semettre fus; & n'agueresleué des Legionspour le seruice de Galba.
Surquoys'estans couuerts de raisonspour les rendre odieux, ils.
monstroient aux soldats le grand butin qui leurenviendroit.
Desiàmesme ils ne fàisoient plus ces exhortationsen cachette^
ains publiquement les en requeroient par des deputez, lesincitans à s'enallerfaire la vengeance,&destruire le fort& le domicile de la guerre Gauloise
;
qu'ils trouueroient là toutes choses
ennemies &: quisentoientl'estranger; que pour eux ils estoient
habitansd'vne ColonieRomaine,&:faisoientvne partie de Tarmee,estans compagnonsde leur aduanture bonne &:mauuaife;.
que si la fortune leur estoit contraire, qu'atout le moinsils ne
les abandonasTentà la mercy de ces personnescourroucees.Partels & semblables discoursils les auoientsi fort incitez, que les
Colonnels& les Chefs du party ne pensoiétpas qu'ilfust iamais
possibled'appaiserla cholerede l'armee,quad les Viennois biera
aducftisdudanger -,qtki les menaçait vindrent au deuant porï.u zc;no;d mcitent ValentÇj
iesftldatsd'aller
dtftrunt Vienne
tansles bandeaux &les voilessacrez
;
puis comme l'armee ap- prochoit, embraflansleurs armes, leursgenoux, & leurs pas, ils
feirent en sorte qu'ils adoucirent les courages des gens de guerre. Outre cela Valens commandaà ceux de Vienne de donner
à chaquesoldat trois cens sesterces *
:
Et alors l'antiquitéde ce- sie Colonie & sa dignité furentrespectées, & les paroles de Fabius(parlesquellesilleurreconlmandoit de sauuer & d'entretenir en son entierla ville de Vienne)ouyes &prises en bonne
part. Toutesfois apres qu'on euO:ofi:é les armes à la Communauté, ilsfurent en leur particulier contraints de nourrirlessoldats: Maisle commun bruictfut qu'on auoitafleurémentgaigné Valens a
force d'argent. Cestuy.cy ayant esté long temps
en fort pauure estat, puis deuentt riche tout à coup, cOlluroie
mal * la reuolution de sa fortune, &sa conuoitiseeschàufFee |^r
sa longue necessité le rendoit entierementdissolu
;
de manière
qu'ayantesté grandementsouffreteux en sa ieuneLTe, il parust
prodigue ssirses vieux iours. De là l'armee passa parle pays des
*Allobroges, &: des Vocontiens; ce qu'elle fit à,petites iournees, parce que le Lieutenantgénéralfaisoitmestier de vendre
vilainementles passagesdes gensdarmes,& le changement de
leurs gistes
; caril tiroitde l'argent des Maistresdes possessions,
& des Magistratsdes villes, auec tant d'insolence, qu'ilfeit apporter des torches pour mettre le feu en vne bonne ville des
Vocontiens nommee Luco
,
iu[qu'à ce qu'on l'eust adoucy
par argent. Que si l'occasion d'en prendre manquoit, alors il
le falloit appaiser enluy baillant des filles & des-femmes pour
en faire a
sa volonté. Decesse façon ils vindrent iusquesaux
Alpes.
Cecinnapille lepays dessnifsès, [Ainexecuter Ittlitts AlpinUl. chudius CoJfU6
fort cloquentfcuueparsitprudenc*a lutte d,,,suent' Va'tjle Sittane presse lesermentpourFitelliHt: attire4finpxrty les luttes demilan, c;- autres. fppreils de
Cectnapourpasser en Italie.
CHAPITRE XIII.
E c i N A tira plus de proye, & de sang par son chemin
que ne fit auparauant Fabius Valens. Car les * Helue-
^tiens peuples de la Gaule jadisrenommeztantpourleur vaillace que pourle grandnombre de gens de guerre,& depuispar !a
memoire de leurs beaux-faiéb) auoient irrité son esprit turbulent
,
parce qu'ilsrefusoientd'obeyr à Vitellius, à fautede f-Sa-,
-
*qui valet en- uirofept escus
Qualité^ de
JI'"'eill.
+lechangemét
*
ce fontle S
pays de D.mphinc& de Sa.
uoyc.
+ ce fontles
Suiilcs,
LtiSmfpttttf»'
fient d'obéitÀVii
noirla mort deGalba.Lecommencement de la guerre procède
de l'auarice & hastiuetéde la vingt vniesmeLégion, les soldats
de laquellerauirentl'argent qu'on eni^ioyoit pour payerla solde
d'vn chasteauque les Suisses auoient de tout temps accoustumé
de faire garder parleurs gens mesme, &: à leurs despens. Cet as-
;
frontfut insupportableaux Suiffcs, lesquels ayans surpris des
lettres que les garnisonsde la Germanieenuoy oient à celles de
la Pannonie,rerindrcnt prisonniervn Centenier, & quelques
soldats. Cependant, Cecmnaqui ne demandoitque laguerre,/en allait *
punijjknttouteslesfautes quise commettaientpretde luy, auant qu'on eust :
lotsirâe s en repentir. Estant doncques incontinentdeflogé, le de- •
gast du plat pays s'ensuiuit, &: pareillementle pillage de ce lieu,
u
où durant vne longue paix l'on auoit si bien basty, qu'il val-
-
lotc vne ville Municipalle, à cause des bains d'eaux naturellement chaudes&: medecinales
:
Il enuoya vers les Alliez au:
pays desRhetes, qu'ils eussent à charger par derriere les Suis: ;
ses,quand ils seroient tournez.contre la.Legion.Or bien qu'eux-
*
mesmes>braues auant le danger& efpouuatezdansle peril, eus-
•
sent à la premiere esn10tionesleu pour leur ChefClaudius Se-
«
uerus, ils ne sçauoientneantmoins ny manierleurs armes, ny te- -
nir leurs rangs, ny marcher en bataille,ny prendre garde aux ;
chosesvtiles à leur Comunauté. C estoit leur entiereruine que ;
de venir au combat contre des vieux.soldats
; & d'ailleurs il n'y
auoitnulle apparence d'attédredessieges, les murs estans tumbezde vieillesse. De plus Cecinna estoit d'vn cossé accompagné d'vne puissante armee, & de l'autre des gens de cheual
;
des compagnies Rhetiques.iointesà la ieunesse de ce paysaccoustumeeau maniemetdes armes,& faite au trauail de la guep.
re: brefquelque part qu'ils tournaffentleur veuë ils ne voyoient
quebrigandages& tueries. De maniere que se trouuansendos
vaguans çà& là, ilsietterent bas lesaifcies, & plusieurs de ceuxqui estoient blessèz ou espars se retirerent en -lamontagne V0...-
cefienne, d'où ilsfurent incontinent chassez par vne Compagnie de Thraces,& tuez par les Germains & les Rhetes, qui les
pour[uiui¡:entiusques dansles bois & en leurs cachettes.Il y eut
beaucoupde miliers d'hommes occis, & beaucoupde vendus à
l'enquant. Mais commeapres auoirtout pillé l'on voulutmener;
vne bonne arme contre Auenticum (c'est Auenches)villecapi-*
talc dupays, les habicans enuoyerent deuant se rendre à leur
oaercyj ce quifut accepté, Cecianafeitexecuteràmort Iulius;
Afginu*
Occajton drld
pierre entre les
Swjfes CIziitna.
U
"
v
Cecmnagtfte
plie le plat
f*jj dttSwjfts,
/
si
mHt ÀCtCfWM. '
J
A!p!nus 1 vn des principaux du pays, comme 4yant esté cause
de l'elinotionde la guerre, pour auoir laisse les autres exposez àlamisericordeouàla cruauté de Vitellius. A peine pourroiton dire si les Ambassadeurs des Heluetiens trcuuerenc l'Empercur ou ses soldats moins pitoyables l'vn que l'autre. Ils ne demandoient que le sac de la ville, îusques à presenter les armes &
les poings aux visages des deputez. Vitellius mesme ne se pou- noie empescherde les menacer^:outrager de paroles, quand
Claudius Cossus l'vn des deputez, assez cognu parson éloquence
,
mais qui pourlors cachoitson art de bien dire par vn trem- blementfort propre & necessaireau temps, &: pour cesse cause
ayant plus de force,appaisale courage des soldats
:
aussî est-ce la
coutumedu commun de se changer aisement en matière de
cas inopinez, & de se monstrer aussi enclinà pitié que deflbordé
auparauant en cruauté. Ainsi ces deputez à force de respandre
deslarmes, & de requérirquelque autre meilleur traiftemeiit,
obtindrent impunité à leur ville*& se garentirent d'vn grand
danger.
Cecina s seoitarree quelquesiours ez terres des Heluetiens
pourattendre la volonté de Vitellius & se preparer à passer les
monts, quad il receut de soyeuses nouuelles de l'Italie, à sçauoir
que l'aille ou la compagnie Sillane qui se tenoitaux enuironsde lariuieredu Pau,auoic pressé le serment au nomde Vitellius.
Durantque ces Sillansfurent en Afrique,ils eurentpour Gouuerneur Vitellius lors Proconsul du pays. Depuis Neron les
ayant tirez de là pourles enuoyer en Egypte, il y eut du retar- dement en leur voyage, à cause de l'esrneutte de Vindexsi bien
qusfejournansalors en Italie ils se tournèrentau p'arty deVitel- hns, la persuasion de leursDixainiers. Ceux-cyne sçachans
rien de l'entreprised'Othon,&: obligez à Vitellius,îoiioiêthautement à leurs soldatsla force des Legions qui venoient,etilèiii-.
blela puifltnce de l'armée Germanique: outre que pour faire
vn beau présentà ce nouueau Prince, ils ioignirentaueceuxde
très-fortesvilles, qui font delà le Pau,àJçauoir Milan,Nouarre,,
Yuree,&Verceil,dontils aduertirenteux-mesme Cecina. Mais
d autant qu vne feule aille ne fuffiCoit point pour defendrevne
si grandepartie de l Italie, Cecinaenuoyadeuatquelques com- pagnies de Gaulois,de Lusïtaniens,de Bretons,& de gens de
cheual Germains; puisil s'arresta quelque peu entre les n10nC5. Laildelibera s'il deuoic fcdestourner pour Iller- à * Noricum
<
lïaijle Sillane'
fkiélle forment
font viteuidu.
Et ament M
f'lrl) Milan Çg
autres villes»
c'eftlahaa*-'
te Bauiere&la'
Carinthie,..
courir sus à Pqfronius Procureur &: Gouuerncur dudit pays.
Cesttiy-cy fut estiméfidelle à Oehon,assemblé qu'il eut les gens
de secours, & rompu les ponts: mais, outre qu'il craignoit de
perdre les gens tat de pied que de ciieual enuoyezdeuant, coniidérant d'ailleurs qu'il acquerroit plus d'honneur en gardant
l'Italie,& qu'en quelque part que se donnastla bataille le pays deNoricum[croitvnedes autresrecompensesde lavictoire, il
fit passer les monts " Peninsauxsoldatsarmez à la legere & au
gros des Légions,les montagnes estans encore toutes couuertes de neiges.
othon donne 1... yieÀ Marins ce£sû4. Qualité^ (le Tigelliniu
,
qui se coupe lagorge
éiiiec "V» rjfir. Forces de vitel/im ses libéralité^ pourguignerla faneur des rra",
utnees. Dmerfes Allions d'Othon.
CHAPITRE XIV.
EPENDANT Othon, contre l'esperance de tous, ne se
laifloitpointappesafltirauxdelices ny à lafcrardi{è. Ses
plaisirs furentdifferezà vn autre temps,Se sa desbauche
dissimulee, s'accommodanten toutes cholesalabien-lceance
requise à vn Empereur. Ce qui le faisoit d'autant plus redouter,
que l'on ne recognoisToit ses vertus estre de[guiCees) & qu'il deuoitbié tostretournerà ses vices. Il fit appellerau Capitole MariusCelsus designé Conilll,lequelil détournade la cruauté des
soldats,souspretextede l'enuoyeren prison. Il cherchoitfoccasson de se mettreen estime parvnaéte declémence, sauuant
vn homme d'honneur,Se qui auoit esté fort contraire à son party. Celsus confessant hardiment le crime de fidélité gardee à
Galba, pen(a*mericerencore de la loüange pour ce regard;comme s'il leureust esté reproché de ne l'auoir pas ensuiuy.Eneffeét
Othon, non côme parmanièrede pardon,mais asin que l'ennemy n'eufl: crainte de perdre l'esperancede reconciliation, le receut aussi tost entre les plus intimes amis, & le fit depuis vn des
Chefs de la guerre ;
de maniéré que Celsus, comme par vne destineCjgarda pareillementà Othon safoy toute entiere,maisinfortunée. Les principaux de la ville Rirent bien aires deladeliurace de Celsus,& le Peuple en sit grand estat
:
Ellene fut point
encoredc[agreable aux soldats, auiquels la mesme vertu qu'ils
haynbienc,apporcoicderefconnemenc.Vue pareille ioye s'enCuiuit depuis pour diuerssubie&s,quand la punition de TigelliLS nusfutobtenue. Sophonius Tigellinus homme de peu, ayant
49 ou defaintt
Bernard.
Othon donne U
vie à Marutt
CI/sm.
Tfgellifttti
,
Ion extratttoti.
*
venude ba
lieu.
fouillé son enfance de vilenies sa tfieilléfle d'impudicitez,
comme celuy qui par le moyende ses vices acquisttolit à coup
la charge de Capitaine du guet & des gardes du Palais, ensemble tels autresloyers de vertu;monstta par apressa cruauté, puis
son auarice
: ce fut luy-meu-nequi exerça toutes sortes d'autres
forfai8:s coustumiersaux hommesperdus, au temps que Néron
se laissoit desbaucher& corrompre à tous crimes ( bien qu'il en
fist assez sansson con[cntenlcnt)&qui le trahist en fin,&l'abanna;qui fut cause qu'on s'obstina plusfort à la punitiond'iceluy
que de tout autre, & ce pour diuerses passions, tant de ceux qui
vouloient mal à Neron
,
que des autres qui le regrettoient.
Au temps de Galba il eust pour supportla faueurdeT. Vinius,
qui pretendoitsa fille auoiresté sauuee parson moyen; comme
en errecc il la garantit, non par pitié qu'il en eust (veu que tant
de gens auoient esté mis à mort) ains pour estre asseuré d'vne retrai&e àl'aoduenir: caries plusmesehanshommescraignâsvne
reuolution pourle peu d'asseurance des choses preLenEes,semuniflent volontiers du supportde quelque particuliercontre l'inimitiéde tous en général. Ainsi ce n'est pas pour soustenirlese
innocens qu'ilsfont du bien quelquefois,ainsplustost poursauuerleurvie à vnbesoin, & obtenir impunité. Ces choses aigrissoient dauantagele peuple, outre que la haine ancienne contre
Tigellinus prenoitac,eroiLTemét par l'enuiequ'ils portoiêttout
fraischemétà Vinius. Doncquesla multitudeaccourutde toute la ville au Palais
,
aux places, dans leCirque,& auTheatre,
qui sont les lieux où se desborde dauantage la populace :
là elle
ne cessa de crier & de se mutiner,iusqu'àce queTigellinusesiat
dans les bains de SinuesI#eut nouuelles qu'il luyfalloit mourir
de necessité: Alors dilayant vilainementsa mort entre les embrasîemens &les baisers de ses concubines,il se coupala gorge,
auec vn rasoir,souillât encore sa vie infame par vne sin deshon-;
neste& tardiue. L'on requistau mesme temps qu'on eust à faire
l'executionde CaluiaCrispinilla, qui neatmoins fut sauuee par ditiersesruses, &non sansleblasillcdu Prince, qui faisoit semblant de n'en rié sçauoir. Ceste femme maistresse des lafciuetez
de Néron estoit aprèsla mort d'iceluy passeeen Afrique, pour
esmouuoirClaudius Macer à prendreles armes:Or bien qu'elle
se Eust tout puuerrement efforceed'e mettre la famine dans Rome, ftnelaina-c'elledepuis de gagner la faueurdetoure la ville"
é-stans Jilpportec parvn Consulaire qu'elle e
poi^1
>
(lu1 oii.
DiftnâttpttrVi'
niom du tttttgt
du Galba,
*
1
Ilse coupela«gai,
-
%e rtutc vn ra-
(air.
Ca/Ni" Crïfpinil•
lafauuee pfl1'OJo.
tholl.
luy fist aucun tort durantl'Empire de Galba^'Othon,&de Vi";
tellius. Elle demeuratousioursforte depuis
,
tant à cause de Ces
gradsbiens,quepour n auoirpoint d'enfans; qui sont des moyés
suffiCanspourpasseresgalemencle bon&lemauuaistemps.CependantOthon enuoyoit (ouuent à Vitellius des lettressoiiil- |
lees de persuasions& d'allechemensquis§ntoient la femme,par ;*
lesquellesils'offrait à l'assisterd'argent &: de sa faueur, & de luy
donnertelle place qu'il voudroit pour passersa vie en toute prodigalité. Vitelliusle rempliflbit d'vne momieesperance, vsant
:
au comencement de paroles douces,qui estoit vne sotte& laide ;
diflsimulation d'vne part &: d'autre. Incontinent apres, comme
s'ils eussent eu ensemble quelque querelle particulière ils se re- •
prochoient leursi-ncscl-l'acetez &: leurs paillardi[es,{ànsque tous ;
tous deux mentiflènt en rien. Othonayantrappellé les Ambaf-
,• fadeursdeputez par Galba en enuoya d'autres au nom du Senat h.
par deuersles deuæ garnisonsde la Germanie, enséblela Legion 'il
Italienne,&: lesforces qui estoientà Lyon. Ces Ambassadeurs |i
demeurerent aupres de Vitellius trop tost pour faire accroire jî
qu'ils eussent este retenus.Les soldats de la garde,lesquelsOth5 ii
auoit donnez, corne pour les accôpagner,furetrenuoyezauanc
qu'ils eussentrnoyen de * s'entre-meiflerauec les Legionnaires. £
Fabius Valésles chargea de lettres,fousle nom de l'armee Ger- I
manique, adressees aux cÕpagniesde la garde du Prince& de la i.
ville5 parlesquelles il loiioitfort la grande puissancede leurpar- ?
ty,& leur offroit la paix. Ils les blasmoient encore ouuertement :
de ce qu'ils s'estoient tournezdu party d'Othon, veu que long
têps deuantVitelliusauoit esté declaré Empereur.L'on caschoic |
ainsi de les pratiquerpar promesses &,ar menace s, leur propo- fsant, Qu'ils n'efcoicc assez forts pourresister à la guerre, &: qu'ils !
ne pouuoientrien perdre duratla paix. La fidelÍté des gardes du j.
Palais ne fut point changee pour cela, ainsil y
eust destraisires
enuoyez par Othon en la Germanie, &: par V itellius à Rome, \
qui nese.ruirent nyà l'vnny à l'autre. Aucun tort nefutfaiétà
ceux de Vitellius
,
parce qu'ils se pouuoient cacher aisemenc
parmy ceste grandemultitudequi est dansla ville, où l'on ne se
cognoifi:*presque point. Mais quant à ceux d Othon, comme
nouueaux venus qu ils estoiec, on les découuroitaussi tost à leur
visage, parce que tousse cognoissoient dans le cap. V itellius escriuit deslettresà Titianusfrerc d'Ochô, parlesquelles il le menaçoit de le faire mourir,enseiableson fils,si la mere de luy &: ses
^àmhitjftdeurs
tfOthô *uxg*r~
nifons delà Ger.
m*rue.
* d'entrer en
(diteours.
*I'vn l'autre.
Lettres dt Vtttlhttta Ttttanttt.
enrans n estoiet côseruezsains & iàuues. En efreciles deux maisons demellrereten leur entiersous Othon(bié qu'on soie incertain si cela se fit par crainte)&VVitellius victorieuxdepuis emporta l'honneur de clemece.Les premieres nouuelles qui afleureret
Otho vindrétde l'Illyric;parlesquellesilfut aduertyque les Legions de la Dalmatie,de la Panonie,&: de la Mené auoiëc presté
sermét à son nom.L'on receut de pareilles nouuelles des cotrees
de l'Espagne;dequoyCluuiusRufusfut loüé par edit.,Et toutesfois l'on descouuritincontinêtque.ee pays là s'estoit tourné du
collé deVitellius.Orbié que l'Aquitaine eust esté côtrainte par
I ulius Cordus de presterle serment à Othon,eIle ne le garda pas
long temps: Il n'y auoit point de lieu pourla fidelité,nypourl
'a- miné, quisélon la crainte& la necessité se changeoient de tous
costez. Ceste mesme crainte fit tourner la ProuinceNarbonnoise au party de Vitellius
;
le passage n'estant que trop aisé
pour se rendre du costé des plus proches &: des plus forts. Les
Prouinces loingtaines, & toutes les garnisons que lamerseparoit de l'Italie suiuoient Ochon,nonpouraucune affe&iô qu'elles eussentàson party,mais d'autantque le nom de la ville, & le
pretexte du Senat y
seruoient grandement,ioinequ'il auoit gaigné leur cœur,s'efi:antpremièrementfaict ouyr à eux.Vespasian
feit presterle ferment a
l'armee dela Iudee,&: Mucianus aussi
aux Legions de la Syrie au nom d'Othon.L'Egypte& toutesles
Prouincestournées vers l'Orient estoient tenues pareillement
au nom d'iceluy. L'Afriquese portoit en son endroitd'vne pa...
reille obeyssance,à l'exemple de la ville de Carthage, qui en
auoit monstré le chemin
;
où sans attendre le commandement
de VipsaniusApronianus Proconsul, Crescës affranchy de Neron(cardurant vn si mauuaistempsil tenoitrangen la Republique) auoit offert vn banquet au menu peuple pour vn tesmoignagede ioyeà l'aduenement de l'Empereur nouueau; tellementque là se passerét à la haste beaucoupde chosessans raison
ôc sans attrepance.Lesautresvillesfirentde mesme à l'imitation1
de Carthage; &: ainsi les armees & les ProuincescHans diuisees,
il falloit necesTairemétque Vitelliusentreprist la guerre pourse
faire Empereur. Quantà Othon, comme s'il eust esté en pleine
paix, il faisoitla charge de la Republique,&quelqueschosesséIon la dignité de l'estat,mais beaucoup contre ce à quoy l'obligeoit l'vtilité presentede ses asfaires. il tint luy-mesme le Consulat auec son frere Titianus, iusques au premier,iour de Mars;
j
Les Légions ie
l'lllyriesedutllrtnt JI4
i'Otho»,
Les forets de
'Empire diniftes
<
Othond/ftose
ksCen/uUts*
.Etdestinamois d'après pourVirginius, comme pour flatter
les garnisons de la Germanie. Pompeius Vopiscus fut donne
pour compagnonà Virginiussous couleurde l'ancienneamitié
(mais pluGeursdi[oient que c'estoit pour faire honneur à ceux
de Vienne)& les autres Consulats demeurerent,suiuant ce que
Néron ou Galba en aLlOientarresté :Car Celius ôc FlauiusSabins le furentiusques au premier iourde luillet;&: Arrius Antoniusauec Marius Celsusau premier iour de Septembre,al l'honneur desquelsV itellius n\e£1neyiclorieuxne s'opposanullemet.
Mais Othon pour adiouster vn comble à la dignité de quelques
hommesaagez,quiauoiétexercéde grandes charges, leur donna des estats de Pontifes &: de Deuins Augures, honnorant les
ieunes hommes qu'il auoit rappellez d'exil des Prestrises que
leurs Peres& leurs Ayeuls auoient tenues, comme pour vne consolationde leur absence. Il rendist aussi l'ordre de Senateur
àCecilius Rufus,àPedius Blesus,&àSccuinus Pompinus con- damnezsoubsl'Empire de Claudius&: de Néron pour conçue
lions& deniersmal pris.Ceuxquileur pardonnoientvoulurent
que changeantde nom à ce quiefloitd'auarice,il(el11blastque
ce fust crime de leze Maiesté^equelon hayflbitsifort alors,que
mesme les bonnes loix en estoient abolies. Taschant par vne
mesme liberalité de gaignerlecœur des villes &: des prouinccs,
il permit à ceux d'Hispalis(qui est Seville) &: de Meride la grande, de pouuoir adiouster à leurs corps quelques familles
;
bon-'
nora tous ceux de Langresdudroi£t de Bourgeoisie Romaine;
&:adiouftaàlaBetique les villes de la Mauritanie. Il octroyade
nouueauxpriuileges à ceux de la Cappadoce, & aux peuples de
l'Afrique, qui neantmoinseurent plus de monstre que deduree. Pendantlesquelles choses (que l'on peut excuser tant pour
la necessité des affaires presentes, que pour le soin de celles de
l'aduenir) il luy fut encore impossible d'oublier ses mœurs; car ilfcitresiablirpardecrct du Sénat les statuës &: les images de,
Poppea. Deplusonle[oupçonna d'auoireu dessein de renouueller la memoire de Néron,soubs vnespoir d'attirer la populace
; comme en efreétil s'en treuua qui remeirent en euidence
les statuës de Néron. Le peuple mesme & les soldats comme
pour rhonnorer&: l'ennoblirdauantage, l'appellerent durant
quelquesiours Neron othon en leurs acclamations d'allegresse:
Mais pourluy il tint cela en suspens, soit qu'il eust craintede la
defendre,-bienhonte del'accepter.
des Prefiri/ts
Iditpluftturliiieraiiiesu,
& est appelle
Nêre»par/fX
(ebUt4.
lesRoxolansentrezen 14 Mefie iufluesau nombre de neufmille cheuauxfont defuifispar les Romains, Grande crfoudatne ejmationdesfoldats dans F,,ome }
laquelle
ejl afflaifecparLes prieres ei'othon.
CHAPITRE XV.
I N s i
donc estans les courages tournez à la guerre ciuile, on ne se donnoitplus 4e peine des affaires de dehors.
A cauie dequoylesRoxolans, peuplesde la Sarmatie,ayansau
commencementde l'hyuerpassétaillé enpieces deux Compagnies,& se promettansencore de grandes choses, s'estoientiettezjiardimentdans la Mesie auec neufmille cheuaux,plus attentifs à piller qu"a combattre,tant parleurnaturelle nerEe,que
pourl'aduantagequ'ils auoientsur nous. DoncquesJatroisïéfme Légion accompagnéedes gens de secoursles enuahifl: aussitost.Du costé des Romainstoutes choses estans apprestees pour
la bataille,&les Sarmates au contraireejparsçà &là, ou qui nepouuoient
marcher t
a
\ caujer des) far r> det AUXdut but f m dontpar 1
trop grandei aumeeIlsi»J esioientcbargez,outre que lesfanges des chemins empeschoient leurs cheuaux de courirjlsfurentoccis aufit aisémetque sion les eul? liorez tousliés.
Carc'est merueille que la force des Sarmates sembleétire hors
d'auec eux mesmes,veu qu'il n'est rien si lasche qu'eux en vn
combat à pied, là où s'il est question dé donnerpartrouppesvne
charge à cheual, à peine se treuue t'il aucun bataillon qui puisse
soustenir leur effort. Mais de cas fortuit ce iour là se treuuant
humide, & la glace fondue, ils ne pouuoient s'ayder de leurs
lances, ny de leurslongues espees qu'ils manient à deux mains;
parce que leurs cheuaux glissoient ou tomboient soubs le faix
des bardes & des hommes couuerts de fer
:
carles armures des
Princes & des plus grands Seigneurssontfaides de lames de fer,
ou de cuirtres-dur
:
Ainsi comme ils ne peuuent estre perçez de
coups, aussi quandilssont abattus par l'effort de leurs ennemis,
il leur est impossible de s'ayderpourscreleuer.outre qu'ils en- fonçoient alors dansla neige haute & molle. Au contraire les
soldats Romainsn'estans nullement incommodez de leurs harnois,sautelans auec leurs,iauelotsouleurs lances à l'entourdes
SaUnates, comme ils les trouuoient descouuerts ( car ils n'ont
point accoustumé de porter des escus ) s'approchans de pres
quand il en estoit besoin,lesperçoientauec leurs espeeslegeres,
iusqu'à ce qu'vn petit nombreeschappéde la bataille s'alla cacheren desmareicages,où les blessez sinirentleur vie transisde
Dtfttéle des RO'
xottl1JS far igf
Romains,
Les Sarmates
Jt.itdts a
cheual
laschet
àpied
Ir',
cc
froid, &: auflimiserablementque les autres qui moururent des
playesreceuëssur le champ. Ces nouuelles apportées à Rome,
M. Aponius Gouuerneurde laMesiefut honnoré d"vnestatuë
triomphale, comine pareillement Fuluius Aurelius,lulianus
Titius, &: NumisîusLupus Colonnels de Legions receurent les
ornemensConsulaires. Othonen estoit grandementioyeux &
s'attribuoit la gloire de ce saisI, commes'il eust esté luy mesme*
heureuxà la guerre, & eust augmenté l'honneur de l'estatpar le
moyenneses Capitaines& de ses armees. Cependant peu s'en
£alluH:qu'vne sedition venuë d'vn costé dont onnesedoutoit
nullement ne fut vne cause de ruine à la ville.Othon auoit commandé de faire venir à Rome la dix-septiesme compagnie des
Prétorienslogee à Ostie,.&: donné charge à Varus Crispinus Capitained'vne compagnie desmesmes gardes de luy deliurer des
armes.Cefluy-cy afin d'exécuter ce commandement plus à son
aise, pendant que ceux du fort reposoient, feit ouurir le magazin des armes, & charger les chariots surie soir. Le temps en
augmenta donc le (bupcon;la cause d'enleuer ainsi les armes
redoublale crime
,•
&: le repos parluy choisy renforçala tumulte;outre que la veuë des armesfeit prendre enuie à ceux quisesoient enyurezde les manier.Lessoldats commençerentde faire vn grand bruia,& d'accuser de trahison les Capitaines)con1-
me s'ils eussent vouluarmer à la ruine d'Othon lesseruiteurs, &
ceux de la suitte* du Senat.Lesvns le-faisoicnt parignoranceou
pour estre chargez de vin,& les autres plusmesehanspour auoir
occaiion de piller. Le commun,suiuantsa coustume ne demandoit que choses nouuclles
; & d'ailleursla nuid auoit ollé aux
gens de bien tout moyen de faire leur deuoir. Ils tuerent premièrementle Capitainequi resifloit à leursedition ,&auecluy
tousles pInsrigoureuxCenteniers
:
Puis empoignans de sorce "
les armes, ils meirentla main à l'espee,& montez à clïeual s'en.
allèrent ainsi par la ville &:au Palais. Othon trai&oit pour lors
en vn festin vne compagniede Dames& de Seigneurs de marque, lesquelstous tremblans, & ignoranssi lafureur dessoldats
estoit aduenuëpar casfortuit, ou par la malice du Prince, ne
sçauoient lequel des deux estoit le plus dangereux,dene b*>uger, & se laisserlà surprendre, ou de fuir, & s
'escarcer çà & la.Ils
feignoient ores d'eltre bien asseurez; &puis tout à coup leur
frayeur ne se descouuroit que trop,regardantle visage &: la con.
tenancedu Prince ;Et Comme il aduient d'ordinaire quand les
cspriu
Glande
tUint tfmetion
dtiJeldatt àattj
jteng.
i
* des 5 cria-
(XUtZ,
Ilsment -vn r-4
f/taine flnfitttti CitJtkurs
1
efpriessont atteints de quelque soupçon, luy-mcsme bien que
saisi de crainte, ne laissoit pas d'estre craint. Toutesfoisse trouuant aussi estonné du dangerdu Senat que du sien propre, il enuoya soudain au dcuantdes soldats les Capitaines des gardes;
commandant aux inuirezde sortir vistement du festin. Alors
youseu!Iiez veu les Magistratsayansjettéles marques de leurs
dignitez, s'esgarerçà&là, sans vouloir estre accompagnez de,
leursuitte ordinaire
;
ensemble les femmes & les vieillards s'en
aller de nuiét par diuers endroi&sde la ville; Peu de personnes
se retirerent en leurs maisonsjmaisla pluspartchez leurs amis;&:
les autres plus pauuresvers leurs cliens, cherchans des cachettes incertaines. Les portiers du Palais ne peurentiamaisretenir
rimpetuofitédes soldats, 'ny les empescher d'entreriusques au lieu du banquet: tous demandans auec instance, qu'on eust à
leur monstrerOthon-, aprèsauoir blessé Iulius MartialisCapitaine, & Vitellius Saturninus chef d'vne Légion, comme ils
resistoiêt à cesse foule: L'on ne voyoit qu'armes de toutes parts: l'on n'oyoic que menaces :
tantost contre les Centeniers, &
maintenat cotre tout leSenac.comme s'ils eussent esté forcenez
d nefrayeur incognuë. Or d'autantqu'ils ne pouuoient mettre sus à quelque particulierd'estre cause de leur cholere.ils en vouloient à vn chacun, iusques à ce qu'Othon (contre l'honneur &labien-seance d'vn Empereur) appuyé sur son coussin.
de table, les retint auec beaucoupde -pr_iiie, à force de larmes,
&deprières. Ainsidonc ils s'en retournèrenten leurgarnison,
bien qu'à leur grandregret, & non sans auoirsaid beaucoupde
mal. Le iourd'après, comme si la ville euf!: esté prisedesennemisles maisonsestoient closes, les ruësfort peu fréquentées, &
* les Cifoyens affligez. Lessoldatss'en alloientle visage penché
contre terre, &: tesmoignoient à leurmine plus d'apparencede dueil que de repentance. LiciniusProculus Plotins Firmius
Capitainesparlerentà eux, les vns gracieusement,& les autres rudement,selonqu'vn chacuny
estoit porté parson naturel. La
conclulion de leurs propos fut, que l'on donncroit cinq mille
numes * à chaque soldat
: & alors Othon prit 1 asseuranced'ei^-
.
trer dansle fort de la garnison :
mais il fut incontinentenuiron.
'
ne des Capitaines & des Centeniers
,
lesquels ayans ietté bas
les marquesde leurs charges militairesrequeroient d'estre ren11 oyez en leurs maisons auec la vie fauue.Lessoldatss'apperceurentincontinentdu blasmequ'ils encouroient
: &pourtantfai*
Les
i'enf»yent.
Othonappd;seles
seditieux
prteres,
* le pcuplo!'
dolent.
* qui valerrt
tj. cfcus1
sans contenancede gens obeyaans& paisibles,ils demandèrent
eux-mesmes qu'on puniss les autheurs de lasedition. Othon"
(quoy que les gens de bienfusTentd'aduis que les choses estans
encore brouillées,& les volontez dessoldats differentes, il falioicdônerordre àl'insoléce&àladesbauchepresente,) Voyant
neantmoins que le commun, &c la plus grande partie des soldats
bien-aises desseditions& d'estre commandez par des flatteurs,
se laissoient pousser facilement à la guerre ciuile
: &: considerant
d'ailleurs qu'vne souuerainetéacquise par meschansmoyensne
sepouuoit conCeruerparvne[oudainemodestie&seuerité telle que celle des Anciens:mais encore plus en peine pourle danger où se treuuoit redui&e la ville auec le Senat, parla finalement à eux en ces termes.
Harangued'othon ,pour modererla grande affeftion que luy portoientles soldats:
Frayeur des habitans de 14 Ville de Home :
[rédiges aduenM en ce me(me temps, (7
desbordement du Tibre.
CHAPITRE XVI.
E neJuà feint venuicy ( Compagnons) pourvom enflammerdauantageenmon Amitié, nypouranimer vos courages a
la vertu ; car
vota n auez que trop de t'vn&de l'autre \
mais hien pourvotaprierd attrempervoflreVditiance,& demodererfaffection que vousmeportez. Le
commencementdu derniertumulteH'<?/? aduenu nyparconuoitifeouparhAU
ne ( qui ontpoujéplufieursfoisà discordemaintes armees) ny me/me pour
fuir ou redouterlesdangers. c'ejlhien plnfto/fvoflre affectionplus ardan
-
te que discrette en mon endroitt, quifil esmeu. llefitrès-certainque ïtffue
des affaireshonnefies&bonnes eflfouuentpertlleufeJ;'fonneles(ondula
auec bon jugement. Jguand nom allons à la guerrela raison des
choses on
lasoudainetédes occasions requiert-elle que tout les aâaissoient Rapportez
en public, ou les délibérationsconcluesen lapresenced'vn chacun ? Lesfoldatsne doiuent(/ire nonplus aduertis de certaineschoses, '/u'Ilesl necejj,aire
de leur en communiquerdautre.r. TeUeefil'authoritédesChefs, & telle la
rigueurde la dtscipline, qu'il efl: besoin que plusieurs affairesoientseulement commandéesparla bouchedes Cententers,& des Capitaines. Jgue
si durantce commandementil eslottpermis à chaque particulierde s 'enquerir pourquoy,l'authorités'anéantirait à mesmetemps, enperdantle deuoir
drïobeyjfance. serailapropos alorsde couriraux armes enpleinenuittl
Fn ou deuxmeschans,ouyurongnes(carienepenfepasqu'il, en dit eu dauantage * au derniertumulte ) baigneront-ils leurs mainsdansle faNgdes
Capitaines OH des Cententers? Entreront-ilsdeforce a,« pauiUonde Itut
qui ayent
saiâ lesfols.
/ s
Empereur* Et neantmoinsvomene(les venus iusquesil porir l'amnlJr de
mOJ. Mais en courant Ç)' & 1,1 durantles tenebres,à dansla confusion-de
toutes chJsèS, tonpetit bien ouurirl'cecallônetentreprendrecontremoy-mef-
) me. Si Vitellius&sessatellites auoient a
choisirde nousfaire du mal, quel
t
courageee quelle volonténomsÇ4IlroÙnr.¡1sfouhaitterjuquelle autre ruine
qti'vne âtfcorde&vne sedition parmyrJOU4 ? & qu'ainsllefoldatnobeyfsant point au C,entenier, ny le Centenier 411Capitaine, & les genstant de
pied que de cheual mefiez* ïvn parmy ïautre,nomcourions au penchant
de noflre malheur ? Les affaires de la guerre [ compagnons ) saduancent
plu* en obyjfàntaux chefs, ql/e senquerantde leurs desseins
: 17ne armee
efi tonfoursd'autant plus ajjeuree &v
aillante en tempsde nuej?ité, quelle sefimonflree obeyffante auantledanger. <MuniJf*k vomi darmesfeulement& d'va bon courage, dfme laeez le conseil&la conduirede voHre va'Ilince.1 Peu Centre vota ontfailly, & deuxseulement en porteront lapeine : £)ue les autres oublient lesfatcls
d'vue outrageuse nuiél;
& que les
paroles dictes contrele Senatne soientiam4ts bien receuès d'aucune armee. Si les Germains que Vitellius amene contre nom par dessus
tous les autres r/ostroÎtnt demanderla punitiondu Chef de ïEmpire, de
de tout ce qM'ilJ a
de plm beau parles Prouinces, les nourrissons delltalie, & la vraye ieuneffe de Rome demanderont' ils que l'on t1lë&factagevne compagniepar l'esclat & par la beautéde laquelle 1101/4esh/ouJf
fons la pauureté du party de Vitellius ï il r"eflsaisi de certainesnations,
&a
quelque forme clarmee : mais le Senat eit auec nous. Celafiia que
la Republiqueest demeureede ce tolé, & les ennemis d'icelle, de l'autre.
Zuoy ?pensez-vomque Ils baïltmens des maisons, les couuertures, &les
monceaux de pierres maintiennent en son entier vne si belle ville quesi
ceflt-cy ? Trntes- ces choses muettes &sans amefont perissables, &peument eîire indifféremmentrepareesi mais l'eternellecontinuationde l'Empire
,
la paix des nations, ensêmb/e tttjflurancede ma vie &de la vofire
demeurent en leur entier par la conseruation du Sénat. C*est pourquol,
toutainfi que par le Pere&lefondateur de nereville il a
eslé heureusement estably, continué, &garantyimmortel
>
depuisles Boyss
iusquesaux
Empereurs;
telque nousl'auonsreceu denos Deuanciers,telfoit-ilparnota
rendu à mfirepoflerité. car comme de vous naissent les Sénateurs
r
ausi
font des Sénateurs les Princes.
Ceste harangue propreà inciter adoucir les courages des
soldats iointe à la feuerité moderee dOthon(caril commanda qu'on n'eust à punir que deux personnes) fut prise en bonne part, si bien que ceux qui ne pouuoient estre alors chastiez
furent pour le moins retenus. Etlaville n'esloitpas
Othonse anteti»
te de fAtrepunit
deux det fedi*
lieux.
encore en son reposordinaire. L'on oyoit dena le cliquetis des
armes, & il y
auoit vne grande apparence de guerre. Car bien
que les soldats n
'efmeuaentpubliquement aucuns troubles,ils
s'estoient neantmoinsespars ez maisons des particuliers desguisez d'habits, & pleins de mauuaise volonté contre tous ceux
que leur noblesse, leurs moyens, & telles autres chosesremarquables en eux, exposoient au bruict& aux cajoleries du peuple. Plusieursaussi s'enalloient criant que des soldats du cossé
de Vitellius estoient venus pourcognoistre l'afrecMondu peuple enuers les partis
:
lesquelles choses auoient sibien(einé le
soupçon partout, qu'à peine estoit-on asseuré, mesme aux plus
secrets:recoingsde sa maison Toutesfoislà plus grande frayeur
paroissoit en public, où chacun prenoitgarde à ce qu'on disoit
denouueau pour s'y rendre conformede visage & de volonté,
afin qu'on ne [erriblallse deslier,ou n'estreassez resiouy des nouuellesmauuaisesou bonnes. La plus grande peine qu'eurentles
Senateursassemblezà la Cour,fut de se monstrerattrempez en
toutes choses, & de faire en sorte que le silence ne semblastproceder d'vnmespris de contumace, ou que leur liberté ne les
rendist suspects. Car Othoncognoissoitfort bien ceux quiflattoient, comme ayant esté n'agueres personne priuee, &pour
auoirluy-mesmefai&cemestier
:
Pour cefubie£Hlsdigeroient
&: tournoientd'vnepart& d'autre leurs opinions,appellansVitellius ennemy public & parricide. Les plus aduisez luy disoient
dosiniures communes, & quelquesvnsluy faisoient de veritables reproches: mais c'estoit durantla confusion des voix,&
quand plusieurs crioient pelle-me£]e)ou qu'ils5'esiounAilsoient
l'vn l'autre parle tumulte de leurs paroles. Outre cela les prodiges rapportez par diuerses personnes mettoient vn chacun
en allarme
: comme, d'auoir oublié les resnes à vn chariot à
deux cheuaux portant vne Viétoire, au portail où à l'entreedu
Capitole: Que de la Chappelle secrette de lunon estoit sortie vne figure plus grande que celle d'vne personne humaine:
Qu'on auoit veu la statuë du diuin Iules dressee en lisle du
Tybre se tourner d'Occident en Orient, le ciel esiancserain
&: sans vent:Qu'vn boeufauoit parlé en la Tho(cane,&les animaux produitl: des portees non accoustumees auec plusieurs
autres choses obseruees,mesme durant la paix, au temps que
les personnes estoient plusiÜnples, &: dont l'on ne parle maintenant linon quand on est en allarme. Mais le principal pro<
,,,Jigtl;
dige, ôc lequel outrele mal qu'il feittoutà l'heure, donna de
la frayeur aux personnes à l'aduenir,fut l'inondation soudaine du Tibre
;
lequelgroflymerueilleusement, apres auoir abattu le pont appelle Sublice, &: par sa ruine quiempeschoitson
cours, raid: rebrousser l'eau,couurit non seulement le bas &:
le plain de la ville, ains encore les quartiers mesme qu'on te- noit afleurez contre cet inconuenient. Plusieurs se trouuans
alors par les ruës furent emportez,& d'autres surpris ez bouticques, & dansleurs lias. La populace mouroit de faim, tant
parce qu'elle ne treuuoit personne qui luy donnastagaigner,
que pour la faute des#ures. Ce débordementfut si grand,
que les fondements des maisons en furent gastez, outre que
les eaux venansà s'escouler emporterent plusieurs edifices. Si
tost que les esprits furent rassis& hors d'apprehensionde danger, 1 on prit pourvn mauuaispresage des pertes aduenir,qu'Othon s'apprestant pour aller à la guerre le champ de Mars, &
le chemin de la chaussee Flaminiennepar où il deuoit passer
luy auoient esté bouchez par vn cas fortuit ou naturel. 0-
thon apres auoirfaidvne sainte reueuëde la ville, & bien con- Ederé les moyens de faire la guerre, voyant que les aduenues
desmonts Penins & Cottiens,& autres passages pour entrer
en la Gaule estoient occupez par l'armee de Vitellius
,
delibera d'assaillir la Gaule Narbonnoise auec son armee nauale,
grandement puissante & fidele à son party. Car entre les Legionnaires il auoit recueilly ceux qui estoient eschappez du
meurtre faist au pont Miluius,lesquels Galba decenÓit cruellement en prison, & remply les autres d'esperance de les em- ployerà l'aduenir, envnendroit des guerres meilleur plus
honnorable. A celtearmeedemeriladioultades Compagnies
de la garde de la ville,& pareillement plusieurs soldats de ses
gardes, en quoy consistoit toute la force de l'armee, pour seruirensemble auxChefs de conseil,& à mesme temps lesveiller. Il choisist pour principaux Chefs de l'entreprise Antonius
Nouellus, & Suedius Clemens Primipilaires,& auec eux Emilius Pacensis,auquelil rendit l'estat de Capitaineque Galba luy
auoit osté. La charge des galeres fut donnee à l'affranchy Oscus, afin de bien prendre garde à ceux qui feroient fidelement
leur deuoir &: en gens de bien. Suetonius Paulinus,Marius Celsus, & Annius Gallus eurentla conduittedes genstant de pied
que de cheual. Toutesfoisil se fioit plus qu'à tout autre à LiciDesbordement
d,yTjbre,
Othon ielilett
d'ajfttlht la
64owle Narbonn.il' par mtr.
nius ProculusCapitaine des gardes du Palais
:
Or quoy que cefiuy-cy n'ignorast pas tout ce qui est requis à la garde d'vne ville
,
si est-ce pourtantqu'il ne sçauoit nullementny le mestier de
la guerre>ny comme il faut mener vne armee en campagne :
Etneantmoins calomniant, commeil est bien aisé, la réputation de Paulinus , vigueur de Celsus, 6c l'espritmeur 6c posé
de Gallus,selon qu'ils en estoient douez, quelquemeschant&
ruzé qu'ilfut, ilsurpaflbiten authoritéces gens de bien 6c modefles. En ces mesmesiours Cornelius Dolabellaestant detenu
en la ville d'Aquin(oùil n'eiloit gardé si estroi&enient qu'on ne
cogneusibien cetemprisonnementne^roceder point d'aucune offensequ'il eustfai&e, ains plustost pour estre d'ancienne
maison,& déclaré par Galba digne de son alliance ) plusieurs
Magistrats 6c vne partie des Consulairesreceurentcommandenient d'Othon,de s"apprester pour venirauecluy, non afin de
les employer,ou pour vser de leur conseil à la guerre,mais bien
soubs couleurde l'accompagner. L. Vitellius se trcuua de cas
fortuitparmyeux, n'ayantnon plus d'équipage 6c de suitte que
les autres, & non commefrere d'Empereur,ny aussi en qualité
d'ennemy.Tellechose resueillatoute laville,&: la meit sifort en
soucy, qu'il n'y auoitny ordre n'y compagnie exempte de danger ou de crainte.Les principauxSenateurs affoiblisViClllcsse, &appesantlsparvne longue paix ;
la Noblesse lasche, Se qui
auoit oublié le mestier desarmes, & les Cheualiers qui nefsauoient ny monter à che.ual,ny faire la guerredescouuroientleur
crainte a.ûec vne apparence d'autant plus grande
,
qu'ils taschoient de la cacher dauantage. Toutesfoisil n'y auoitfautede
gens, qui tout au contraire par vne sotte ambition marchandoient de belles armes, de beaux cheuaux, voire des superfluitez&des appetitsde banquets,& autres plaisirs, comme si telles choses eussentesté des instruments propres à faire la guerre.
Les fages auoientsoin de la paix & du salut de la République,
mais les plus e[uentez& ceux qui ne songeoientpoint àl'aduenirs'enfloientd'vne vaine esperance. Plusieurs voyans que si la
paix duroit ils seroient contraints de faire banqueroutte,se refiouynoient des troubles,& s'estimoient bienafleurez en vn téps"
incertain 8c brouillé. Maisle Commun6c le populaire ( qui ne
se met nullement en peine des grandes affaires qui touchentla
Republique)sentoient peu à peu le mal de la guerre, tant parce
qu'onemployoittoutl'argentci captant àlapayc des soldars, que?
Celluel;àuDoittell* conjinéà
*de[nw.
pourla grande chertédes viures:cequi n'assligeapastantle peu..
pie durant le tumultede Vindex, à cause que la ville ne couroic
aucune fortune, & que la guerre se faisant entre les Légions &
les Gaules ne sembloittoucherqu'vne seule Prouince. Car depuis que le diuin Auguste eust estably la puissance& le gouuer- nementdes Cesarsle peuple Romain sit tousiours la guerreau loing, &auxdespens dela peine Se du deshonneur d'vn seul.
Sous l'Empire de Tibere & de Caiusils n'eurét peur que des aduersitez &:desfortunes qui aduiennentdurant la paix. Les en- treprisesde ScribonianuscontreClaudiusfurent aussi-tostchasi:iees qu'entenduës,&Neron chassé par nouuelles& bruits de
ville plus que pararmes. Mais à ceste heure, tant les LegiÕsque
les armees nauales, ensembleles soldats de la ville &: de la gard-e
du Prince (chose bien rarement aduenuë) estoient menez au combat
; comme aussi l'Orient, l'Occident & touteslesforces
.
qu'ils auoiét derriereeux,lesquellessi d'autres Chefss'en mesloient) pouuoient fournir assezde moyens pour faire durer la
guerre. Ils'en treuua qui pourretenir Othon,4 luy donner vn scrupule de conscience l'aduertirent que les boucliers iadis
cheus du Ciel appeliez anciles n'auoient point encore esté serrez. Maisil ne tint comptede tout ce quile pouuoit arrester, le
retardement ayant esté cause de la ruine de Néron, outre que Cecina le pre(ïbit,&:qu'il auoit defià passé les monts.Le quator.
ziclineiourde Mars, apres auoir recommandé la Republique
aux Senatcurs,il donna à ceux qui estoientrappeliezd'exil le re.
ste des confi(cations acquises du teps de Néron, pourueuqu'on
ne les eust defiàfait entrer dans l'espargnedu Prince;Ce quifut
veritablement vne liberalité tres-iuste, & magnifique en apparence,mais sansfruid,d'autant qu'on en auoit hasté la pourfuitte. Les choses ainsi disposees,appellé qu'il eust l'assembleegene- rale du peupleil luy sit vne harangue par laquelleil loiioitgrandementla Maiesté de la ville,ensemblel'affe&ion que le peuple
& le Senatluy portoient d'vn commun vouloir. Il ne dit rien
qu'auec 1110deflie contre le party de Vitellius,&blanna plustost
l'ignorancedes Légionsque leur audace
:
Bresilne feit aucune mention de Vitellius, soit qu'ilse l110nstrast ainsi attrampé vo- lontairement
,
ou que celuy qui composa la harangue ayat peur
luy-mesme ne voulut vser d'iniiires contreVitellius.Orcomme
c'est la commune opinion qu'Othon se seruoit du conseil de
Suetonius Paulinus,&:de Marius Celsus auxaffaires de la guerOtbfJ1I tftftirft*
partement de
Reme,
Et fat ime ètt
r*ngue<tufeuflt
re, aussi en celles de la ville il employoit GaleriusTrachalus:Et
àefaÍt il y en auoit qui recognoiflbientson style, & la façon de
ses harangues, assezrenomparses plaidoyersordinaires, &;
pleine de paroles grandes & reionantes, propres a remplir les
oreillesdes escouttans. Les acclamations d-e ioye & les cris du
menu peuple furent excessifs, & tous pleins de faux semblant.
Car comme s'ils eussent enuoyé le DictateurCesar ou Auguste,
ils s'efforçoient àl'enuyde luy souhaitter toutessortesdebiens
6c d'honneurs.Ce qu'ilsfaisoient non par crainteou par amour,
mais d'vne affeltioli seruile, chacun en son particulier ne taschant que de s'aduancer( commefontd'ordinairelesseruiteursez maisons priuees)parcequ'onne faisoicplus d'estat d'acquérir
de l'honneur parles moyenspublics. Othon party laissà.la charge du repos de laville,& le soin de l'Empireà SaluiusTitianus»
ïonfrere.
Xi£S
LES HISTOIRES
DE C. CORNELIVS
TACITVS, DEPVIS LE
DECEDS DE isf E R O N.
Ll V RE S EC ON D.
SOMMA IRE.
1 T V S enrloyé de luâee à Rome parson pere Vefpafianpour
faire la cour à Galba
;
d' aduerty depuis à Corinthe de la mort d',t'y7fepromet defaire paruenirson Pere â l'Empire. Vv
Efd4ue se disant eflrc Néron efi mis a mort pAr ^4/J>renœs. t-,Innim
Fau/lut est accusi par Cnfpm & condamné. Les garni/ons
dela Dalmatie&de la Pannome s*acheminentau secoursd'Othon. Dejfaiftede LMaturus Procureur des Alpes. Courage vertueux d'vne femme Genoifi,
ceux dupâtty d"Othongaignentyne bataille AIJ paysde Genes. DICifJlIU
Pacarius voulantfaire tournerJ'!Jlt de Corsedu cossé de Vitellius esî tué
parles babitans. Les l'itt#ienç passent le Pau. Grande prudence de Spurina pourempefiherfis gens desiperdre. UJ10dejJie de Cecina &défis
soldats entrans en Italie. llafitege pt4is41Ue, luy donnevnfécond assaut\
&s
achemine depuis à Cremone. Deidsce qu'Othon6fissoldats auoient
des Capitaines del'on party. Vesrouted'vne partie de J'armee de Ceana à
Cafters. Occasions d'vne grande sedition esmeuëao,cdmde Fabius Valent
:
à belle rufe d.',Ilphentis Varuspourappaiserlessoldats. Harangue
de Suetonius Paulinusj
pourreduire othonà ne combattresitost. Combat
entre les Germains& les Efcrimtsrs. Othon donne la chargede Sabtnus
à 'JMacer^puùilpresseles Capitainesde donnerla ha/ttille,laquelleilperd",
- Grand delordre d'vne guerre utlile. Les soldats à"Othon efihappez, de là
bataillesi rendent. Confiance du, mefine othon :
la harangue quilfaisc
auxfiens pour les encourager. SII mortgenereuse, & £affection desfildûts entiers luy, initiantsa mort VII oyfiau d'eflrange forme paroist,
Frayeur des Senateurs rajjeurez>far leslettres de Vaiej. Le peuple Romain reçoit les nouvellesde la mortdothon, auquel le Sénat ordonne des
honneurs.Grandes cruautez&violencesparl'italie. Le deux Prouinces de
la Mauritanie_fe rangent au party de Vitellius:
d* les Chefs des armees
le vent trouuer à Lyon, ou il donne le nom de Germanicusa
son fils encore ensant. LMaricus sefaisantappellerDieu des Gaulessimet en armes,
& e(l deftil1. Complexions & qualités de ilitellias :
Il donne vn ar•
,res/ contre les (Mathématiciens, & les Cheua
liers Romains ypuisfAill
tuer Dolabe/la, Mode(liede Galertasàfemme,&prudencedesa mere Sexiilia. SeditiondesfOld4t!. ViteUiusretient les Bataues;
&renuoyeles Legion! en ditierses Prouinces.^Sédition esmeué à Pauie entre les Légionnaires & les gens de fèconrs. Vite(hus va aux champs de Bedriac pour
voir le lieu ou auoit eslé donnee la bataille. Sa dijjolution& de ceux de
si suitte allans a Rome. Hifloire d'vnfaux Scribontanus, & sa mort,
L'armee du Leuantfaist ferment au nom de ViteUius, Vefpafian penre '
à partfiy s
"I1 doitprendreEmpire: confiderejesforces, &si promet d'y
<
paruenir. Haranguede Muciantpourtencouragera pajsiroutre. Presages *
de fempire de Vefpafian,duquel les Légions de /'Egypte & de la Syrie *
pressentferment defidélitéC/iffimbleegeneraie des parti/ans de Vespa-
:•
ssan tenue a Barutpoury
prendre vne refilution. Mucian s'acheminea
la ;i
guerre. Les Legions del'Ill.yrie, de la Mefie de la Pannoniese rangent :i
au party de re(}4/Î4n par le moyen
d'Cdntonius Primus, Ses qU4litez, \
é¡- les prep4ratj(t de guerre '111'11siH pour Vefpafian, Cornélius Fuscus
\
fert de boute-feu4 la guerre. Continuation du voyage de ritellias vers •
Rome mutineriedessoldats contrequelquesvns dela ville. Entree de s
farmeedans Rome-^é*flatteriedu Peuple.inimiliezde valens & de Ceci-
-
na.Vingtmille hommesfontprisdansl'armeepourlagarde de Vitellius à* *
de la villede Rome. VitelliusfaiSvnsacrificemortuaire à T^eron, &ne \
sensèqu'à donner du bon temps, iusques a ce qiiilencontraintdefong-erà i
laguerreparïefmotion duparty de Vejpafian.L'armeedeCecina tire droict \
à Cremone.Toutesle[quelles chofisfe pajferentlamejmednnee,&néantmoinsfous d'autres Consuls,
Titus enuoye par son pire Vejj>djinn pourfaire li court À CAIVA
,
aduerfs de
1.. mort d'zal;':.'Y sè promet d'acheminerson pere à l'Empire. Efut des forces $omai»
nés en Orient, CHAPITRE I.
E s j A
la fortune bass:issoit en vn autre endroit de la terre les fondemens &c les causes d'vn Empire,quifut,à l'aduantageou au malheurde 1 Eitat, heureux ou cause de la
ruine des Princes qui le gouuerncrent. Les affairesde Galba se
portoient encore bien, quand Titus Vespasianus enuoyéde
Iudee à Rome par son pere, couuroit son voyaged'vn specieux
pretexte de s'aquitterde sÕ deuoir entiersl'Ernpereur)&de faire paroistre sa ieunesse jà capable de paruenir&estre employee
aux chargesplus honorables.Maisla populace,qui se plaist d'ordinaire à controuuerdes nouuelles,s'enalloit publiant qu'il e- stoitappelle poure"fue adopté parle Prince,lavieillesseduquel
despourueuë d'enfans seruoitde matiereàces discours; outre
qu'on ne pouuoitempescher les habitans de la ville d'en nomer
plusictirs,iusqticsà ce qu'il y
eust esté pourueu de quelqu'vn. Le
naturel de Titus capable d'vne aussi grande fortune qu'on eust
sceul'imaginer, la beauté de son visage accÕpagneede quelque
majesté; l'heureux gouuernement de Vespasian, ensemble les
Oracles & lesresponsesdes Dieux luy predisansl'aduenir,donnoient accroissement à ce bruit:A quoy seruoientencore beaucouples espritsdetousen generaljà portezd'inclinatiôàle croire;& fînalemctla bonne fortune,qui en tels desseinspeut autant
que toutes ces choses enfëble.Titus aduertyau vray à Corinthe
(villederAchaye)dela mort deGalba,&treuuac làd'autres personnes qui l'alleuroiétque-Vitélliusauoit pris les armes,& qu'il '
s'apprestoità la o-uerre,trauaillé d'inquietudedanslame,affembla quelquesvns de ses amis pour considerer exactementtoutes
choses d'vn & d'autre costé, Que s'il cotinuoitson chemin vers la ville, on ne luy sçauroit aucun gré de ceste court & de ce deuoir, estant party pour le rendre à vn autre., & qu'il demeureroir
en ostage a Vitellius
; Qu'en cas qu'il luyaduÎ4ntde rctourner, il,
offenceroirsans doutele vainqueur,qui que ce fust
$
mais que la
victoire estant encore incertaine,&le perese rangeant à l'vn des
deux partys, le fils seroittousiours excusé
; Que siVespasîan pre- voit enmain le o.uuernement,,de l'Estat.il falloit oublier tous.
Tttm emftji
deIudeeÀ Rtmc
p4p ion percKi1
Est ""'""'Y J
catintl,e de la
mortde Galba.,
.,
resped d'offencer, puisqu'il estoit question de faire la guerre. Tels&autressemblablesayans raid: flotter Ton esprit
entre l'espoir & la crainte, l'espoir gaigna finalement le dctrus.
Il s'en est treuué qui ont creu que l'ardenteamour qu'il portoit àBcrenice luy sir rebrousser (on chemin; comme en effettce
*
ieune Seigneur aimoit ceste Reyne
,
sans que neantmoins cest
amour empesehast en rienCes affaires. Il pana soyeusement sa
ieunesTe, & fut plus modeste lors de son Empire que durant
celuydeson pere. Ainsi donc ayant costoyé l'Achaye & l'Asie, &: toutes ces plages de mer qui sont à main gauche, puis les
Isles de Rhodes& de Cypre, ils'achemina plus hardiment vers
la Syrie :
Mais en ce voyage il luy prit enuic d'aller voirle tem- j
pie de Venus Paphienne,fort renommé, tant parmy les gens ?
du pays qu'entre les estrangers, lesquels y
abbordent de toutes
parts. le descriray succin&ement l'originç de la dcuotion du
lieu, ensemble Taslîette du Temple &: la forme ou la figure de j
la Deesse
,
car il ne s'en veoit point de semblable autre parr. j
Ceux qui parlent deplus loin disent que le Temple fut basty j
par le Roy Erias, & d'autres, que c'est le nom mesme de la j
Deesse. Lebruift plus recent est, Que Cinara dedia le Tem-
\
pIe) & que la Deesse arriua là conceue qu'elle fut en la mer:
Mais pour ce qui touche la science & l'art de déuiner par Aru-
(piees)qu'il fut cherché dehors, & que Thamiras de Cilicie
l'apporta là mesme, à conditio que les descendants des deux famillesauroient la principale charge des ceremonies.Orafinque
le sang Royalfut préfère en toutes sortes d'honeurs à ceux qui J
seroietsortis d'vne maison estrangere,les forains rcnoncerenta j
la science mesine qu'ils auoient apportée ;
si bien que le Prestre
issu de la famille Cinaride êst le seula qui l'on s'addresse
: Les [
hosties masles sont choisies entre celles qu'on a vouées, &Ics j
petites veines des cheureaux estimees les plus certaines pour
deuiner. 11 est deffendu de respandre du sang sur les Autels,
lesquels sont eschauffez seulementde feu clair & net, puis Ion |
y
faict des prieres. Or bien qu'ils soient à descouuert, si ne
sont-ils iamais rendus moittes pour quelque pluye qu'il face.
L'effigie de la Deesse n'a point de figure humaine. C'est seulement vn rond assez large par le bas, qui s'esleue en estresfîsTant, à la façon d'vne bille
:
sans qu'on en sçache la raison.
Titus ayant donc veu consideré les richesses & les presens
fai&s pp.r les Roys, ensemble tout ce que les Grecs. ( nacion
êtn 4motir enmers la Rejne
Beremte.
il retourne vers
USjrie,
itjtt"rem.
fie deVenHl p".
fktenne.
Description deet
Temple,
eereme•
nies qui i'jfti-
(tient.
Effigie de /"
DetficVettHS.
qui se plaist aux antiquitez ) attribuent faussement au temps
incertain 6c passé
,
s'enquist premièrement de sa nauigation.
Puis ayant eu response que la route luy estoit ouuerte, 6c qu'il
feroit bon voyage, il demandaderechefsoubs paroles couuertes quel seroit le succez de ses * aduanturesparticulières, 6c feit
tuer plusieurs hosties. So!l:ratus(ainsis'appelloit le Prestre)voyâc
les entrailles belles 6c fiuorables, 6c que la Deesse s'accordoit
aux grandes demandes qu'illuy faisoit,apresluy auoir dit sur le
champ peu de choses, 6c sélon l'ordinaire, luy descouurità part
l'aducnir. Titus encouragépar cesresponses,& cognoissantque
les volontez des habitansdes Prouinces, &des soldacsdesgarni[ons estoient esbranlees,s'en alla treuucr son Pere auecvne
asseurance encore plus grande de paruenir à son intention.Ve£
passan auoit tellement battules Iuifs, 6c conduit la guerre à ce
poiné[, qu'il ne restoit plus qu'à prendre la ville de lerusalem,
chose plus penible 6c dissicile à cause du naturel de ce peuple,
& de son opiniastresuperstitionque pour les forces des alIiegez,
qui ne suffisoient nullement pour endurer les necessitezdu siege. V espasian (commenous auons dit cy-deuant)auoittrois Légions accouitumeesalaguerre; Et Mucian* entenoit quatre
en repos. Laialousîe qu'ellesportoient à la garnisonprochaine,
à cause de l'honneuracquis par la defai&e des Iuirs,auoitchassé
toute lascheté de leurs courages. De maniere qu'autant de forces que les fatigues &leshazards de la guerre auoiencdonnées
aux Légions de Vefpasian,autant sembloient auoir acquis de
vigueur celles de Mucian par vn repos entier hors le trauail
de la guerre. L'vn 6c l'autre de ces deux Gouuerneurs auoient
des gens de secours, tant de pied que de cheual, des nauires, des
Roys, 6c vne grande réputation, bien que differente
:
Car Vespasian estoit prompt 6c ardant à la guerre,marchoit à la teste des
trouppes, choisissoit luy-mesme les logis de l'armee
;
songeoit
nuict &: iour à ce qu'il luy falloit faire
;
employoit ses bras au besoin pour resister à l'ennclny)& se contentant de telle viande
qu'ilrencontroitnediffel'oitpreCquedu simple soldat ny d'habits, ny de façon de viure. Brefs'il ne se fut laissé commander à
l'auarice on l'eust estimé pareil aux anciens Capitaines.Au contraire la magnificence,lesrichenes,&: tels autres esclats plus
grands en luy qu'il n'appartiétà ceux qui ne sont que personnes
priuees,faisoient louer Mucian, lequel se monstroit plus affahie, 6c sçauoit encore mieux pouruoiraux affaires ciuiles; telleTitus cànfultt
COracle*
affaires»
fuis retourne
vers/onPert.
+ duquelPline
parle fortfouuent&l'appelle Licinius.
Qualitésde Mit*
cian.
mentque c'eust cite vnc excellatecomposltion pour formervn Prince, si ostant les vices desdeux l'on eust voulu faire vn meslangede leurs seules vertus. Au reste bien que Mucian com- mandanten la Syrie, &:Vespasian en la IudeefusFent en mau- uaise intelligence tous deux à cause de leurs gouuernelnents voisins; neantmoins apresla mort de Neronils quitterent en sin leurs inimitiez,& aduiserentpremièrementaux affaires par l'entremise de leurs amis. D'ailleurs la principale asseurance de
leur paix vint de ce queTitus abolist pour leur commun profit
toutes ces mauuaisesialousies, comme estant par nature & par artasTez façonné pour attirer mesme les complexionsde Mucian. Pourle regarddes Capitaines,des Centeniers,&du commun dessoldats, on les gaignoit par sagesse, parflatteries, par
vertus,&par voluptez,sèloiiqueleurs espritss'y portoient. Les
deux garnisons auoientsaid serment à Othon, auant le retour deTitus, ayans estépreuenuëspar des courriers arriuez en diligence, commec'est l'ordinaire en telles affaires; Outreque les
forces de l'Orient, à causedu long repos auquel on les auoit entretenuësretardoientla guerre ciuile,laquellepour l'heure el.
lesse proposoienttout de nouueau.Carau temps pane les gran- des guerres ciuiles Ce commençoient en Italie ou en la Gaule
par le moyen des forces, de l'Occident; Et d'ailleurs Pompee,.
Cassius,Brutus,ou Antoine, qui attirerent.auec eux la guerre ciuile outre mern'eurentpas bonne issuë en leurs affaires. En la.
Syrie & en la ludcel'on auoit bien ouy parler des Cesars, mais
c'estoit sam les auoir vens.De plus aucune sedition n'aduint par le passé parmy les Legions qui ne menaçoicnt que les Parthcs,
& ce auec vn euenementencore diuers. Et bien que les autres Prouinces eussent esté troublees par la derniereguerre ciuile.Ie
pays estoit là demeuré ferme& fidelle à Galba depuis.Mais aufsi-tost que le bruiB: s'espandisi qu'Othon & ViteJ1iuss'eRoient:
m.eschaml11cncarmezpourenuahirla Republique, ceux-cyne voulans permettreque les autres eussent le pouuair de donner
1 Empirer & qu'eux (eulsfu/sent contraints de seruir, commencèrent à murmurer & considerer leurs forces de toutes parts.
Ses Legions se presentoient d'abord à leurs yeux, & auec vu
tres- grand recoursd'Alliez le pays de la Syrie, & celuy de la ludee, tenans d'vn costé à l'Egypte, où esloient deux Légions, &,
de l'autre à laCappadocej'& le pays du Pont auec tous les charReaux. Se lesforts des garnisons, quisontsurla frontièredesArLes Légionsde
Vtffttfun de
Mucunfrtjient
ferment am. nom
40 Ii/HI,
conimtncent
4 murmurer dt
i'eleitiô d'Othon 0 de VitttUim.
ineniens;Puis 1 Ahe,&:les autres Prouinces;bienque pourueuës
d'hommes,& opulantesen argent : En aprestoutesles I(les en- uironnees dela mer,& encore la mer mesme qui les fermoit
pourleur seruir comme de rempart,& donnertemps de se pre- | parer à la guerre.Or bien que les Chefs n'ignoraflfent point l'ari
dante affe&iondessoldats
; Voyans neantmoins que les autres j auoiét desià.guerreouuertejils aduiserent d'en attendrel'euene1 mét, tenans pour certainque les vi&orieuxn5 plus que les vain- '
I eus ne pourroietiamaiss'asseurer d'efhe entièrementobeïs:Car
il ne sefalloit point mettre en peine lequel d'Othon ou de Vij| cellius la fortune feroitsucceder à la souueraineté,efi:antverita-
] ble
; Que meÍÏncles excellans Chefs deuenoient insolens dans
\ leurs prosperitez; que ceux-cy estoient querelleux,lasches &
| dissolus en leurs deportement5
;
Etqu'ainsi les vices à eux par- ticuliers ne manqueroient de ruinerl'vn parla guerre, &l'autre
? par la viétoire. Cela fut cause qu'ils attendirentvne autre occa- fion de prendre les armes; les vns,à sçauoir Vespasian &:Mucian,suiuant ce qu'ils auoientensemble aduisé depuis peu ;
Se
les autres selon qu'ilss'y estoientauparauantaccordez. A quoy les plus gens de bien furent incitez par l'amour de la Republique
,
plusieursparla douceur du butin, &les autres parle mau- uaisestat des affaires de leur maison. Et voylà comme les bons
6e les meschansdemandoient ensemblela guerred'vnepareille
affeéhon, bien quepour diuerfes occasions.
Vn Efclauefeignant estreNeron eftoccif par .,fîrends& ,fnnl'w Fauftll4 AC.
euflteur condamne.Préparatifs d'othonpour[IlguerreCourage -pertueux d'yfiefemme Gcnoife. CHAPITRE II.
sementracontée, cela faisoit que plusieursfeignans qu'ilviuoit
donnoientoccasion de le croire. Nous parlerons des aduantures & des entreprises des autres dans le discours de nostre œuure.Vn Esclauenatifdu paysdu Pont, ou felon quelques-vns,
lefilsd'vn Affranchy d'Italie, Musicien & ioueurdecistre(ce
^
qui Cernoitgrandemtt pour authorisersa tromperie,outre qu'il
nereflembloitpas mal de visageà Néron)s'estant ioinétauec
ceux que la necessité rendoit vagabonds apres auoir abandont
Pourquoy Yerfafta»différa de
prèdrelet armes*
Histo'tted'v»
Elcialiefolledt-
(otteftte Neri».,
ne leurs Enseignes, &lesquelsil attira par grandes promesses
;
sc 1
meiesurlamer: Ietté depuis par la violence des vents en Tlflc
Scithinum,ilreceut en sa compagnie quelques soldats qui rcuenoient du Leuant, & feitmettre à mort ceux qui ne le voulu-
•
rênefuture.Puis apres volé des marchands il arma les plus forts
e
Esclaues qu'il peut treuuer. Il tascha pareillement par diuers
e
moyens de pratiquerle CentenierSise,iina.,qui de la parc de la s
garnisonde Syrie s'en alloit porter aux soldats de la garde du
Prince les dextres pour marque de leur alliance & de leur paix:
;
Mais Sisenna se desrobant secrettement de i'Isle s'enfuir, de
(.
crainte qu'il n'en receut quelque violence.Cela feit naistre vne ï
frayeur quis'estendist bien loin, parce que plusieursesmeus par i
lebruissdecenoms"apprefloient& s'eîueilloient,desireuxdes i
choses nouuelles,ou faschez des presentes. Or ce bruit qui tous i
les iours s'augmentoit peu à peu fut dissipé par vn cas fortuit.
Galbaauoitbaillé le gouuernement des Prouinces de la Galatie à CalpurniusAfprenas, auquel deux galeres de la garnison t
de Miseneayans este donnees, asin de poursuiure sa route, il ar- -
riuaen l'Isle Scithinum.Là n'y eust point faute de gens, qui ap- -
pellerét les Capitainesdes galères pour venir parler à Néron, le-
-
quel auec vne triste mineimploracle secours de ces soldats qu'il 1
disoic jadis auoir esté siensles prioit de le porter en Syrie ou en E- f
gypte. Les Capitainesincertains de ce qu'ils auoient à faire, & :
possible pourle mieux tromper,respondirentqu'il.falloitparler b
aux soldats, lasteurâs qu'ils ne manquereiét de retourner, si rost :
qu'ils auroientapprisleurvolôté* La verité du fait estâtrappor- *
tee à Asprenas, il encourageacellemc!:ses gens,C)ue le nauire oà i
montoit ce tropeurfut pris &:forcé, &: luy mis à mort qui que ce
suc.Soncorpsquetesyeux,(escheueux, &san1Íneaffreuseren-
-
doietremarquable,futporté en Asie,& delà à Rome. Das ceste
ville d.iluifee,& qui parle moyen des changemensordinaires des
Princes chanccloit entre le desbordement & la liberté, les affaires mcsmemoinsimportantes. s'y trai&oientaucc beeucoup
de violêce.Vibius Crispus,tantà cause de ses richessesque poix
sonauthoritéioinéteàla viuacitéde son esprit renommé par.-
my
*la Noblesseplustostqu'entre les gensde bien,tiroit eniugementdeuant le Senat AnniusFausiusC11eualierqui s'estoit
meslé de rapporter&d'accufcrautruy du temps de Neron : car
toutfraifchemét durantl'EmpiredeGalba les Senateurs auoiêt
•redonné,quele procez seroit said aux accusatcurs* Et neanemoins
Ses *,nlerits.
Ilceprit
.Par AfprtfJôlS.
+ les hommes
lie grande
qualité.
moinsle decrec estoit pratique diuerselnent)& maintenuou enfreintselon la faueurou la pauureté des criminels. Dauanta
-
ge Crispus tant par violences que par menacess'estoit si bien ef-'
forcé pourdestruire ce Faustus accusateurde son frere, &: auoit tellement attiré de son coH:e vne grande partie des Senateurs,
qu'il vouloit que sans estre ouy ny destendu il fust liuré pour estre executé. Au contraire rien ne seruoittant à l'accusé à l'en
- droit des autres que la trop grande puissàncede son accusateur,
&: pource ils concluoicnt qu'il luy falloit donner vn delay, &: voir les articles des crimes à luy imposez
; y
adioustans qu'en.
core qu'il fust coulpable & digne d'estre hay, si falloit-il neant- moinsl'oüir (elon la coustume.En effeél: ceux-cyfurent les plus
forts à ce commencement, &le procez différé pour quelques
iours. Faustus fut condamné depuis, non toutesfois aucc vn tel consentement de la ville qu'ilmeritoitpourses grandesmeschancecez: car on se souuenoitfort bien que ledit Crispus auoit
esté recompensé pourfuirelemestier d'accusateur. Or ce n'estoit pas la punition du crime qui desplaisoit, mais bien celuy
qui en poursuyuoit la vengeance. Le commencement de la
guerrefut heureuxpour Othon, les garnironsde la Dalmatie &:
de laPannonie s'estans par[oncommendemenrmiresencan1-
pagne pour soustenirson -party. Il y
auoit quatre Legios& deux
mille soldats, lesquels furent de£bandez & enuoyez deuant.
Ellesles siiiuoientd-èsfez pres,à.[çauoir la septiesme leuee par Galba, l'vnziesme&: Iatreiziesmequiestoientde vieilles bandes
,
ensemble la quatorziesme beaucoup plus renommee pour auoir asToupy la rebellionde la grandeBretagne, iointque Neron l'auoitdauantage honnoree,l'ayant choisie comme la plus
vaillante; ce qui lasst demeurer si long tempsfidelle à luy mesme, & fauoriserle party d'Othon. Mais comme ceste trouppe cRoit plus puissante
,
l'asseurance de ses forces la faisoit aussi
marcher lentement. Les gens de cheual, auec les compagnie
•
des Alliez deuançoientles Légions: Il venoit aussi de la ville desforcesqui n'estoient pas à mespriser, à sçauoir cinq compa- gnies des gardes du Palais; des enseignes de gensde cheual auec la premiere Légion,& de plus deux mille Escrimeurs
; car bien
que le secours de telles gens{oitelbmé deshonnefi:e, les Chefs
plus seueres n!ontlaisîé pourtantde s'en ayder durantles guerrcs ciuiles. Celié trouppe tu.-@ p&ii? Chefs Ann¡,t4 Calita & Feflricim «
SpMrinll" luifut en#IlèdeuarttPoura(îrIcibordids la r'miere du Pau-, «
Condamnation
J'AmÚ. Ftf.-
film.
LtJ.f,,"ni(4nJ dé
1-4 DalmMte
de 14 Paxncm*
s'acbemwntan ..
fdco;vrjd'(- •bon%
Expiai/?} 1'11iii
-
taites d'ûiken.
" parce que,Upremieredélibérationdu confeile/toit reùfiieen vain, Ct- j
"
cina ( qu'ils efperoient arrester en Id Gaule ) Ayant jJ pajsé les x^ilpes. \
Quant à Othonles gardes du corpslesuyuoient, choisis entre
)
les autres, auec le reste des compagnies de la garde du Palais,
commeaussi les vieux soldats de ceste garde, & vn grand nÓbre
de ceuxqu'ils ap pelloient Classiques.Or luy ne marchoit point
!a(chemenc ny en desbauché,ains à pied deuant les enseignes,
armé qu'il estoit d'vne cuirasse, hideux, mal-propre, & tout au.
tre qu'on ne disoit. La fortune sembloit flatter le commence- !
ment de ses entreprises, d'autant que par le moyen des galcres
& de la mer ,il estoit Seigneur de la plus grande partie de l -Italie iusques * aux premiers abbords des Alpes maritimes
;
Sur
lesquelles voulant faire vn essay, Se assaillir la Prouince Narbonnoise,il enuoya pour Chefs Suedius Clemens, Antonius
Nouellus
^
& Emilius Pacensis
:
mais cestuy-cy * ne pOlluant |
resisterau désordre des soldats ( qui d'ailleurs ne portoient au- H
cun rcfpeétà- Antonius Nouellus)
l'ambition feit que Suedius
Clemens le saisit de tout l'entier gouuernementde l'armée j car H
bienqu'il laissastviure les soldats sans disciplinequelconque,il
desîroit neantmoins les combats. Dans cesse licence ils ne sembloient point aller par l'Italie ny parleur propre pays. Ils brus- î
loient, gastoient,&rauifsoiêttoutes choses, come ez frontieres |
d'vn pays estranger,& aux villes des ennemis.Cequ'ils faisoient
auec vn dommage des habitansd'autant plus grand qu'on n'a- t
uoit mis aucun ordre contre tels dangers. La campagne estoit
pleinede biens,& les maisons toutes ouuertes, de maniereque
les maistres des heritages venans au deuant d'eux auec leurs
,
femmes & leursenfans, &: se croyans asTeurez comme en temps f
de guerre, se treuuoient enueloppez dans les malheurs de la I.
guerre. Marius. Maturus Procureur tenoit alors les Alpesqui
voisinent la mer. Cesi:uy-cy n'eust pas si tost assemblé les gens du
pays (où il se treuue assezde ieunesse ) qu'il s'efforça d'empescher aux Othoniens l'entree de la Prouince. Mais ces montagnardsfurent tuez Se eseartez à lapremiere rencontre, comme gens lesquels assemblez à la hastene'sçauoientquec'estoit
de camper ou d'obeyr à vn Chef
: outre qu'ils ne pensoient
point ny acquerir de l'honneur en gaignant laviétoire, ny mal
faireen prenant la suitte. Les soldatsd Othon irritez par cette
bataille tournerent leur cholere survne ville nommee Albintomelium ( qui est possible celle que nous appellons auiour-
*
commencement.
1 Pacenfîi.
JDejfii&edeM4-
ttm M*turtet,
frtcurtMt des
Mfes.
d'huyVintemille) carils n'auoientrien gaigné au combat, tant
parce que les pay sans estoient pauures,& que leurs armes ne valoient gueres
,
qu'à cause qu'ils ne pouuoicnt prendre ces
gens Inerueilleuxen vistesse, & qui cognoissoientle pays : toutesfois leur auarice fut remplie aux dcspens de ceux qui n'en
pouuoient pas dauantage :
leur blasme &: leur honte saugmenterent encore plus par ratte remarquable d'vne femme de Genes
,
laquelle ayant caché son fils
,
les soldats, qui pensoient
qu elle eust allai * serré son argent auec luy la gehennerent
pour luy faire dire où il estoit: surquoy leurmonstrantson ventre
,
il esteuhê la dedans,leurdit-elle, sans que par aucun bourrelage, ny par la mortmesme on luy sçeutfaire changer depuis
vne parole ilconsiante Se st belle.
Ceux du party d'othon guignent -Yne bataille au pays
de Genes. DecimusPucarws Voulantfaire tourner i'ijle de Corse auparty de ;-itegimest tuéparles halJitais. Grandeprudence de Spurina pour empeschersis gens de se perdre,
CHAPITRE III.
E s
courriers bien effrayez vindjent rapporter à Fabius
Valens, comme l'armee nauaïe d'Ochon estoit presle
d'entrer en la Prouince de Narbonne
,
laquelle auoit
dena faiét serment au nom de Vitellius. Les deputez des Colonies du pays estoient là presens pour luy demander secours;
ce qui fut cause qu'il leur enuoya deux bandes de Tongres,
quatre compagnies de gens d'armes, &: toute la Cornette des
Treuois auec Iulius Classicus leur Capitaine :
Or vne partie
d'iceux fut luise en la Colonie de Frejus,de peur que toutes
les Colonies estans opposées au cheminparterre, l'armeed'Othon s'aduançast parlamer, qui estoit ouuerte. Douze compagnies de gens de cheual
,
5c quelques soldats choisis entre
les trouppes de l'Infanterie allerent au deuant des ennemis;
auec lesquels se ioigait vne compagniede vieux soldats Liguriens
,
qui de tout temps estoient là en garde
,
& cinq cens
PannÓniens, qui n'auoient point encore leué d'enseignes. Ils.
ne marchanderent pas beaucoup à donner la bataille en telle
ordonnance qu vne partie des soldats appeliez Classiquesme[-
lez auec les habitans du pays s'efleuoient deans- les costaux
maritimes, & ceux de la garde du Palais remplissoient toute la
place qui est entre les montagnes & la mer : en laquelle les
Grand
d'vnefemmedè
Gtnei.
* cachc,
Valent emi*ye
du stcours a;loi
Ptoutnce ifJ
NAtbtnne,
Bétiilléentreles
Othontens&leifVttellient,
vaissèaux comme ioin&s à ceux-cyn'attendoientque le coni. bat, rangez & estendus d'vn mesme front effroyable à veoir.
Les Vitelliens(qui n'estoient pas forts en Infanterie,& dont,
les forces consistoient en gens de cheual ) meirent en ordonnance les Montagnards sur les costaux prochains, & les bandes de gens de pied bien serrees, derriere la Caualerie.Les Cornettes Treuoises s'estans indirectement presentees au com- bat
,
sucent fort bien soustenues par les vieux soldats, &: à mes.
me temps chargees par le flanc à grands coups de^pierre ,quc
les paysans accoustumez à telles armes sçauoient bien ietter,
& lesquels espars entre les soldats poltrons ou vaillants
,
faisoient autant d'execution que les autres en la' vlétoire. La
frayeurde ces gens estonnezfut encore plus augmentee quand
ils veirent paroistre derriere leur dos l'armee nauale
,
si bien
qu'ils furent enueloppez de toutes parts: d'oùCe full: ensuiuie
leur eritiere deffai&e
,
si l'armee vidorieuse n'eust esté retar- dee parrobscuritédelanui£fc,quicouuritles fuyards. Les Vitelliens neantmoins,bien que vaincus, ne demeurerent point
en repos: car ayansfait venirleurs gens de sécours, ils assaillirent
l'ennemy toutaneuréou'ilen:oit, &qui ne se tenoit point sur
ses gardes, à cause de la victoire gaignee.Ils tuërentle guet,forcerentle camp, & donnèrentvneallarme bien chaude à ceux des galeres,iusquesà ce que leur craintes'estantrappaisee)iIs eurentmoyende (ailir vne colline prochaine,où ils se defendiréc,
Se sirentvne saillie aussi-tost. Le massacrey
fut grand, & les Capitainesdes Tongres apresauoir soustenu l'effort dela bataille
furent accablez à force de coups. Les Othoniens mesme ne
gaignerent pointla vié1:oire, sans perdre beaucoupdes leurs: car
ceuxd'encr'euxqui sans discretionvoulurent poursuiurel'ennemy furet enuelopez parles gens de cheual qui tournerentbride.
Puis,comme s'ils eussentaccordé quel questreues,asin que l'armec nauale de son costé,non plus que les gens de cheual de l'au.
tren'eussent à donner aucune soudaine alarme, les Vitelliens
tournerent en arriere à Antibe ville de la Prouince Narbonnoif£-, &lesOrhoniensà Albingueassise bien auant en la Ligurie.
Le bruit de la victoire obtenuepar l'armee nauale retint au party d Othon les Blesde Sardaigne &de Corse. Ce nonobstantil
s'en fallutfort peu que la Carre ne fut destruite par la témérité
de Decimus Pacarius, Procureur& Agentd'icelle, qui néantmoins ne pouuoitseruir au comble d'vne si grande guerre, ains
Quirecomencent
k combat derechef
Etjfatite dtt
r""l,es!
plustost estre cause de la ruine de luy-mesme. Car hayflant -Othon, il se resolut d'allîsterVitellius par le moyen de la force des
Cor(es,secoursinutile,quandmeune son intentioneusi:reü[-
sy. Doncques appelle qu'il eust les principaux de l'Isle, il leur
descouuritsaresolution. Mais comme il vit queClaudius Phir'
ricus patron des nauires Lyburniques, qui estoient en l'Isle, &
QjCertus Cheualier Romain luy osoient bien contredire,il
les feit deïpecher. De maniéré que leur mort ayant estonné les
autres quisetreuuerentlàprescns,ils iurerent fidélité àVitellius; comme feirentauffiplusieurspar vne certainelascheté de
coeur, & se laissans emporter à la crainte d'autruy. Mais si tost
que Pacarius voulut faire leuee de gens, & qu'il commença de
trauaillerpar des exercices de guerre cesgens mal-habiles
; ennuyez alors de ceste fatigue non accoutumée,ilssemeirentà
considererleurfoiblesse,à sçauoir que c'estoit vne Isle qu'ils habitoient; Que la Germanie & les forces des Légions estoient
éloignéesd'eux, & que ceux-làmesme que les gens tât de pied
que de cheual defendoient auoient esté courus & pillezparl'armeenauale.Ils changèrentdonc devolonté tout incontinent,
sans vserneantmoinsde force ouuerce,&: choisirent vn temps
propre à leurtrahison. Car ceux qui accompagnoient Pacarius
s'e!1:ansretirez, ils le tuerêt dans vne estuue tout nud qu'il estoit
& abandonnéde tous.Ceux de sa suitte furent aussimis à mort,
& leurs testes, comme de quelques ennemis, portees par les
meurtriersàOthon. Nonobstant cela ils ne furentny parluy
recompensez, ny chastiez par Vitellius, parce que dans vne telle foule &confu(îon de choses, ils se treuuerent meslez parmy
de plus grandesmeschancetez. L'aisle de gens de cheual ditte
Sillane
,
ouurit & feit passer la guerre en Italie ( comme nous
auonsditcy-deuant) non qu'aucun du pays
*eufi: vneafl^ftion
particulière pour Othon, ou qu'ils aimaflent mieux Vitellius;
ains parce que la longue paix les auoit amollis à toute obeytTance seruile, si bien qu'ils se laissoient emporterau premier venu,
sanss'informerqui estoient les plus gens de bien. Ceste belle
contree de l'Italie, ensemble toute la pleine, & les villes qui
sont entre le Pau, & les Alpes estoient occupees par les forces
de Vitellius
; car desià les trouppes enuoyeesdeuantpar Cecina
estoient arriuees.La compagnie des Pannoniensfut prise àCre.
mone,.&: cent hômes de cheual auecmille soldats demarine de.
stroullez entre Plaisance& Faute; leoueladuatage faisoit qu'on
P4catt$asire°
fout de future lé
party de Pltel.
Itm•
IlJkit tuer étui
qui luycontrtdu
ftnt.
Etl!tuéfdrlis
InsuUtret dam
lune tj/'uf41 *uet
ctnxdtf*f*itt<
>
+ fauorifaft.
ne pouuoitempescherles gens de Vitelliusd'approcherde sa riuiere& des bords d'icelle. Le Pau mesme donnoit cnuie aux Bataues,& aux soldats d outre le Rhin, de le palier, comme ils
feirent;tvis a
vis de P!auance,où ayans pris quelques auant-coureurs, ils effrayerentsifort les autres, que tremblans de peur ils
vindrenc faussement rapporter que toute l'armée de Cecina
estoit arriuee. Spurina, qui tenoit Plaisance,bien asseuré que
* cela n'estoitpoint, se résolue en cas qu'il approchait, de retenir
lessoldats dans son fort, & de n'exposer à de vieillesCohortes
trois compagnies des gardes du Palais, mille soldats Vexillaires,quiauoient accomply desià le temps de leurs payes,&vn pe- tit nombre de gens de cheual. Mais ses soldats indomptables
& ignoranslesruses de la guerre, ayas pris de force les enseignes
&les guidons,oserentbien se ruer au combat, porterla poincte de leurs armes côtre leur Chefquiles empeschoit,mesprisexles
Centeniers & les Capitaines, qui loiioient sa preuoyance, Se crier au contraire
^
Que c'estoit pourfauoriser Othon, & qu'on auoitexpressementappelléCecina. Spurina se laissa gaigner à
la temeritéd'autruy, premièrement par contrainte,puis parvn beau semblant d'en estre bien contant: asin d'auoir plus d'authorité pourles conseiiler, en cas que la sedition s'appaisast. Apres qu'ilsfurent deuant le Pau, &que la nui# approcha, l'on:'
s
'adulsa de fortifierle camp. Celle fatigue non accoustumee à
dessoldats de ville leurrauala le courage : Et alors tous les plus
anciensblasmerentleurlcgerecreance, consideransle danger
&: le hazard qu'ils encouroient, si Cecina seiettantvne fois sur
eux enueloppoit auec son armee vnsipetit nombre de compa- gnies. Lessoldats parloient desià plus modestement par tout làcamp: Et depuisles Centeniers & lesCapitainess'estansmeslez
parrnx.,eux, ,ils se mcirent à louer leur Chef d'auoirestésiprenoyant: que de choisirvne Colonie puissante en biés & en liom,.-
mes, pourseruir de fort & de retraideà leur guerre. En fin Spu* rinamenue leurdifàntplustostpar vne maniere de remonstrance que de reproche, que c'estoit le droict de la guerre
,
laine
qu 'il eust des espions, & des auant-coureurs pour estre aduerty
pareux ramenaa i iailance les autressoldats, moins*cschatiffez-,*
& plus obeyflans a
ses commandemens. Là il feit reparer lesmurs,fairede nouuelles fortifications,&hausserlestours,pouruoyant non seulementau fai& des armes, ains encoreàsoubaietc.reiion ob-cy.sfin
celles coeurs des soldats seul défaut.
\ f
Lesritellieni
fajfentlt P
"+ Cecina n'e.
iloit point veau.
[texte_manquant]
de ce party ) bien asseuré quant au.reste de leur vaillance.
Grandemodtftie de Cecin* dee'ssoldatspdfan$ en Julie. VÙn *Jf*utfurluy
donnéà 14f ytlle de Plaifànee.
CHAPITRE IV.
EC1NA d'vnautre costé,comme s'il eust laissé en la
Gaule ses desbordemens&: ses cruautez marchoit par
l'Italie modestement auec son armee. Les villes alliées
& les coloniestrouuoient(es habillemenstrop superbes, parce
que vestu d vn sayon d'armes de plusieurs couleurs,&de chaufses à la mode des Barbares, en cet equipage il parloit à eux qui
auoientaccoustumé de porter de longuesrobbes
:
Mesmebien
que Salonina sa femme ne sir tort à personne
,
ils tournoient
pourtant à outragequ'elle allastmontee sur vn beaucheual en- harnaché de pourpre. Aussî est-ce vne inclination naturelle aux hommesde ne voir qu à regretl'aduancemët que les autresfont
de nouueau, & de requerirsur tout vne mediocrité en la fortune de ceux qui
- n'ont pas esté plus grands qu'eux.Cecinan'eust
pas si tosttrauerséle Pau,& tasché d'attirer les Othoniens par deuis,par conferances& par promesses,qu'étant luy..meline
inuitéà. faire le semblable,apres que tous ces beaux mots de
concorde & de paix eurentesté portez d'vne part & d'autre, il
tourna toussesdesseins au siege de Plaisance
,
non sans beaucoup de frayeur,sçachant bien que l'honneur de tout le reste seroittel que fissue de ce commencementde guerre. Toutesfois
le premieriour monstra bien qu'il y
auoit plus d'effort que de
ruzo en ses vieux soldats.Carsans estre couuerts de leurs escus,
ilssepresenterentindiscrettementau pied de la muraille gorgez de viande & de vin. EncetasTautvn Amphiteatre grandement beau &assis hors des mursfut bruslé,possibleparles asTaillans qui iettoient contre les assiegez des torches,des boule s, ôc
des feux d'artifice, ou par ceux quileur en renuoyoient autant. La populace de la ville portee d'inclinationaux(oupçons creut
que des matierespropres pour entretenirle feu y
furent malicieusementapportées parles autres Colonies voisines enuieuses d'vn si bel ouurage,parce qu'il ne se trouuoit en toute l'Italie aucune macre de pierre si grandeque ceste-là,nyqui peut tenirtant de personnes.De quelquefaçonque cet accident arriuast, onlestimapeu dechose,tant qu'on eust peur d 'auoirpis;
Moitftie de Cecin* de sts
folduts entrans
en itabe.
+leur ont cstï
efgaux.
,Impbitkentre
btuflë.
Maisla paix reuenuë ils s'en plaignoienttout haut, comme d'à
plus grand dommage qui leur eust sceuiamais arriuer. Auresie Cecina fut repoussé auec beaucoup de perte des Tiens,&:
toute la nuiaemployee à faire des engins. Les Vitelliensapprestoient des mantelets & des clayes pour sapper la muraille&
couurirlesa!saillans,lesOthoniensdes pieux,de grandes pieces.
de pierres, de plomb & de metail pourrôpre les engins,& accablerleurs ennemis. Craignansd'vne part &: d'autre d'estre blafnlCZ) ils vouloientretenirleur réputation,& se treuuoient diuertèment animez par ceux qui d'vn costé s'enalloient louant
tout hautles Legions,en(emblela vaillancede l'armée Germanique,&dcl'autreles soldats de la ville,& l'honneur de ceux de
la garde du Palais. Ceux de Cecina se mocquoientdesaffiegez
côme de personneslasches, paresseuses,& seulement accoustumees à voir lesieux du Thcatre ou du Cirque, & ceux-cy comme de gens estrangers. Ce disans ilsloüoient & blasinoient à
meime temps Othon & Vitellius,bien qu'ils fussent plus picquez des hontes & des vilenies qu'ilsse disoiet, que non pas des
louanges de leurs Empereurs. Le Soleilestoit àpeineleuéquâd*
les murs furentveus pleinsde gensprests à les deffendre,&la câpagne toute brillanted hommes armez :
Les Legionsserrees &--
les gens de secoursespars,tiroientdes flesches & des pierres au'
tour des murs, &: s'aduançoient vers les costez qui leur sembloient mal gardez, &: ruineuxou foibles pourestre trop vieux..
Les Ochoniensiettoient d'cnhautaplomb, & auec plusde cer- titude desiauelots sur les compagnies des Germains qui s'approchoientauec crop de temericé)chantans d'vne voix effroyable à la mode de leur pays, tous nuds qu'ils estoient,&frappans
leurs espaules de leurs boucliers, pendant que les Legionnaires,
couuerts de taudis & de mantelets sappoient la muraille, leuoient vn caualier,& taschoient d'enfoncerles portes. Au contraire ceux de la garde de l'Empereurpoussoienten bas auec vn,
estrange bruit des pierresfort pesantes &: préparéesà cet effeétr
de maniere que parmy les assaillans les vns estans accablez,
les autres percez de dards ou tuez, ou estropiez, comme ils veirent que leur estonnement & leur desordre estoientcause d'en
fairemourirdauantàge,&: que la violence des coups se redoubloit dessus laniuraille.llss'en 1 -etournerent en leur camp,apres auoirperdula reputation de leur party. Aussi Cecina depeur
<juc le bruid de la hontereceuë enl'assautl'expofasl àmocquene,
Séant ajftut
"ltI"népar cecim à Platftjtce,
tic
,
s'il demeuroitlà campé sans rien faire, se resoiut de repasser
le Pau, &s'en aller à Crémone. Comme il nroic pays Turuîlius
Cerialis, &: auec luy plusieurs soldats de l'armee naualc, en- semble Iulius Briganticus, & quelques gens de cheualsè rendirent à luy. CeÍ1:uy-cy estoit Capitaine d'vne aide, &: natifdu
pays des Bagues: l'autre Primipilaire,&qui ne vouloir point
de mal à Cecina, parce qu'il auoicaucresrbisen:echef de quelque compagnie en la garnison de la Germanie. Spurinaaducrty
du chemin des ennemis feitsçauoirparlettres à Annius Gallus
comme il auoit Jeffendl1PJai[ance)& ce qui s'y estoit passé, en- semble l intention de Cecina. Ce mesme Gallusmenoit la pre- miereLegion au secours de Plaisance,comme sedeffiantque
le petit nombre des compagnies qui estoient dedans ne fustsuffisant pour resister à vn long siege, & deffendre ceste ville contre les forces de l'armee Germanique. Mais quand on luy dift
que Cecina repousse prenoit le chemin deCremone,il eust bien
de la peine à faire demeurer à Bedriac sa Légion, qui par vne ardente enuie de combattre en vint presque à la sedition. Ce
Bedriac en:vn village assis entre Verone & Cremone, &: n'est
desià que trop cognu pour les deux deffai&es de Romains qui
sont là mesme aduenues.
Othonçrses soldits entrent en vne gtdnâe desfiance cles Capitaines de leur party.
Peiroutte d'~\n partie de l'armee de cecina a
duenue a
Caffors,
CHAPITRE V.
E s mesmesiours MarciusMacer combatit heureusement
ailez pres de Cremone
: car comme prompt qu'il estoit
deson naturel, ayant trauersé le Pau sur des batteaux, il
eipandic aussi tost ses Gladiateurs par le riuage opposite
,
où
après auoir misen route les gens de secours des Vitelliens, quiestoient en ce quartier, le reste s'alla sauuer à Cremone, & ceux qui feirentresistancedemeurerentmorts surla place. Mais l'ardeur des vitlorieux futretenuë. de peur que l'ennemy renforcé de nouueau secours ne feit changerla fortunede cesse rencontre. Cela fut suspeét aux Othoniens
,
lesquels interpretoient en maunaise part tout ce qu'on faisoit. Les plus lasches
&c les plus grads, discoureurs mesdi[oientàJ'enuy,chargeansde
dluers crim^ Annius Gallus, Suetonius Paulinus, & Marius
Celsus, qu'Ochonleurauoicaussi donnez pour Chefs. Les 'rin.
Cecina levé k
Jicgede devint
PU/fmce.
Sidrins,
.'U4rt';'l1 if-ecer
ftjfe le Pau,
charge les rltci--
lit»
cipaux boute-feux de telle sedition estoient les meurtriers de
Galba, lesquelstous hors d'eux-mesmes,tant par vn remords
de leurs meschancetez, que par vne creinte ;
broüilloienttoutes choses, ores ouuertement par cris seditieux, &canton: par
lettres escritessecrettement à Othon;lequeladiouftantfoy aux ;
plus petits, & redoutantles gens de bienauoitbelle peur, parce ;
qu'il n'osoitse fier aux choses prolperes, ains se monstroit plus
-
homme de bien dans Faduersité
; Qui fut cause qu'ayant appellé son frereTitianil le fitChefde la guerre.Cependant plusieurs
beaux exploits furent faiéts sous la conduicte de Celsus & de
;
Paulinus. Cecinasetrouuoitfort en peine, à cause que tous ses
;
commencemensn'alloient pas bien, &: que la reputation de son
armee s'amoindrifToit
: car ayant este repouflc de Plaisance,
& contraint n'agueres de souffrir qu'on luy massacrast ses gens
derecours, il se voyoitencore le plusfbiblecz rencontres des
auant-coureurs,qui sont des combats plus ordinaires que di..1
gnesde recit. Sentant donc approcherFabius Valens, afin que
toute la gloirede la guerre ne tournastde1ce collé il se hasloitde
recouurerson honneur, & ce auec plus d ardeur que de sagesse:
A douze mille de Cremone Ce voit vn lieu qu on appelle les Castors. Ce fut là qu'il cachales plus courageux de ses gens de secours en des bois espais quisontsurle chemin, commâdantaux
gens de cheual d'aller plusloin escarmoucherles ennemis
;
puis
faisanssemblans d'auoir peur,d'attirerles plus aduanceziusqu'à
ce qu'ilssusTentenuelopezde toutes parts. Ces choses descouuertes auxOthoniens, Paulinusprit la charge des gens de pied;
& Celsusde ceux de cheual. Ils rangèrentsurla main gauchele
guidon de la treiziesmeLégion,quatre compagnies de gens de
secours,& cinq cens cheuaux desmesmes. Trois bandes de la
garde du Palais se meirent surla chausseedu chemin en bataillon bien serré à droide: la premiere Legion marchoitde front,
auec deux cÕpagniesdeVexillaires & cinq cens cheuaux;Apres
eux suiuoient encore mille cheuauxmesleztant de la garde du
Palais que des gens de secours,pour suyure lavictoire,encas
qu'ilseunencdu bon, ousoustenir la charge estans repoussez.
Celsus voyant que les Vitelliens * tournoientle dos auant que
s
estre meslez ,(e douta tout aussi-tostde leurruse, & retint les
siens. Alors les Vicellienssorcis trop indiscrettement de leurs
embuscades,&:poursuiuanstrop loing Celsus qui/e retiroitbellement, cheurcnteux-mesmesen d'autres embuschesqu'il leur
Soldats(ed;';tNX
en
farmted'Ofken
>
i^tùfMtfonfrtre
TltlfI"chisJe U
guerre.
Cecin* dttjfe à
C"{1ors 'Une embufctdt 4ttx O
thanierts.
*auoicntdefià
pris lasuitee.
auoit preparees: car ils se veirent incontinent enuironnez par
.
derriere des compagnies à droite, des Légions donnans à front
des gens decheual, qui * accoururentsoudain. OrPaulinus
f:"ne[ehaÍl:a nullement de donneraux gens de pied le signaI du
combat. Ce Chef n'estoit point d'vn naturel qui precipitastles
f affaires, ainsil se plaisoit plus aux resolutionsfondeessur de rai-
;
sonnablesdiscours,qu'à gagner vne viétoireà Faduacure.Doncj quesla prenlierecho[e qu'ilfeitfut de commanderqu'on etistà
; combler lesfolTez, esplancrle chemin & estendre le bataillon,
ï
estimantquec'estoitvnasîezgrand commencementde victoit
re, que d'auoir pourueuà n'estre point vaincu. Ce retardement
! donna 10iGrauxVitelliens de [esaÚuer dansles vignes mal aborj dables àcause des seps &des rainceaux enlacez l'vn dâs l'autre.
| Il y
auoit encorelàtout côtre vn petit bois,duquel ayans bie osé
sortirderechefilstuërentles plus courageux des gardes,& ceux
\ qui s'estoient * enfoncéz plus auant : entre lesquelsle Roy Epi-
•phanesy fut blessé combattant vaillamment pourOthon. Ce
|fut alors que les gens de pied d'Othon s'aduancerent; &: qu'apres auoir renuersé le bataillondes ennenlis)ils meirent en fuir-
" te ceux là mesme qui venoient pourles(ecourir. CarCect&aneles
faifottpas marcher enleeible,ainspar copagnlesïvnc aprcsïautre ; ce qu
i.
augmëtal'effroy d'autant plus durant la bataille,que ses gens eC.
pars 8c foibles par tout ne pouuoiëtsoustenirl'effort.D'ailleurs,
ils esioiétemportez& enueloppezdansla peurde ceux qui fuyoient
:
meime il s'esincutvneseditiondansle cap,à cause qu'on
ne les menoit pointtous à la guerre; de maniere que Iulius Gratus Maigrede camp fut emprisonné, comme s'il les eust voulu
trahir, le soupçonnansàcause de son frerequicfi:oirenl'armec
d'Orhon, bien que les Othonienseuflentdesiàmis aux fers son
frere Iulius FrontoCapitaine accuse de semblable crime. Au
reste l'cfconnemencsuc si grand par tout entre les fuyans, parmy
ceux qui leur vindrent au deuant en la bataille, & ces autres, qui demeurerent dans l'enclos du camp, qu'il courutvnbruic!:
des deux collez, queCecinapouuoit estre deffait auec toutson
armee, si Suctonit-tsPaulinus n'eustfait sonnerla retraite. Paulinus disoit,qu'il auoit apprehendé qu'aprèstant de trauail, &C
vn si long chemin,les soldatsde Vitellius sortans frais de leur
camp ne sevin(Tentiettersurlessiensjàla(sez,&lesquelsn'autoientpoint deretfaiéte s'il leuraduenoit des'estonner. La raii^o-dexeCheffut approuuee de-peude gens;
maisle commua*
+ feirent VJR
tour.
4C engagez;
Desroutttd&Ci*
cond.
<<
«
ro#r.f,VOY pats*
Imusneiepotwfluluit.'
parloit mal de luy.Cesteperte n'intimidapastant les Vitelliens,
qu'elle les rendist plus sages & plus modestes, si bien que non
seulement les forcesqu'auoitCecina (qui reiettoitla faute sur
les soldats,plusprompt à faire des seditions qu'à combattrevaillamment) ains encore celles qu'amenoitFabius Valens(lequel
estoit desià venu à Pauie pour lors appellee Ticinuffi ) ayans là
quitté le mespris qu'elles faisoientde l'ennemy, desiransrecouurerleur hÕneur,obeyrenttousîours depuis à leurs Chefs,&,
leur portèrent plus derespect. Or ceste sedition qui aduint fut
grande sans doute. l'en reprendray maintenant l'histoire plus
haut,n'ayanc iugé à propos d'interrompre cy-deuant le discours
des raicts de Cecina.
Occaftonsd'-Ynegrdnilesedition esmeuêau camp de Fabius Valens. Belle ru{èd'.A!-
phenH6 farpourappaiserlesfoldats. Filemesd'othoncomparsesa
celles de FttelliM.
CHAPITRE VI.
E s
compagniesBataues,lesquelles en la guerre de Neron auoient abandonné laquatorziesme Legion surJe
chemin de laBretagne, ayans apprisl'esmotion deVitellius en la ville de Langres ou elleslogeoiét, le portoient auec
trop d'insolence, apress'estre ioinaes à Fabius Valens, comme
nous au5s dit cy-deuat
:
Car si quelques soldatsd'icellesse trouuoient parles tentes des Legionnaires, ils s'alloient vantant d'auoir reprimé ceux de laquatorziesme Légion, &ollé l'Italie à
Néron
;
mesme qu'ils tenoiêt sous leur main tout lehazard de la
guerre. Outre que les Legionnairesse sentoientofFensez par ces
di[cours,cela fut encorebien fascheuxauxChefs, d'autant que
par telles contentions Se querellesla discipline militaire secorrompoit; ce qui feit soupçonner à Valensque cesse insolence
procedoit en eux d'vn mauuais& traistre vouloir. Estant donc
aduerty que la Cornette des Treuois &les Tongrois auoient
esté mis enroutte par l'armee nauale d'Othon,& qu'elle costoyoit la Prouince Narbonnoise
,
le desir de conCerner ses
Alliez, & la volonté de separer par vne ruse de guerre les
trouppes mutines
,
lesquelles retenuës ensemble eussent esté
trop puissantes
,
luy feirent commander à vne partie de ces
Baraucs d'aller au secours de ceste Prouince. Ces choses encenduës Se publiéesraualoientles courages de leurs cÕpagnons,
& les Legions mesme faisoient vn grand bruit\: se plaignans,
Vdtns arrive en
Italie.
Vanteriesiescofagntes Etttoei
de l'armee de
Valent,
Quitientlessol.
el4fS pourluftefts.
Jaunies desnueit-dufecourr defe -Yqillaus hommess £)ue ces vieuxfildaIS victorieuxen tant deguerres efleient commeemmenez, hors du camp
de la batailleen vn temps auquelils auoientl'ennemy en te[le
;
cQue si vne
ProuinceimPortoitplmque la ville de Rome, & la conferuation de l'Empile
,
qutls lesfuiutffint tour ensemble
;
UWaùrsileàlat, leouflien, &le
comblede la victoirefe reposoient en t'Italie, qu'ilnefalloitpointretrancher
de leurs corps deipifsdé;smembres.Ilsfaisoient ainsi les brauaches
en leurs discours,quands'apperceuansque Valens enuoyoit ses
Lideurs pour commencer derefreindre & empescher l'esiBOtion, ils lassaillirentluy-mellneà grands coups de pierres, & le
poursuiuirentcommeil fuyoit.crians,Qu'autre que luy n'auoit
caché les despoiiilles des Gaules, l'or des Viennois,&la recompose de leurs labeurs. Brefapres auoirpillé son bagage, ils fouilJerentses pauill5s,iusquesà sonderla terre au dessous auec leurs
iauelots & leurslances; pendant que Valens de[guiséen Esclaue s'estoit caché chezvn Dizainierde gens de cheual.Alors Alphenus Varus Maistre de camp voyant refroidirla sedicion peu
a peu, s'aduisa d'vne ruse, à sçauoir de defendre aux Centemers
de faire le guet;
de ne point sonnerla trompette,& de n'aduertir, comme de coustume, les soldats de ce + qui touchoit leur
deuoir. CequiJesrendil1:ftmornes,quese regardans l'vn l'autre comme estonnez, ou plustost effrayez,principalement de ce qu'il n'y auoit aucun pour les gouuerner.leursilence, leur pa- tience, Se finalement leurs larmes & leurs prieresdemanderent
pardonpour eux; Mais commecontre leur esperance ils virent
venir VaIés sain & entier,couuertde meschanshaillos, & la larme à l'œil, ils luy tesmoicnerentalors desressentimentsde ioye,
de compassion, Sede zele à le seruir. Les soldats (commetoutes
les aftèaiol1s du vulgaire n'ont point d'arrest) transportez d'allegre{seauflî-tost,semeirent àle loüer, &se resiouyssans auec luy le portèrent à la Tribune apres l'auoir enuironné auec les
Aigles & les Enseignes.Luy moderant sagement son courroux
ne demanda la punition d'aucun; Et afin (lue diflimulanton
ne le tint plus (uspecr.il en chargea peu,sçachantbien qu'en lna.
tiere de guerresciuilesles soldats yontplusdepouuoirque les
Chefs. Comme ilsfortifioientleur camp à Pauieles nouuelles
leur vindrent de la perte de la bataille aduenuëà Cecina.Cequi
fut cause presquede faire renouueller la sedicion, comme s'ils
eussentfailly de s'y treuuer parle retardement & par la ruse de
Valens.Onles voyoit ne sesoucierpoint du repos, ne daigner
* la sante.
valensse degui*
se,C(,0 cftcht,
î
Subite inuet/ut
de Varus pour
appaiser Us ma. itne^.
Cf
* qu'ils auoiét
a faire.
attendreleurChef, aller au deuantdes Enseignes, & presser les
porteurs de marcher, iusqu'à ce que l'armee courant de la sorte
s'alla ioindre enfinà Cecina: Lessoldats de son armée tenoient
Valens en mauuaiseestime, & se plaignoient de ce qu'estansen
plus petit nombre on les auoitexposez al'entière puissance des
ennemis. Ce- disans, pourmieux s'excuserilsloiioienttout haur
& parflatterie lesforces qui arriuoient, afin de n'estremesprisez
comme vaincus& poltrons. Mais bien que Valens ayant amené plus de forces eust presque deuæ fois autant de Légions &: de
gens de secours, cela n'empeschoit point que les soldats ne portassent plus d'affedion à Cecina, lequeloutre son naturel doux
& courtois,quile faisoit estimer plus habire homme, estoit aussi
en la fleur de son aagé, de belle taille, &: accompagnéd'vnc vaine faueur par luy acquise. De tout cela na(quist vne jalousie
entre les Chefs, d'autant que Cecina se mocquoic de Valens,.,
comme d'vn vilain entachéde vices, &: luy de Cecina qu'il tenoit pour vn homme vainlaitier. Ils ne laissoient pourtantde
pouruoirace qui leur seruoit en commun, tenansleurs haines
couuertes,& reprochans par lettres mifsiues & sans espoir depardon plusieurs hontes & vilenies à Othon, encore que lesChefs du party d'Othon se gardassent bien d'iniurier Vitellius,quoy qu'ils en eussent vne matiere très-ample.Cerces auant
la mort d.e tous les deux ( ce qui meit fort en estime Othon,
& quifut au grand deshonneur de Vitellius)les lasches voluptez de Vitellius, estoientmoins aprehendees,que les ardans Sc'
dereglez appetits d'Othon
,
lequel le meurtre de Galba ren- daitredoutable, là où nul n'accusoit Vitellius d'auoir commencé la guerre :
Le ventre &la gourmandise estoient les ennemis de Vitellius. Mais les deibauches, les superfluitez, l'audace, & la cruauté apportoient plus de dommage à l'Estat.
Cecina & Valens ayans ainsi ioinâ: leurs trouppes, il ne tint
pointaux Viielliens qu'ils ne combatissent de toute leurforce.
Harangue de siietonim PAulinus, par laquelle il tafebe de perjuader qu'il ne- jloit nullement berain à Othon de combattresi,'oft. Othon néanmoinsse retotd.
a
donner la bataille, £r se retire depuis. Combat-entre les Ejcrimeurs (2" lesGermawulaloujtes entoe
Votes Cecina.
fôleMts d.lotbon
CHAPITRE VII.
-
*
THoN mit en deliberacions'il estoit bon de tirerla guerre en longueur ou d'espreuuer la fortune. Alors Suetouius Paulinusiugeant que c'estoit choie digne de sa réputation,
parce qu'il auoit en ce tepslà le bruit d'être le plussage &: le plus
experimentéCapitaine, diCcourutde tout l'estat de la guerreremonstrât,Quela diligece estoit profitable aux ennemis,corneà
eux le delayiQue coucerarmce deVitelliusarriuee,n'auoitgueres plus de forces derriere,leJ GaulesJetreuuansfurlepointde remuer^
£hjilne!QIII¿oitahandonerle nuagedu Rhin qu'àfingranddefaduatage^
dr en dangerde donner entreea
des nationssi cotràiresdrfinuifiblesj Zae
t'ennemy retenoitlagarnison de lagrande Bretaigne\Jgtte la mermanquoit
degensdeguerre, dr les Ejpagnes aujsix £)uant à la Prouince Narbonn(Jijê,qu'dieestoitefrajee des coursesde ïarmee1J4uale,&de lapertereceuë
en Iii derniererencontre: Jgue i'Italie de là Je Pau enclosede montagnes,&
nonfecourueparla mer, AJ41l1encore esté rauageeparlepassagedu campne
ffauroitfournirde bleds à l'armee,ny ïarmee s
entretenirsans munitions
drfansviures. D'ailleurs, £)j*esitonpouuuoittirer laguerre en 1(J"guellr
tufque
s a
ïEstéjlesGermains(qui estoientlesplmfurieuxfoldatsqueuffent
les ennemis)ayansles corpsfre(les,drla(ches, nepourroientendurerle chingementa air dr depays :
Zaepluf;earsguerres violentesbord sesioient
aneantiesaforced'attendre dr de s ennuyer;
!!<!!.'aH contraire ilsauoient
pour eux toute abondance &fidélité, la Pannonie,la (-,Mefie,la Dalmatie,
ïori.-iit dr les garnisons
entieres&fidelles\
l'italie & Rome Chefs de
ïEmpire :
le Sénat&lepeuple (quine manquent iamais dejîlendetir &
de lustre, bien que quelquefoisilsse treuuent aucunement obscurcis ) lesricbe,sess
,
tant publiques que particulières, vnegrande quantité dargent,
(J'Ú durantvneguerre ciuile est beaucoupplusfortque les armes,& les corps
dessoldatsaccouflumez à l'air d'Italie,ou auxgrandeschaleurs
;
J^jtils
estoientcouuertsde la riuieredu Pati, dr de villesfortes d'hommes dr de
murait/es; aucune desquellesnese rendroitiamais à lennemy, comme ilapparoissoitajfezsparla resiflancede ceuxde Platsànce\ Etpourtantqu'iltirasi
laguerre en longueur
: Jjhtedanspeu de ioursla quinziejmeLegion (q,/on
ejiJ111(JJtanssigrandement) arrilleroitIlccompagrJee desforcesde la c..,Uef.,e;
dr qu'alorsil mettroitderechefen délibérationcesse ajfatre\Et qu esiansren.
forcez degens, ils combattraients'il luyplaifoit donnerla bataille.Marius
Celsus estoit de l'aduis de Paulinus, & ceux que l'on auoit enuoyezà Annius Gallus (blessé peu de iours auparauant d'vne
cheute de cheual) pour en auoirson conseil,rapportoientaussi
Othon metendélibération s
il
démit cobattreA
* promptitude
CG
cc
Othonsere(tntM
douerkfora*fis
qu'il le treuuoitbon. Et toutesfois l'inclination d'Othonpenchoit à donnerla bataille. Son frere Titian, Proculus Capitaine des gardes, plus hastifs parce qu'ils n'entendoient rien au said de la guerre,affirmoient que la fortune, les D ieux, &: le diuin heur d'Othon affistoient à (es délibérations, & fauorisoient
ses entreprises.Or afin qu'aucun n'osast contredire à leur opinion
,
tous deux commcncerêt à le flatter. Puis après qu'on eust
resolu de combattre ils meirent en doute lequel des deux valoit mieux,ouque l'Empereurse treuuasi à la bataille en person.
ne, ou qu'il en fut esloigné. Paulinus 6c Celsus n'oh1Ds defià plus
contredire
y
de peur qu'ils ne semblassent mettre le Prince
en danger
,
les mesmes autheurs du pire conseil contraignirent Othon d'aller à Brixel, afin qu'estant hors du hazarddu
combac.il se reseruast au besoin & à la plus grande neceflfité
de l'Empire.Ce iour-làfutle premierqui renuersa le party d'Othon; Car vne bonne trouppe de soldats, de gens de sà garde, &c
de Cheualiers partift auec luy:ce quirauala le cœur de ceux qui
resioient;parce qu'ayans desià leurs Chefs pourstispcâs,Otlion
(.quiestoit le seul auquelles soldats se fiaient, àcausequeluyr
mesmen'auoitpoine de creancequ'en euæ)auoit:laine les Chefs
incertains de ce qu'ils deuoientfaire. Les Vitelliens n'ignoroiét
rien de tout cecy, parce qu'en matiere de guerres ciuiles, il ne
s'en treuue que trop qui abandonnentvn party pour se rendre à *
l'autre, outre que les espiess'enquestalisde plusieurs choses de
l'ennemy dc(co-lluroientcequifcpassoit de leur codé. Cecina
èc Valens demeuroient là de pied ferme, n'efpians que le temps
auquel l'ennemy chopperoit par imprudence. De plus ( ce qui tient lieu de sagesse ) ils attendirent à s'ayder de la folie
d'autruy, faisans semblant de vouloir passer le Pau sur vn ponc
qu'ils auoient commancé à l'opposite d'vne trouppe d'Escrimeurs. Er afin que leurssoldats ne demeuraientoisifs, ils firent
conduire amonc la riuiere des batteaux esgallement efloignez
l'vn de l'autre,Seioinéts de chaque costé auec de fortes poutres,
sans
y
comprendre les ancres qui tenoient ferme le pont. Les
cordagesde ces ancres n'eflolét pas beaucoup tendus,ains Hoctoient sur l'eau, afin que la riuiere venant à croistre, on cust
moyende leuerl'ordre & la CuiteedesvaÜfeaux; sans dangerde
r0111pre,&deCe desassenibler. Ce pont estoit clos d'vne tour liauflcc surle dernier vaisseau; afin de repousserles ennemis par -des engins &.des machines de guerre. Au milieu de l'eau ië:
^.oyoit; ^
PreM6j*ti6é des
VthUitnsy
qui tlttffint vn
.font[w le Pau.
yoyôit vne Ille en laquelle les Escrimeursdescédoientatiecdes
batteaux les Germains s'y escouloienc à la nage. Macer
¡voyantde cas fortuit que plusieursy estoient passez, chargea
| quelques Lyburniques des plus habiles Gladiateurs, &lesvmt
| assaillir. Mais eux n'estoient si afleurezau combatque les foldats montez en des batteaux qui les faisoient branler, ne
pouuoientsi bien addrelTer leur couple ceux qui auoient le
pied ferme ssir la riue. Tuis lorsqu'en esuitantles coups pardiuerses démarches ces Escrimeurs & les gâcheurs vindrent à se
mesler ensemble en desordre; les Germains le ietterenthardiment dans l'eau, où elle estoit plus basse, retenansles vaisseaux,
&taschans de monterdessus, ou de les enfoncer. Et parce que
tour cela le faisoit à la veuë des deux armees, les Othoniens
auoient d'autant plus en horreur l'autheur &: lacausedetelle
perte
,
que les Vitelliensen estoient bien aises. Ce combat fut
demeOépar lafuittedeceuxquidetacherentlesvaisseaux non
encore pris Lon cherchapar apresMacer pour le mettre à mort. Défiamesme blessé de loin d'vn coup de lance ils lauoiet aflailly les espees nues à la main, quand les Capitaines &: les Centeniers qui accoururent erttre deux le {auucrent. Quelque temps
apres VestriciusSpurina,laifléqu'ileut par le commandement
d'Othonquelque peu de gés à la garde de Plaisance,amena des
compagnies à leursecours. Othon enuoya depuis Flauius Sabinus désigne Consul, afin de commander aux gens que conduifoit Macer: Car les[oldats, estoient bien-ailès de changer de
Chefs, &: les Chefsdedaignoientvneguerresifascheuse&subjeéte à tant de sediriolis. le crouue dans quelquesAutheurs que lesarmees craignansl'euenemcntde la guerre, ou ennuyees de
tous les deux Princes, les n)escl-iancetez& les vices desquels se
descouuroient plus grands tous les iours, meirent en doute si
laissansleur debat elles deuoient ensemble aduiser aux choses
necestaireSjOUpermettre'au Sénat d eslire vn Empereur; Et que pOl1rcesiecause les Chefs du parryd'Othon luy conseillerent
d'attendre, &r de tenir ceste guerre en longueur, principalement Paulinus, lequel esiant'plus ancien Consulaire, & le plus
renommeen said de guerre ,auoitiustement acquis au voyage de la grande Bretagne la reputation & la gloire parluy meritee.
Four moy ie demeure biend'accordqu'il yeneutquelquesvns
qui souhaittoient alors dansleur ame la paix au lieu de ladiuifion
y
& vn bon &: 'iuste Empereur plustofl que ces Princes du.
Combat entretes
Escnmfttrs
ItJ Gctrn**m%
Othon mit Sa.
itifnus à la piicc
de M'tcer,
tout malheureux Se meschansîMaisienepensépasauflîquVn
home si aduilé que Paulinusse promeit oncques tant de mode
-
i-cie d'vne populace en vn temps si corrompu, ny que ceux qui
n'auoient troublé la paix que pour l'amourde la guerre, sen
detistasseiit iamais par aucune afïe&ion de repos, soit que les
armees différentesen mœurs Se en langues se fussent rangees à
telcon[entement, ou dMe les Chefs & les Lieutenans (qui ne
sçauoicl1t que trop en leur ame, que leurs propres tle(bauches,
leurs incommoditez &: leurs vices auoient donné naissanceà la
guerre) euirentsouffertvn Prince si entaché de meschancetez,
& obligé à la recognoissancede leurs seruices. L'ambitionde..
commander est vne chose de long temps enracinee dans les
courages des hommes, qui prend nourriture &accroilTement
tout à coup, puis se faict paroistre auec la grandeurde l'Empire.
Il n'estoit pas difficile iadis de garder vue esgalité dans les choses mediocres: mais apres la conquestedu monde, & que les
villes & les Roys coriuaux en grandeur estans destruicts,il ne fut plusbesoin de souhaitter raueurancedeson bien & deses
richesses, les querelles s'cschausse,.-ent premierent entre les Senateurs Se le Peuple. Ores les Tribuns radieux, & tantost les
Consulsgrandement puissanstasehoientd'esn-iotinoir des guerres ciuiles à la ville, parmy les places,& dans les lieux du conseil. C. Marius venu de baslieu, & L.Syllale plus cruel de toute la Noblesse ayans vaincu par armes la liberté la changèrent
incontinent en " puissance. Apres eux vintPompee pluscouuert, mais non pas plus homme de bien que les autres. Toutes
les querelles qui sont depuis aduenuës n'ont esté que pour la
Principauté. LetLegions des Citoyens rangeesl'vne deuant
l'autre en la campagne de Philippes & de Pharsale ne peurent se
departir sans combattre,tants'en-fautque les armees d'Othon
& de Vitellius eussent quitté la guerrede leur bon gré. Latnefme choleredes Dieux, la mesme rage des hommes, & les mesmescausesde leurs meschancetez lespoulserent à ladiscorde.
Que si les guerressemblent auoir esté acheuees d'vn seul coup,
cela n'estaduenu que parla la(che.tédes Princes qui les conduisoient. Mais la consideration des moeurs tant anciennes que
modernes m'a ietté plusloin que ie ne pensois hors de mon propos, lequelie m'en vay reprendremaintenant.
Cfinio de l' AU*
thettrfur
d'vne paix pDllf
le bien de tEt? -
ftte.
*fouueraineté,
OlhonpreJfesesCapttainesde donnerla bAtaille. Dlutrs combAts entre les otho.
mens criesritdliens, lef'fuelsdemeurent)Ju'1firieux.
CHAPITRE VIII.
Thon partypour aller à Brixel, l'honneur décommander demeura à (on frereTitian;maisla force& lepouuoir
a Proculus Capitainedes gardes.Car touchant Paulinus
& Celsus, ils ne seruoient seulement qu'à couurir les défauts
d'autruy du vain nom de Chefs & de Capitaines,puis qu'on ne s'aydoitnullement de leur conseil ny de leursagesse
: Les Capitaines & les Centeniersne sçauoienc defià plus oà ils en esioiér"
parce que la puissance desme[chans s'augmentoit parlemefpris qu'on faisoit des gens de bien.Lessoldats estoient ioyeux&
deliberez, & toutesfois plus curieux d'esplucher que d'execu<
terlescommandemensde leursChefs. Ilfut conclud d'aduan.
cerle camp à quatre mille de Bedriac, où ils camperent si mal à
propos, qu'en la dation du Printemps& voisins de tant de riuiere ils auoientfaute d'eau^Ce futlà mesme qu'ils mirent en * deliberation s'ils deuoientcombattreou non; parcequ'Othonles
pressoit parlettres de se haster;puislessoldats demandèrent que l'Empereurs'y treuuast luy-meune
; & la pluspart voulut qu'on
feit venirles forces delà le Pau. Or iln'est-pas sialsé de juger
* quelle choie il valoitmieux ensuiure. Ilspartoient non comme pour aller à la guerre tirans versle lieu où s'assemblentlesriuiercs de Pau &: d'Adige, bien que Paulinus& ColCuïtreuuaJfînt
mauvais deprlfln/ersoldatsla)îez, du ehemin&. chargez, de bagage 4M datant de leurs ennemis
>
lesquels frais & n'ayanssaid que quatre mille n'auoient garde de faillir à les charger,pendant qu'ils seroient ainsi mal ordonnez
,
esparssur le chemin, ou empescfcefc àleuer leurs tranchees & palhfsades.-Maislors que Titian & Proculus[e voyoient vaincusparraisons, ils s'aydoient de leur
puiflanceabsoluë.A l'heuremeÍinc on veitarriuer vn courrier Numidienqui apportoit vn rigoureux mandement, parlequel
Othonbhisil10itla iaschetédecesChefs, ennuyéd'attendre, Be:
ne pouuantsupporterle delay-de ce qu'il esperoit. Le menue
iour deux Capitaines de la garde du Palaisvindrent demanderà
parlementerauec Cecinaempesché qu'il estoit à faire le pont? Il s
'appresloitdesià pourouyr les conditions
,
pouryreson- drequand les cfpies,& les coureurs vindrent à bride abattue
l'aduertirque les ennemis approchoient.Ceteuenemencrom*-
TitiàmsChefdç
¿.4rmee.
+ doute»-
+ ce qu 'oti pouuoir faire--
de meilleur.
pit la conference des Capitaines
;
si bien qu'on ne sçait s
ils
estoientvenus pourtromper & trahir, ou s'ils auoient entrepris
de faire quelquechose de bon.Cecinarenuoy é qu'il eust les Capitainesreprit le chemin du camp;où il treu'ua le signal de la bataille donné parle commandement de Valens, & léssoldats en
armes. Pendant que les Legionstiroient au sort le rang qu'elles
deuoient tenirles gehsde cheualsortirent.C'estmerueille comme vn beaucoupplus petit nombre d'Othonienss'en alloit les
rembarrerpresque dans leur camp,s'ils n'eussent esté arrêtez
parl'aflfeurancedela Legion Italienne,les soldats de laquelle
presentansla pointede leurs armes à ces fuyards ,les contraignirent de tourner visage&de recommencerle combat. Quac
aux Légions Vitelliennes elles furent ordonnées sans.effrd'y.
Car bien que l'ennemy fut prochain, ses armes ne poUuoienc
pourtantestrt veues, à cause des arbres espais qui couuroientce
lieu. Les Chefs du party d'Othonestoient cspouuanteziles soldats hayeroient leurs Capitaines :
les chariots
;
les goujats, les
gens de lasuitteducamp s'enallaient pesle-meflej&lechemin
fbfloyé d'vne part & d'autre inesgallement se trouuoit trop
,estrol(,,I, quand mesine ils eussent cité francs du hazard & de la'
crainte des ennemis.Les vnss'arrestoientà l'entour de leurs Enseignes, & les autresle cherchoient. Les cris estoient incertains
de tous costez, tant de ceux quiaccouroientque des autres qui
^
appelloient
:
chacun sélon qu'il estoit courageux
,
ou timide
s'alloitietter, ou retirer à la premiere
3
ou a
la derniere bataille.
Vne fausseioye encore donnee à ces gens-la, qu Soudaine
?
peurauoit troublez dans l'esprit, les rendit encore plus lents.
Car ils'en trouua quelques
- vns parmy eux qui disoient fauncment que l'armee des ennemis auoit abandonné Valens. L'on
ne sçait pas bien au vray si tel brùi&futsemé par les espies de Vitellius, ou de la part mesme "Oton: par la rufe de quelqu vn,
ou par vn cas fortuit. Quoy.qu'il en soit les Othoniens laifl*ans
l'ardeurdu combat saluërent les Vitelliefis, qui lès receurent
auec vn murmure d'ennemy ,de maniere que plusieurs d'entr'euxenignorans la.cause" se croyoient estre trahis. Alorsles
bataillons Vitelliens bien rangez, plus forts, & en plus grand
nombreCeruerentsur eux. Mais bien que les Othoniensfussent
espars en moindre nombre, & la(Tez,ils ne laisserent pasdere.
ceuoirla charge hardiment.En ceslieux que les arbres & les vignesrcndoientmal aisez l'on pouuoit considerer plusieurs sorLes PÍul/lmsse freparent À, 1.
hutotllt,
fdujfc courte
ioje de Otbonie:
+ à fçauoir de
ce qu'on les
auoit ainsi salue*,
Dtueti eoqtbatt
entreles Vlft/Jlél
CS ici Othtmco*
tes de combats. Oresils se venoient assaillir de près, Se tantost
de loin partrouppes, &: en ordonnancespointes. Ils estoient
' surlachaussee pieds concre pieds, se pousfons de corps & d 'es.
cus:&:ne pouuans s'ayderde leurs iauelots, ils tasehoient de
mettreen piecessallades & corselets, à coups d'espees &: de haches
:
Puissecognoissansaflezentr'eux, & bienassez à
remarquer par les autres, ils s'eiîorçoientde faire vn coup pour l'issuë
de route la guerre. De casfortuit deux Legionsserencontrerec
en vne pleine câpagne,entre le Pau & la leuee du chemin.Celle
du collé de Vitellius, à {çauoirla vingt & vniesme, surnommee
Rauiffante, estoit de tout temps grandemét estimee. L'autre du
party d Othon se nômoit la premiere Secourante,qui ne s'estoit
iamaistrouuee en aucune bataille rangée, mais courageuse' &
qui ne cherchoit qu'à se faire cognoistçe pour s'aquerir de la reputation. Ceux de la premièreLegion ayansrenuersé par terre
les premiers rangs de la vingt-vniesmeemportèrent:Aigle: de.,
quoyles soldatsirritez se ietterent derechefsur ceux decesse
premiere Secourante; & apres auoir tué le Colonel nomméOrfidius Benignus emportèrentplusieursenseignes 8l estendards.
D'ailleursla treiziesmeLégion futrepousseepar ceux de la cinquiesme,& la quatorziesme enclosepar plusieursquil'enuironnoient: carles Chefs d'Othon ayans de bonne heure pris la fuitte,Cecina SeValensrenforçoient de gens fraiz ceux de leur par.
ty. Il leursuruint encorevn nouueausecoursde Bataues qu'amena Varus Alphenus, apres auoirmis en route les Escrimeurs,
lesquels ayans passé la riuieredans des batteauxauoient esté défaitssurl'eau n1esn1e par les compagnies mitesaudouane, qui
heurtoien¡àflancles ennemis au retour de leur viétoire. Les
bataillons du milieu ayans esté forcez de la sorte
,
les Othoniens prirent la suitte de tous costez tirans droict à Bedriac.
Il y auoit loin nuques là
,
le chemin estoit embarassé de
corps morts: cequi«futvne cause d'accroissement de carnage,
parce qu'en matiere de guerres cÍlulesl'on ne fait pas beaucoup
de profit des prisonniers. Suetonius Paulinus, &Licinius Proculus allans par diuers chemins,se deflournerent de leur camp.
Vidius Aquila Colonel de la treiziesmeLegio surpris de frayeur
fut bien si mal aduisé que de se presenter aux soldatsdefià courroucez :
qui fut cause qu'entré en plein iour dans l'enclos du
camp il fut hué à grandscris par-cesseditieux & fuyars, qui ne se
peuret empescher d'en venir aux outragçs,&mesme aux cous,
*
Combatde dt*»
Ltgtent.
suitte des ckejq
de l'armee d'Othon.
luy mettanssus qu'il abandonnoit & trahilfoitleur party : nott qu'ils le peuvent conuaincre de quelque crime particulier,
mais suyuantle naturel du commun, coustumierde rcprocher
à autruy le mal que luy-meCmeafait\:. La nuiét ayda grandement à Titianus, parce que le guet estoit dena posé, & les soldats retirez
,
lesquels Gallus auoit appaisez par prieres
,
par conseil, & par son authorité, leurremonstrantqu'il ne falloit
pas s'encre tuer ainsi cruellement apresla perte d'vne bataille:
Car foie que la sin de la guerre fust venue
,
ou qu'ils aimaflent
mieuxla recommancer,le seul soulagement des vaincus estoit
de se cenir vnis & d'accord.Tousles autres manquoientde cou,
rage
>
& lessoldats de la garde Imperialemurmuroient, disans,,
LAMoir estévaincuspartrahison^ nonpar vaillance
;
£)ueles Vitellitns
lI/lUfJÙntg4igné la r¡¡j{f();re.J4nsperte desleurs,lesgeI'Js.de chenal ayans tsièmhen roulle CAigled'vne Légionprise :
Jj)u ils auoient encorede
furphu tow lessoldats demeurez delà le Pati pour Othon
: & que les Le--
gion* de Id Mésieapprochoient
: Jïuvnegrandepartie de îarmeeestoitre- fteeaBedriac: Jgueceux-là riestotent encoreveinent s
il lefalloitestre
qu ilsnepourroient mourir plu* bonnorablementquau champ de bataille.
Tels discours degens. cruels ou espouuentez les esmouudient,
plus souuent à cholere qu'à crainte. L'armee Vitelliennes'arresta à cinq mille de Bedriac i parce que les Chefs li'osoieiit-,
assaillir le camp le iour mesme de la. bataille, ioind qu'ils esl'croient que les vaincus se rendroient volontairement. Orla,
victoire &: les armes seruirent de rampart Ôc de pallisTade à
ceux-cy, qui croient sortis sans bagage
,
& seulement pour ,£onib-attre.
les soldats d'othem efchdppe^ de Id bataille Je rendent. Confiance du mesme
Othon
: Et la harangue yuytlfAla aux fiensfour les entour4ger. Sa mortgenereuji^
(.?'"grA1Ulé affeftiondes soldats enuersluy.
CHAPITRE IX.
Es plus fougueux de Iarmee d'Othon s'estansdeuxiours
apres appaifez&repëcis, deputerenttous d'vn aduis quelques vns pourmoyenerleur paix. Les Chefs Vicelliensne firent
aucune difficultéde la leurodoyer, & les deputez ayans este retenus quelquç peu de temps meirét en doute les Othonienss'ils
l auoientobtenue : mais ces deputez astans auiîi-tostrenuoyez,. l^pampfiitouuert. Alors
3
tant les vi&arieux q^e les vaincus,
Lesfalduts dro.
tbon se rendent
fHxFittkuns.
commencerentàdecesterauecvne miserableespece de ioyela
condition des armes ciudesfaisans penser & guérir enmesillCS
tentes, les vns les playes de leurs freres)& les autres celles de
leurs parens ou de leurs alliez. Leur espoir&leursrecompenses
estoient veritablement incertaines, mais les funerailles & les
gemissemensafleurez, n'y ayant celuy,si exemptfutil de mal Se
de perte qui, ne scplaignifi:de quelque mort. Le corps du Colonnel Omphidiusayant esté cherché,fut bruslé honnorablenient à la maniéré accoustumee, quelquesautres en petit nom- bre enseuelis parleurs parens, & le restedu commun des gens de guerre lai fî'é surla place. Othon attendoit les nouuelles de
la bataille (ans crainte d'aucune chose
,
& resolu de tout te
qu'il luy falloit faire. Le brui#futsourd du commen'cement,&-
ceux qui s'eschapperent de la bataille certifièrent depuis que
tout ef1:oit perdu.Alorsles soldats eschauffezn'attendirétpoint
que l'Empereurparlait à eux.Au contraireils le prierentd'auoir
bon courage ;
puis qu'il auoirencore de nouuellesforces a
lbffisance; & pour eux qu'ils endureroient& entreprendroienttoutes chôses pourson seruice.L'onremarquoit assez. que ces paro- les n'estoient point dites parflaterie, en ce que tous bouillans de
fureurils le prioientde douer la bataille, & de resueillerla bÕne
fortune de leur party. Les plus efloigneztendoientles mains,&
les plus prochains embrassoientses genoux ;
Entre lesquels Plorius Firmussemonstroitgrandement zelé pardessustous les autres. Celtuy-cyCapitaine des gardesle prioit & l'importunoit,
De ne latjjer vnesi belle "rflJetJ &ne vouloirabandonnerdesi bons
feâlionnez/oldats
;
J^ue cesioitplu* courageusementfaiffd-'endurer les
mauuaifèsaduantttres,que de s'endefueloppertouta coup : que les hommes
hArdIs &vaillantsfatfoientboucherdefperanceCIntre la mauuaife flrtlJne
,
& quepar timidité les ames,poltrones& lasebesJeprecipitoient dansle
dessoir. Durant ces proposl'onn'oyoit qu'acclamationsd allegre/Te011gen1itsenlcns sélon le bonoule mauuais visage d 0-
thon. Non seulementceux de la garde (qui estoient les soldats
particuliers) mais ceux des trouppes de la Mesieenuoyczdeuat
l afTeuroientd'vnepareille volonté de l'Armee, & que les Legions cllÓiententtecs en Aquilee,tellement qu'il est Hors de
couce qu 'on eust peu recommencer vne guerre mortelle, malaf?eurec, & incertaine, tant pourles vaincus quepourles vaincœurs. Mais Othon n'ayant aucune volonté de faire la guerre. I efltmmù (leurre(pondist.il)mA vie tropchere sipeur elle ic mettais
Grade IIffutlC8
de Plot/tu Fi,..
mut entiers 0..
thQn.
H<tr4ngue £oth*nà(tijeldttii
plus long temps en dangervn telcourage, & vne sigrande valeur que la, ;
voflre. plH4 vous memonfirez, d'esperance (si mon platsir estoit de viurt)
tantplus honnorableenferama mort
.
La.'Lasortune & moy nom sommes l'vn
fautre ejfreuuez,
:
7^efaifîespoint estatdupite:
ton a
plus de peinea modererlafélicitéde laquelle on nepense iouyrlongtemps.ritellius a commen-
,
célaguerreciuile)&leJubteE! de combattrepourla Principautévient de Ion
coffé. Faisonsvoirdu noflre quil nes,ut donnerla batailleplur »d-'vne.fois.,
ûfn queparcetatlelapof/eritéiugt quelfut Othon. Lefrère, lafemme, Cr
les ensans de ritelliæluy demeurerontfaims & fauues
: Pour monparucitherie riay nonplus besoin de vengeanceque de consolation. D'autres ont
tenupluslongtempsfEmpireymats aucun nel'aa
si courageusement abanafJnnéque moy.
J^uoy)foujfway-iedonc que tantdeieuneffe Romainesoit
tailleeenpieces, que tantde bellesarmeesse treume.-âtderechefe#endaës pitt;
la campagne,&qu'on, les
rautffe à /'Estat ? £>ue cesie bonne volonté maccompagne
,
commefivtm eufùez, deu mourirpourmoy-mesme. Toutesfois
demeurez, v'tuans apres TIJ()J:-N.!retardonspas dauantagev
offrefauuetéde
tnaparty& de la vofirema confiance& mafermeté,Far1erpluslong temps '
desasin efivneespecede lajehetl: Ret£nezfetilementpomrvne desprincipales marques de mon dessinque ie ne me pleins deperfonne.Car cesi àfaire
à celuy qui a
de la pasion pour la vie d'accuser les Dieux, ou les hommes.
Apres auoir dit ces paroles,& caressé courtoisementvn chacun
i
felon sonaage ou saqualité, il aduisa doucement &: paraucho-
.
rité les ieimés,.&les plus aagez par prieres de partir l'oudain,
,
afin de n'aigrirpar leur retardement le courage du vié1:orieux..
Ce qu'il dit retenant auec vne mine & vne parole afleuree les
*
inutileslarmes dessiens. Il commandapareillement qu'on eult :
à donner des batteaux des chariots à ceux quis'en voudroiéc
:
allersassant rompre les cayers &: les miflîues plus remarquables,soit qu'elles declarassenttrop 'bien l'aftèttionque luy porcoicnrceuxquilesauoiente(critfes,ou que des iniuresconcre
Vitellius y
fussent contenues *,
Puisil distribua de l'argent assez
escharsement,& non commeresolu de mourir. Cela fait ayant
apperceu Saluius Coccejanus fils de son frere tout triste &:
tremblant, comme n'estant qu'en sa premiere ieunefle
,
il le
consolaltiy-mesme
:
loüa sa debonnaireté en son endroit & le
reprit doucementde sa crainte: -Qusiny auottpoint d'apparenceque
ViteUtus eusi le cœurfifélonque de luy reftifercessegrdce: ko'jlse fendait
4flz digne de la clemencedu vainqueur en haflantsa mort. Ce qu il nesaifoitpointparvndernier deflspoir,ainsPON' le refpecldelà Rfpubli'1llt;p"'.
te quesinArmeedemandantla batailleilneveuloitfaireefêretwe desesderv
nieres.
,
il donne congé à
rota ceux qui
i'tUMUntjHMJ,
Sts f
drôles à
CQCCei4nus fils
4gfinstere.
mèresforces. Jgutlauoit acquis assiz de réputationp$urfoy\&aJle%.de nobkjje àses Successeurs,comme ayantportélep,-emieren vne nouueliefamille lesIlltresd'Empereur,aprèsles lules, les Claades,& les Seruiens
: Et
pourtantqu'ilfse dijpofaflhardimentà viare,sansiamaisoublier,eu mettre
trop amantdanssa memoirequ Otonauott este[on Oncle.Ces choies ain*
si disposec5)il sc meic vn peu en repos. Mais comme il entretenoie ses dernieres pensees, il en fut aduerty par vne soudaineal-
]arme., ayant ouy le desbordementdes soldats, qui menaçoienc
de mort ceux quis'en alloient,& qui vouloient à toute force
rompre les portes du logis de Virginius,lequel ils tenoientaflîegé. Apresauoirdonc tancé les autheurs de ceste [cdition)retournant en son logis, il employa le temps à parler à ceux qui
prenoient congé de luy, iusques à ce qu'ils fussent partis sans
danger. Surlefoiril beut de l'eau froide; Puis deux poignards
luy ayans esté apportez apres les auoir essayez il en meit vn sous
le cheuet de son lice
: &r aduerty qu'il fut que ses amis estoient
partis, il pafTa la nuid paisiblement,&non sans dormir,au moins
on PasTeure ainsi; puis au poinct du iour il lançale sain sur l'vn de
ces poignards. Ses Esclaues & scs Affranchisoyantle bruit qu'il
faisoit en mourant, entrerent dans sa chambre auec Plautus
Firmus Capitainedes gardes, àc ne le treuuerent blesse que d'vn
coup. Ses furieraillesfurent raines à lahau:e;Iuy-mesmeles en
ayant priez i nflamment,de peur que sa teste fut couppee
,
pour '
cstre exposée aux mocqueries de ses ennemis. Les Compagnies
de la garde du Palais portèrentson corps, ne cessansde le loüer,
la larme à l'œil, 8l baisanssaplaye&{es mains. Quelquesfoldatsse tuerent eux-mesme pres du bûcher où le corps brufloit
non pourquelque faute conlmise,ny pour aucune crainte qu'ils
eussent, ains par vne certaine enuie d'auoirpart à sa gloire;& de
tesmoignerl'as&ftionqu'ils portoient à leur Prince. Telle sa.
çon de mourirfut depuis pratiquéepar plusieurs soldats à Bedriac, à Plaisance& aux autres camps. On luy bastist vn t-um- beau mediocre, qui neantmoinsserade longueduree: Etvoylà
quelle fut la sin de la vie d'Othon, qui aduint en l'année de son
aaage trente-septiesme.Ilestoit venu du MunicipcdeFerente: Sonperefut iadis Consul, &son Ayeul Preteur
:
La maison de sa Mere vn peu moindre en Noblesse, &: toutesfois assez
honnorable. Breffo-n enfance & sa ieunefle furent telles que
jnous auons declafé cy.deuaot. Or ayant faiccen sa. vie deux
;~4les, l'vn trc&rmeschamèc iautrç fort beau, il acquist en"
Othon feprepAr*
ÀtA mort.
l'endorty
willé se Uts.
Ses funtr*t8tî>
'
uersla posterité autant de bonne réputation, que de mauuais
bruiét..
,
Vn tilrdnge o;se'.turdroi,# pour Augure de U mort d'otbon. Virgtn'iM esttri; pdr
les(olatltsdeprendre l'Empire. Grande crainte des SenAteurs rdjfeure^ depuisf>4r les
lettres de vAlens.Lepeupleadutrty dela mort d'othonse tournedu coftéde Fitcllins.
CHAPITRE X.
0 V T
ainsi que chercher des récits fabuleux, & auec
des contesfai&s à plaisirrecreerles esprits de ceux qui
lcsliCent, feroit à mon aduis vne a&ion indigne de la
«« .. i grauite de l œuure par moy commencee>auii] noierois-ie ce-
£tournerla creance des choses escrites &: publiées. C'est pourquoy ie diray que le iour de la bataille de Bedriac les habitans
de Regesitrnomrnezde Lepidus,racontétqu'vn oiseau d'espece differente de l'ordinaire s'alla percher en vn lieu grande-
-
mentfrequenté, lequelsans s'étonner ny pour l'assemblee des
hommes, ny pourles autres oiseaux qui voloient à l'entour, ne "
partist iamais de sa place
3
iusqu 'à ce qu'Othonse fut occis
:
Car
:
alorsil disparust deuant les yeux d'vn chacun
,
tellementque :
ceux qui prirent garde de pres au temps,treuuentque le com- -
mencement& la fin de ceste merueille, s'accordée auec la mort :
d'Othon.En sesfuneraillesla sedition se renouuella par le dueil j
qu'eneurentles gens de guerre 5
aussi n'y auoit-il personnepour •
Tempeteher. Eux-meÍi11es s'estans addressez à Virginius auec :
menaces,le prioient tonton de receuoir 1 Empire,& mainte- -
nant de prédre la commission d'allertreuuerCecina & Valens.
Mais Virginius se desrobantpar la porte de derriere de sa maison, trompaceuxqui s'y donnerententree par la force
;
quifut
cause que RubriusGallusportala requeste des compagnies demeurecsàBrixel. Il leur fut incontinent pardonné, parce que .
Flauius Sabinusalla mener au camp des Victorieux lescompagnies ausquellesil auoit commandé. La guerre ainsi mise afin,
la plus grande partie du Sénat sortiede Rome pour accompagner Othon,& depuisdemeuree à Modene courutvnextreCme danger de sa vie. Lanouuclle dela deffalifte estànt làmesme apportée,les soldats n'en voulurent rien croire d'abbord,
ains lareietterent comme vn faux bruiét, pour l'opinion qu'ils
auoient que les Senateurs hayssoient Othon, si bien qu'espians
leurs parolesils prenoient en mauuaise part leurs contenances
prodigeetvn si
fia* veu à la
mort d'Othon.
Virgirtitu frié
sur lessoldatsde
f
rendre l'Empire le de/robe
d'eux.
& leurs virages.Ils en vindrenten fin aux iniures
; & leur dirent
pluûeursvilenies, ne cherchans qu'vn subied & vne occasloh
de les mettre à mort. Vne autre crainte trauailloit encore les
Senateurs, à fçauoir qué le party de Vitellius e
siant alorsleplus
fort,ils ne semblafreiitsestre rangez trop tard du costé desvi-
'iftorictix. Ainsise treuuans bien en peine d'vne part & d'autre,
ils s'assemblerent,sans qu'il y
eust aucun d'eux qui proposast en
particuliervnfeul expedient,se croyans tous plus asseurez s'il
leur aduenoit de faillir enSrne si grande compagnie. Le soucy
de ces personnes ainsi estonnees estoit encore plus augmenté
par les Seigneurs du conseil de la ville de/Modene
,
lesquels
offraient de l'argent &: des armes,& les appelloientPetesConscripts) honneur qu'ils el1:Î1noient leur estre faiét hors defaison. De là s'eû11eutvne querelle assez remarquable, en laquelle Licinius Cecina attaqua MarceIlusEprius, luyreprochant
qu'il vsoit d'ambiguiré en ses paroles
:
Et toutesfoisles autres
ne descouuroient point leur intention non plus que luy. Il
cst vray que Marcellus estoit hay particulièrement, Se blasmcd'vn chacun, à cause des accusations iadis par luyfai&esi
Ce qui donna courage à Cecina de s'addresser à luy
,
lequel
receu nouuellement au Senat desiroit se faire cognoistre par
l'inimitié de quelque homme de marque. Orils furentseparez par la prudence des gens de bien;&. chacun s'en retourna vers Bolongne pour y
consulter derechef de ce qu'il fallait faire
;
ioint1 qu'ils esperol'ent de receuoir cependant de
plus certaines nbuuelles. Arriuez à Bolongne^euxqu'on auoit
lalirez derriere par les chemins pour interroger les plus frais
partis de la suitte de l'Empereur, rencontrerent vn Affranchy
d'Ochon, lequel enquis de la cause de son partement,respondit
qu'il portoit les derniersmandemensde ionMaigre: queveri.
tabtéluent il l'auoit laine en vie, mais aucc le seulsoucy qu'vne bonne réputation de soy-mesine demeurast à la posterité*'
& s'el1:anc priué de tout l'espoir qui l'eust peu retenir en vie.
Ces paroles les étonnèrent si fort qu'ils eurent honte de l'interroger dauantage) si bien que deslorsleurs volontez se tournerent au party de Vitellius. Son frere L. Vitellius assistoit
à leurs délibérations
,
& desià mesme il se presentoit à ceux
qui le flattoient, quand on veit arriuer tout à coup vn Anl'anchy de Néron nommé Cenus
,
qui par vne fourbe tres-dangerense leur donna l'alarme»asseurant que la quatorziesme Le.
De&,gtgntpeCe-'
eimH4Cetina (1
M4TCtH". £-
frtut.
Le.se-natr
ne versBolongnt
fourbemeftngfr
Te de Ceiuç éffranchj de 'Nt.
nu.
gion s'estant ioin&e auec les forces qui sejol1rnoient à Brixel 1
auoic deffaiâ:les viélorieux,& par ainsi que toutes choses estoiét i
changées: Lon auoit controuuéce mensonge,afinque les man- <
deiitens, & les lettres patentes d'Othon,qui commençoient
d'estre mefprifeesfussentremises par vne plus soyeuse nouuelle.
.
En eftèétCenus estant couru en diligence à Rome fut peu de
iours apres châtie parle commandement de Vitellius.Ces nouuelles augmentèrentle dangerdes Senateurs, parce que les soldats d'Ochon lescroyoientvericabIes.Leurcrainte prenoitau[.
si accroissement,parcequ'ilsembloitqu'estanssortis de Modcne sons ombrede tenir conseil sur les affairespubliques ils eusse'nt abandonné leur party ;
Et certessans plus s'assembler; chacun ne pensoit qu'à son particulier, turques à ce qu'ils se virent
tousa_sTcurez par les lettres que leur escriuit Fabius Valens, outre que la mort dOthonfut d'autant plus soudain manifestee,
qu'ellemeritoit dauantagede gloire; & ncantmoinsl'on ne s'en
mist point beaucoupen allarme dans Rome. Le peuple regardoit les ieux,qu'ona
accoustumé defaireaThoneurde la Decfse Ceres, quand quelques vns vindrent au théâtre asseurerque
pour certain Othon estoit mort, & que Flauius Sabinusgouuerneur de la ville auoit raid: presterle serment au nom de Vi- |.
tellius aux soldats * de la ville. Le peuple applaudit incontinent a Vitellius en Cigne de ioye, & porta par les temples les
images de Galba courôneesde lauriers &: de fleurs,faisant cornme vn tombeau, ou vne mont-joyede chappeaux de fleurs pres
du lac Curtius; lequel lieu Galba mourant auoit teint de son
sang. Le Sénat ordonna tout aussi-tost à J honneur de Vitellius toutes les choses inuentees durant le long regne des autres Empereurs, y
adioustant des louanges, & des remerciemens à
l'endroia: de l'armee Germanique. IlsenuoyerentRussi
des depurez pour tesmoignerla grande ioye qu'en ressentoit le
Senat, & commandèrent qu'on fist levure des lettres que Fablusvaiens auoit escrites auxConsuls)le(quellesn'estoientnullement insolentes
:
neantmoinson treuua plus agreable lamodestie de Cecina pourn'auoir point escrit.
Au reste l'Italie estoit trauaillee auec plus d'outrage, & de
cruauté, que si la guerre eust encore duré: car les Vitelliens
espars ez villes alliées, & par les Colonies
,
pilloient, desroboient, soiiilloient, & diftamoient tout par violence, &: par
paillardïses, ne se soucians d'aucune chose, fust-elle permise
LtftupledeRo'
me se tourne ¡ntantinet ti de Kttelltus.
*q.ui s'eftoiet
trouuez en la
Tille.
ou non, si bien que pour gaigner de l'argentils n'espargnoient
non plus les choses sacrees que les prophanes. Il s'en treuua
qui cuerent leurs ennemis particuliers
,
comme s'ils les eussent trouuez à la solde du parcy contraire. Les soldats mesme qui cognoifloient le pays partageoient entre eux les biens
de la terre, &: rançonnoient les plus riches
,
aueç resolution
de tuër cous ceux qui leur feroient resistence
,
les Chefs qui
leur estoient obligez
,
n'osans contredire à leur volonté. Il y
auoit enCecina moins d^auarice 6c plus d'ambition: &: d'ailleurs Valens diffamé pour le gain, & le traffic qu'ilfaisoit, die.
sill1uloit pour ce subieé1: les fautes des autres. L'Italie donc de
long temps espuiseede ses richessestrouua fort fascheuxle pasfage de tant de gens de pied, & de cheual, les violences, & les
outrages desquels estoientinsupportables.
Les deux Promntes de la Mauritanie se tournent au party de vitelliH4J (7 les
Chefs des Armees le ')ont trouuer a Lyon
,
où d donne le nom de GermAnic," k
son fils encore enfant
: Fn certain Marientsifaisant appellerDIeu desGaulcsfaiEl
flHjleuer le peuple de sin pd.yS.
CHAPITRE XI.
1TELLtVsignorant cependant la vi&oire parluy gaignee menoit le reste de l'armee Germanique commesi
la guerre eust encoreduré. Illaifla peu de vieux soldats
dans les garnisons, ayantsaidhasterparles Gaules vne leuee de
gens pourremplirles places vaccantes des Legions;qui demeureroientàlagardede la frontiere. Hordeonius Flaccus-eut le
gouuernement& le soin des choses qui appartenoient au faist
de la guerre. QuantaVitellius il prist huitt mille hommes de
ceux qui auoient erce choisis pour la grandeBretaigne, lesquels
il ioignit à ses trouppes. Puis aduançantson chemin de quelque
peu de Íournèes, il appristles bonnes nouuelles de la bataille de
Bedriac & comme par la mort d'Othon la guerre auoit este mi-
[eàsin. Alors ayantfai&assemblerces gens, pour parler à eux,
il loua la vaillance de ses soldats
$
Et l'armee le priant qu'il luy
pleusthonnorer du tiltre de CheualierAfiatiéusson Affranchy,
il fist cesser ceste deshonneste flatterie;Toutesfoisil aduint depuis que parvnelegeretéd'esprit il octroya libéralementen vn
Danquetpriué ce qu'il auoit refusé en plaine assemblees outre
tiotâeonttuflM*
cou cmwtrnejwp
de log Gttm*me»
qu il permiss de porter des anneaux a ce mesme Asiaticus, lequel n'estoit qu'vnmeschanteCclaue; qui par dangereux moyes taschoit de se fairegrâd.Cesmesmesiourson eust nouuelles que les deux Mauritanies s'estans ioinétes à son party, après auoir
occis le ProcureurAlbinus, Luceius Albinus said par Néron
» Gouuerneurde la Mauritanie,& encore depuis Galbaluy ayat donné l'administration de la Tingitane n'auoit pas de petites
forces,parcequ'il tenpif pres de soy dix«hui&Compagnies,cinq
Cornettesde gens de cheual,& beaucoup de Maures, Icsquels
nourris aux brigandages & aux voleries pouuoient seruir à la
guerre.Apres que Galba fut mis à mort,penchant du party d'Othon & non contant de l'Afrique,isse preparoit à passer en Efpagne, de laquelleil n'el1:oit separéque d'vn petit destroift de
mer.Cela donnade la peur à Cluuius Rufus,quipour ceste cause frit approcherduriuagela dixiesme Légion, comme s'il eust
voulu paner de l autre cof1:é. L'on despechadesCenteniers qui
s'enalloientdeuantpourta(cherà gaigner lecœur des Maures
au party de Vitellius.Ce qui ne fut point mal-aisé à causede la
grandereputation qu'auoitl'armee de la Germanie. Outre cela
1 on taifoic courir vnbruidqu'AlbinusquittantJe nomdeProcureurauoitprisl'habillement& * la marquede Roy, se faisant
appellerluba; Les soldats ayans ainsi changé leur asfcétion, Aiînius Pollio Capitained'vne aisle de Caualeric,grandcmentfidelle à Albinusensemble Festus & Scipion furent massacrez.
Le mesme Albinus venat de la Prouince Tingitane en la Mauritanie Cesarienne fut tué comme il deseendoit du nauire au
port. Sa femme s'estant presentee auæ meurtriers fut pareillernentocci[eauecluy, sans que tout cela. meit aucunement en peiné Vitellius,lequel se contentoit d'ouyrlegerementles choles quelques grandes qu'ellesftitrentn.'cstant pas homme à souHenirla charge & le soucy de grandes entreprises. Il enioignit à
son armee d'aller par terre,& luy se feit conduire a-val lariuiere
de Saosne,sanstrain qui sentistson Empereur,ains representant
plustostsonaccouftumeepauureté,iufquace
que runius Blefus Gouuerneur de la GauleLyonnoifè,Gentil.holurnede bon,
lieu, & qui ne manquoit non plus de courage que de richesses,
eust baillé des Officiers à l'Enlpereur,l'acconlpagnantfort libefaIement;Dequoy Vitelliusluy sceut peu de gré,bien qu'il cou- uritsous de bien humbles caressésla haine qu'il luy portoit. Les
Chefs desarméestant viaoricux que vaincus luy vindrent à
Les Mauritanies
se foigneeit M*
p,irty de irinel•
ittH.
•McsEnfeignes
Royales»
sisi",
ni, (j JCf tlmú
y*teHius Atehe
mine a Lje.v*
rencontrea Lyon; Ou loue quil eutValens &Cecina en pleine a£semblee,il leur donna place aux costez de son siege :
Il
j
commandapar apres à toute son armee d'aller au deuantdeson
! fils encore enfant, lequelluy estant apporté couuert d'vne cotf
te d'armes,il le prit entre ses bras, & l'appella Germanicus,luy
j
j
donnât vne suitte telle qu'il conuient à vn Prince. Cet honneur
démesuréaluy faict durant la prosperité de son Pere luy seruit
s apres deconsolationdanslesdisgrâces de la fortune. L'on tua
depuis les Centeniersplus afFe&ionnez à Othon
: ce quifut vne
j des principalescauses de faire hayr V itellius à l'armee Illyrique,
j ipind que les autres Légions comme frappees de mesme peste
d'enuie contre les soldats de l'armee Germanique se prepa-
;
roiencalaguerre. Il tint en incertitudepar de fascheusesremi-
«
ses Suetonius Paulinus, & Licinrus Proculus, i.usqu'à ce qu'al yant esté ouys,ilsvserentpoursauuerleurs vies de deffensesplus
j necessaires, qu'honnestes. Carils confe{setentvolontairement
} d'auoiresté traistres:quetout ce log chemin fait auatla bataille;
le trauaildonné aux Othoniens,l'embarras de l'armee atiec le
,
charroy, &plusieursautres cas fortuits estoiet aduenusparleur
^
tromperie. Vitelliuscreut qu'ils l'auoientsaia par crahiïbn,&:
,
iUes deliura. Saluius Titianusfrere d'Othon ne courut aucune
f
fortune,excusé qu'ilfut pourle deuoirquil'obligeoit à son fref re,&non moinspoursâlascheté. L'Estat de Consul demeuraà
| Marius Celsus
%
Et l'on creut pourtant le bruiéfc qui couroit:
J mesme il fut reprochéen plein Senat à Cecilius Simplex, qu'il
' auoitvoulu acheter celle charge, non sans pourchasserla ruine
^
de Celsus.Mais Vitellius y apportade rcmpeschemcnt,&: donrna depuis le Consulat à Cecilius horsle preiudice d'aucruy,&:
sansrien desbourser.Galeriafemmede Vitellius defendistTrachaltis contre tous ceux qui l'accusoient)durant quêtant de
;
grands Seigneursse treuuoienten peine.
Vn certain Maricushommede peu du pays desBoyens(cho(e
honteuse à dire) osa bien se mesler dans les aduantures des
Grands,&prouoquer la puissance de Rome, faisant accroire
«pily auoit delà diuinité en luy. Desià mesme il se faisoit appellerle Prote&eur&le Dieu des Gaules (caril auoit pris celle
qualité ) & ayant mis ensemblehuictmille homes attiroit à son
party les prochains bourgs & les villagesdes Heduens,ou des
Autunois, quand cesse puissante& Cage ville ayantsaia vne leuee desplus Braues, choisis entre leurieuneffe&soustenus de
/
sa'tû ttnell"
fenils encore en.
fant Getm*r#\
eut.
Htflotte tl1J1I
certain Marient
qttifedifetrdien
des Gauler.
quelquesCompagnies enuoyeespar Vitellius, rompit & difll-
-
pa cesse multitudeinsencee. Maricus pris en ceste bataille, Se
incontinentexposé aux besses, la sotte populace creut ( parce
qu'elles ne le deschiroient point) qu'il ne pouuoit estre offcncc,,
iusqu'à ce qu'en lapresencemesnie de Vitelliusil fut occis Cela faillI'<?nne poursuiuit criminellementaucun desrebelles en
sa personne ny en ses biens.
Desreglees complexions deFtielhus.Les Mathématiciensront chasses^ de l'Italie.
;-.-;telll"usfaléituer DohbelU. Infotence de Triariafemme de Vitellitu» Mcdestte (7
sagessede Galertafemmede l'Empereur, cr de SeJ6t,liAsa Mere: Sédition dessoldats.
CHAPITRE XII.
Es testamentsde ceux qui auiour dé la bataille croies
morts pourOthon eurent lieu, &: le droictfut aussi obserué pour le regardde ces autres quin'en auoiëtpoint
sàiâ. Certessi Vitelliuseustsceu moderer ses superfluitez il no falloitpointauoirpeur dcfonauarice; Mais le plaisir quilprenoitàlagourmandise,&lespaillardises estoient insatiables en
luy. On luyapportoit de la ville & de toutes les contrées de l'Italie des arporces d'appetit ySe les routes de l'vne &de l'autre:.
merformilloient de viandes. Les principaux Seigneurs des villes seruinoientpar les prodigues apprests des festins qu'il leur
falloit faire pour le traitter.Les villes mesme en estoient desiruittes;&les soldats se forlignoient de la fatigue Se de la vertumili.
taire,tant-par vne accoutumance aux voluptez, que par le mespris qu'iIsfaisoient de leur Chef. Il enuoya deuanrà- Rome vn Edit, par lequel il differoit à vn autre temps de prendre le nom" d'Auguste, & de ne point receuoir celuy de' Cesar, bien qu'il
ne uetranchafl: aucune chose de sa puissance& de son authorité. Les Mathématiciensfùrent chassez de l'Italie, & par vn edic
bien seuere defensessaiétes aux Cheualiers Romains de ne, se
diffamer iamais sur lieschaffaut, ou escrimans sur l'arène dee,
theatres. Les Empereurs precedans les auoient poussez à cela
par presens
,
& bien (ouuentparla force
;
Mesmeplusieurs villes.
Municipales, & les Coloniesl'vne à l'enuyde l'autre attiroienr
par argentle&ieunes hommes plus desbauchez. Mais Viteltius.-
après que son frère fut arri,tté
; & que les autres principaux Mi-.
nières de son Estacse furent glissezpres-dede sa personne, ,-deuenu
fI'Usinsolcat& plus cruel,fei;mettreàmortDolabeila,lequel
'Dtjfoluùêus
desbttuebtt de
Vmllm»
ve.
rts qu'ilfit aiw
tsommenctment
,dt,son
.
tifeithHrDt-
comme nous auons desià dit, fut enuoyc en la Colonie d'Aquin
pour y
estre gardé :
mais aduerty depuis de la mort d Ôthon,ii
s'en vint à Rome:ctcqnoy Plautius VarusaucresfoisPrêteur, Se
l'vndes plus familiers amis de Dolabcila l'auair acculé dcuanc
Flauius Sabinus Gouuerneurde Rome, comme si apres auoir
rompu sa prison il se fut venu presenter pour estre Chef du party vaincu. A quoy il adioustaqu'estant en garde à Ostie il auoit
voulu praé1:iquer la compagnie;
& qu'ayantesté desià conueincu de plusie urs crimes, il ne s'amendoit point pourtant, ains
qu'il vouloit obtenir vn sécond pardoapres vne telle nleschanceté. Flauius Sabinus seinonstrantvi-i peu trop long àse resoudre survn si grandsaid, Triaria mariéeà L. Vitellius &plusfelonne qu'il n'appartient à vne femme luy fist belle peur disant
que dans le danger du Prince il ne deuoit point chercher le
brûler d'estre estimédoux & bénin. Sabinus paisible de son na -
curel /maisfacile à changer quand quelque frayeur se prefeiitoic,& qui voyant le danger d'autruycraignoit pour luyniefme, afin qu'onne pensast qu'il luy eusi: tendu la main, le poussa
le voyant prest à tomber. Parainsi Vitelliustant de peur que de
hayne ( parce qu'il aduint à Dolabellad'espouser Pctronia sa
fenune)incontinent qu'il l'eut répudiée)l'ayancraid: appelles
par lettres, commanda que du grand cheminFIaminien trop fréquence on le dcstotirnast à Interamne
;
& que là il fust mis à
mort: Mais le meurtrier à qui cela sembla trop long le sistentret dans vne tauerne qui estoit sur le chemin, & là luy couppa la
gorge, l'ayant abbatu par terre, au grand deshonneur de ceste
nouucl!e Principauté j qui monstroitvn rres-m-auuais efchantillon de gouuernement. L'on trcuuoit encore plus mauuaifc
l'audace de Triaria, & ce pourla modestie de Galeria femme
de l'Empereur, qui ne menaçoit personne durât toutesles affli- aiÕs des autres, non plus que Sextiliam.ere des deuxVitelliens,
qui viuoit comme les femmes d'honneur du temps pasTc. L'ron
dit qu'ayant leu les premiereslettres de l'Empereurson fils
;
Elle
responditauoir engendréVitellius&non Germanicus:Dema^
niere qu'il fut impossibledepuis de la faire reÍioüir plus que de
coustume, quelques allechemens qui luy vinssent d'vne fauora*-
ble fortune,ou des care{s'es des habitans de Rome, ains elle eust
partseulement aux aduersitezde sa maison. Vitelliusià party de
Lyon, M,CluuiusRufus ayant quitté l'E(pagnel'atteignitpar
chemin.Ilfaisoitmincd'hommeioyeux, bien qu'il fust plein
jiad,4cedeTri4l4
ri*.
Modefin ,-ié
lerta fo/irnsde
Vttclùué*
d'inquiétudes sçachant qu'on auoit mal parle de luy.HiIaireatfranchy de Cesarl'accusa comme si apres auoir entenduque Vitellius Se Othon s'estoient fai<a:s Empereursil eu£\:taschéd'en
auoir quelque piece,& se saisir de l'Espagne,y adioustantque
pour ce subiec,i! n'auoitmis le nom d'aucunEmpereur au C0111-
mencementde seslettres Se mandemens.Le mesme accusateur
interpretoit quelques mots des harangues de Rufus proferez
au deshonneur de Vitellius,& ce pour gaignerà[oy les volontez du peuple.Toutefois la reputation & l'authorité de Cluuius
eurct plus de puiflfance: De maniere que Vitellius mesine commanda qu'on eust à faire punition de son Affranchy, & Cluuius
suyuit l'Empereursans luy oster sa Prouince,laquelleil gouuerna absent à l'exéplede L. Aruntius,que Tibere retint par crainte auprès de soy; neantmoins Vitelliusn
auoit aucune doute de
Cluuius.Il ne portapoint vn pareil honneuraTrebeHiusMaximus, lequelredoutantla cholere dessoldats s'en estoit fuy de la
Bretagne.VediusBolanus fut enuoye depuis en la place: Ur ne
nese presentoitqui mist en peine Vitellius,que le courage des
Legions vaincuës non encore abbatu.Car estans esparsesparri..
talie,&:mesme parmy les vainqueurs,lessoldatsparloient cornme ennemis, & principalement ceux dela quatorziesme Legion semonstroientplusinsolens nians d auoir este vaincus. Et
d'autant que la force de la Legion rie s'estoit trouueea
la bataille de Bedriac', & que les seuls Vexillaires, soldats desià congediez
,
auoient esté mis en route, il fut aduisé de lesrenuoyer en
la Bretagne d'où Neron les auoit faict venir, & cependant que
les compagnies des Bataues iroient quant & quant,parce que ia
de longtemps ils estoient en mauuaiseintelligenceauec les soldats de la quatorziesme Légion:
Aussi a
dire le vray ces gens armez, & ennemis mortels ne peurent demeurer longuement
en repos: car en la ville d'Ostie,qui est au pays de Thurin,vnBatauepoursuiuantà force d'iniures vn ouuner dontil disoit auoir
esté trompé, Se louurier estant soustenu par vn Legionnaire,
comme son hoste, les soldatsse rengerent chacun du cossé de
son compagnon,&des paroles en vindrent aux mains. Ht certes
vne biendagereuscmeilee s'en suaensuiuie, si deuxcopagnies
des gardes quis'estoientmises du costé de la Legion ne leur euf.
sent donné courage,& saiâ: peur aux Bataues: lesquels Vitellius, quiles tenoit pour fidelles, ioignità sa trouppe,ordonnant
que la Legioniroit par les Alpes Grayes esuitant par.vn destour
let folitfi des
legtos vaincues
tient de iMtit
fjH.
VittUim tetitnt
,ki,uataivgl.
de panerpar la ville de Vienne, parce qu'on redoutoitaufliles
V iennois.La nuidque la Légion deflogea,lessoldats ayanslaisfé çà Se là desfeuxallumez, vne partie de la Colonie de Thurin
fut bruslee, laquelle perte suyuie de beaucoup d autresinconueniés, &: maux de la guerre, fut oubliee parmy les plus grandes
ruines des autres villes. Si tost que les soldats delaquatorziefme Légion eurent passé les monts,les plus seditieux se meirent
à porter les enseignes du costé de Vienne
:
mais ils furent arrestez par les gens de bien, qui demeurerent vnis, &: firent en sorte que la Legion passa en la grandeBretagne; Lessoldats de la,
garde estoient les hommes que Vitellius craignoit leplusapres
ceux cy : Qui fut cause qu'ayans esté premièrement separez,
puisaddoucis parvn honnestecongé, ils commçnçoient desià
de porter leurs armes pour les rendre aux Capitaines,quand ils
eurent nouuelles que Vespasian s'estoit soufleué pour faire la
guerre : car ayansrepris les armes alorsils furent toute la force
de son party. L'on enuoya en Espagne la premierc Legion des
C!asnques, gens de marine, asin que durantla paix dans le
repos elle s'addoucist: l'vnzie[me&la septiesme retournerent
en leur garnison d'hyuer,& les soldats de la treiziesme eurent
commandement dedresser des Amphithéâtres, parce que Cecina délibérerde donner le passe-temps des Gladiateursdans
la ville de Cremone Valens aussi àBolongne: car Vitellius
n'eust iamais l'esprit si tendù à ses affaires qu'il en oubliast ses
plaisirs.
Vnesedition s'esmeusa Tdme entre les Légionnairesa- les Auxiliaires. pittIItyfé renuoyeles Butanesen U Germanie : O* s'achemine aux champs de Bedrtacpour
hoir le lieu de la bataille.Ses dissolutionsallant a Home.Histoired'-kn quiJe disoit estre
Scrilomanus de Camertn, leautl est executé à lafaçon des EscUues. L'Armee du Leuantfaistserment au nom de Fitelhw.
CHAPITRE XIII.
ITELLIVS, à dire le vray, auoit gentiment& à peu de
bruid demeslé la partie,si vnc sedition esmeue entre les
vidorieux, &qui rist commencemenrparvn ieu)u'eufi:-
donné inauualse impression à cause du grand nombrc de ceux
quifurent occis en celle rencontre. Vitellius estant dans la ville de Pauie auoit faict asseoir Virginius à sa table pour y
ban
-
queter auec luy. Les Lieutenans & les Capitainesretiennent
la discipline sélon le naturel de leurs Chefs discrets & seueres,
,wt renuoje I,i -
Légions en Jj.
ttcrfciPnmnccu
* mauuai'1
bruir.
Sédition Ollmroi
à Paule entre les
Légionnaires
tes Auxiliaires»
ou bien aisesde faire bonne chere, &: par consequentle soldat
cndeuientvigilent oudelbauché. Ortouchantla Maison&: la
Cour de Vitellius, il n'y auoitriende reglé
: tout y
alloit tellement par desordre qu'on eust dit que c'estoit vne veille de Feste
ou de Bacchanales plustost qu'vnearmee&vn camp rangé à la
discipline.Ainsi deux soldats, l'vn de la cinquiesme Légion, Se
l'autre de la compagnie de accours dela Gaule s'estans par ieu
deffiez à lutterl'vn contre l'autre, il aduint que le Légionnaire
porté par terre, le Gauloismeit à tressaillir d'aire&àse mocquer. Dequoyse picquans ceux qui s'estoiêtaflemblez pourles
regarder, &: quisoustenoient chacun son homme, les Légionnairesse ietterenesurles gens de secours, & taillèrent en pieces
deux compagnies. Vn autretumulte seruit de remedeà cestuycy : car comme on apperceut de loin de la poussiere des armes, l'on se meit à crier aussi tost que la quatorziesme Legion
ayantrebroussé cheminvenoit pour combattre:Mais c'estoient
ceux quifaisoientmarcherl'armee en ordonnance,lesquels reconnusles tirerenthors de soucy. Cependatvn Esclaue de Virginius rencontré par vn cas fortuit fut accusede vouloir tuer
Vitellius.Desià mesme lessoldats couroient au baquet,demandans qu'on eust à faire mourirVirginius. Or bien que Vitellius
eust accoustuméde s'effrayerparle moindre sOllpçon,sine mett
il iamais en doute son innocence : Et toutesfoisl'on eut bien de
la peine à renuoyerces gens là, qui deinandoient auec instance
la mort de ce Contulaire,quifut leur Capitaineautresfois: Tellemét qu'il n'y eut aucun qui fust plus trauaillé de seditions que
Virginius.Ils ne pouuoient oublierla grandeur& la reputation
de cet homme, lequel neantmoinsils hayssoient, comme les
ayant dedaignez. Leiour d'après Vitellius Ol1yt lesdeputezdu
Senat, ausquels il auoit enjoint de l'attendre en ce meimelieu;
puis il passa dans son camp, où il loua de tout son cœur l'affection des soldats, bien que les gens de secoursfeissent vn grand
bruit, se plaignansque les Légionnaires à faute de chastiment,
s'estoient rendus insupportables par leur orgueil. Les compagnies de Bataues furent aussirenuoyeesenlaGermanie,pour
les empescher d'entreprendrequelque aâede cruauté, côme
si les destineeseussent voulu semer vn comencement de guerre
domestique&estrangere ensemble.L'onrenuoya pareillement
en leurs maisonsles gês de secours de la Gaule.C'estoit vne grade copagniejlaquclle incontinent apresla rébellionfut mise sus
rjtes
'
de
mandent Vi)ldi
•
ftitupeur!efitire
mourir•
V'tteîliM ttnuêjc
les Battues en
lu Gtrmunie.
pour accroistre le nombre en cesse guerre. Au reste afili que le
reuenudel'Empire dissipé par tant de despenses peust fournir
aux choses necessaires,ronaduisa de retrancherles compagnies
»
des Legions 6c des gens de secours;defendantde remplirles pla.
I ces vacquantes :
puis l'on offrit indifferemment des congez à
- tous ceux qui en vouloient.:Telle chose fut dommageable à la
L Republique, & desplalsatitelaux soldats,lequels restez en fort
1 petit nombre estoient chargez de mesmes couruees, 6c le plus
|
otitient exposez aux dangers, ioinctque leurforce naturelle se
\ perdoit parla luxure 6c par la desbauche. Ce qui estoit contre la
,»
vieille discipline6c l'ordonnace des Anciens, quientretindrent
t
TEstatdeRomeplustostparla force de leur vertu que de leur
! argent. Au partir de là Vitellius se destourna vers Crémone,
[ puis ayant veu le pasTe-tempsdes ieux que Cecina donnoit, il
luy prit enuie d'aller aux champs de Bedriac, 6c de contempler
les brisees de la bataille donnee toutfraischemenc.Cefut vn vi..
lain 6c cruelspeftacle de voir quarante iours aprèslabataille des
corps déchirez de coupsj
desmembres tranchez,des hommes
& des cheuauxsi pourris, &sî corrompus qu'on ne lespouuoit
plus cognoistre,laterre teinte de sanginfeâ,brefles arbres mesme&les grains abattus foulez representans vn cruel degast.
L'autre costé du chemin n'estoit moins horrible à voir,bien que
lesCremonoisl'eussent tout paué de roses 6c de laurier, ayans
dressé des Autels & tue des victimes à la Royale. Mais ces resiouyssaiicesagreablespotir1"lieuresecha'gerent aussi-tost à leur
grand dommage. Valens& Cecina setreuuanslàpresensmonstrerenc.les endroits où l'on auoit combattu
: que d'icy la file des
Legions estoitsortie, de là les gens de cheual, 6c comme de cet
autre coste ceux du secours auoientenueloppé les ennemis.Les
Capitaines 6c les Maistres de camp s'en mesloient ausïîj Entre
lesquels chacun loiioit ses beaux-faits6c sa vaillance, meslant
parmy les chosesfausses des euenemésveritables ou * plus grads
qu'ils n'estoient. Le commun des soldats auec des acclamations
d'allegresse se deO:ournoitdu chemin pourrecognoistre 6c mesurerl'eflenduë du champ de bataille,&voirles monceaux d'armes & de corps qu'ilsregardoient auec admiration. Quelquesvns en furent esmeus à compassion 6c aux larmes par la consideration du changement des choses humaines. Mais Vitellius
n'en destournaiamaisses yeux, 6c n'eust horreùrde voir tant de
milliers d'hommessesCitoyens destituezde sepulture.Au conEt va auxehaft
de sedriacpour
voir le lieu oit
auoit eslédonner
la bataille,
1, les adiouftas
à la vérité.
Inhumanité de
Viteâl#t.
traire tout 10yeux & ne sçachantce qui luy dcuoit bien tost ad..
uenirilappreltavnsacrificeaux Dieuæ du lieu. Apres cela Fabius Valens donna dans Boulogne le passe-temps d'vn combat
d'Escrimeurs, ayant faict venir de Rome tout l'appareil & l'ornementnecessaire à cet effeét. Or lasuitte de Vitellius se desbauchoit d'autantplusle longdu chemin, qu'il approchoitdauantagede Rome
; parce que les H1ssrions, & les Eunuquess'y
meflerent parmy auec le plus subtil attirail de toute la Coure
de Neron. Car Vitelliusfaisoitgrand estatde Néron, & auoit
accoustuméde le suiure quand il chantoit, non par contrainte
comme les plus gens de bien
:
maisla desbauche,la bonne chere, & l'argent qu'on luy donnoitle rendoient esclaue du luxe &
de la'igourmandise.OrafinqueValens & Cecina eussentmoyen
d'estre honnorezde la dignité de Consul,il feit racoursirle téps
deceuxquiestoientpourueus de tel office, &: passa par dessus
celuy de M. Macer, commeChefdu party d'Othon,différant à
vn autre temps celuy que Galba auoit arresté pour Valerius
Marinus; non qu'il l'eufl: offencé, ains parce qu'ille cognoifloit
homme paisible, & qui laschementendureroitceste iniure. Pe..
daniusCosta fut delaissé, pour n'estre agreable au Prince, comme ayant trempé à l'entreprise contre Neron,& animé Virginius:Maisil allégua d'autres causes:puispar dessus toutcela l,om,
remerciaVitelliusseruilement,come c'est la couâume.L'on semapourlors vnementerie, laquellebien que chaudemee creuë
n-'euss cours neantmoins que fort peu de iours. Vn certainqui
se disoit estre Scribonianus de Camerin, appréhendant l'Empire de Néron s'alla cacher en Histrie, parce que les Cliens & les.
heritages des anciens Crasses estoient en ce pays, où l'on respedoit encore leur nom. Ayant donc pris pour aydes à iouër ceste,
farce tousles plus meschans qu'il peut treuuer, la populace qui
croit de leger3 & quelqueslbldats ignoransla vérité du saia ou'
conuoiteux de nouueautez s'amaflbient pres de luy les vns à
l'enuy des autres; lors-qu'estantcnleué soudain &: mené deuanc
Vitellius,apres que pourtoutes responfcs iln'eua: allégué que
des mensonges, & que son Maistre l'eust recognu pourvn ftiitifnomméGeta, ilfut executé à la façon des Elclaues. A peine
sçauroitoncroire combienaugmenta l'orgueil& la nonchalance de Vitellius, depuisque les Espions enuoyezen Syrie & en la
ludee rapporterent que l'armeedu Leuantauoit presté sermenc
à son nom. Et bien que le bruiden fut leger,& l'autheucincerD''U# qui se J..
foit esireSsÀb»
no*.Inm de Ca-
•ntrm.
tain, si est-ce pourtantque l'on parloit communément de Vespaúan, &: que bien Conuent sa réputation resueilloit Vitellius.
Nonobstant cela cantluy que son armee, n'ayans plus qui leur
resistences'abandonnèrent à toute sorte de cruauté,d'insoce, de rapine, de luœurs) & de façonsdefaire estrangeres.
rejî.tfi.in eTt irresolu s'il doit prendrel'Empire ou non ; Hdrdngue de Mucian
pour tencourdger d
ce faire.
CHAPITRE XIIII.
A i s Vespasian consideroitsagement quelleguerre ils'en
alloit entreprendre, ensemble lesmoyensde la faire, les
forces estans pres de luy, ou bien efloignees. Lessoldatsse troll-4
lièrent tellementzelez à son seruice, qu'ils l'escoutterent prononcerles mots du serment, &: les prieres qu'il faisoit pour la
prosperité de Vitellius,sans rien dire apres ces paroles. Mucian
ne vouloit point de mal à Vespasian, &:sbn affeftion penchoit
plusducossé de Titus: D'ailleurs Alexandre Gouuerneur de
l'Egyptes'entendoitauec luy.Ord'autant que la troisiesme Le*
gion auoit esté transportee de Syrie en la Mesie, il la contoit
poursienne, & esperoitque les autres estans en Illyrie la suyuroient: Car les soldats qui venoient de la part de Vitellius
auoient embrasé de despit ceux de toutes les garnisons qui renoient, parce qu'auec vn geste altier& vne parole effroyableils
semocquoient des autres commen'estansleurs pareils. Mais la
1 grandeurde la guerre faisoit qu'on y
treuuoit de la difficulté la
plus partdu temps:
Puis, bien que Vespasianfut plein de bonne
esperance,sipensoit-il quelquesfois auxinconueniens qui en,
pouuoientarriuer:Carnefalloittlpas,redoutterce tour, auquelen taâge
defoixate 411S ilhazardoit luy & deuxieuneshommesfes enfins à laguerre ? £>ùen la conduittedesparticuliersdtffiins l'onsepeutAcheminerpas à
i,u,s'exposantau bazardfelon qu'onle iuge pourle mteux,&plilSou moins
importantà àlafortune. Que ceux qui ont de la passio pour l'Empire
ne doiuent point tenir de milieu
;
maisfaire estat d'attaindreau
plus haut degré, ou d'estre precipitez * en bas. Lesforces deldgdrnsson Germaniquese presentoient deuant les yeux de ce Guerrier qui les
cognotffoittrop bien
;
£)ueles Légions nestoient nullementexperimentfts
aux guerresciuiles
;
£>ue celles de Vitelliusiouyjjoientdes honneurs de 14
*viftotre\&qtitlyauoitplus deplaintes quedeforce entre lespersonesvaincues :
J^tCcn mattere deguerres ciuilcf
?
lafil desfoldatsfe trenuoit legere,
i
Vsfcdfiâne s'il doit prendre
CEmpire,
££ efrers .y
fArutntr.
te
si
+ au plus bas.
&me/me qu'ilfefalloitgarderde chaqueparticulier.Autrementa
qncysi~
iroientbonnesles Compagniestant desgensdepiedque de Chel,,¡J,si vn ou
deuxse hazardans tout à l'heure alefaire incoup,s*affeuroient d'efire relompenftzde ïautre cofll? £hiede ceftefaçon scriboni4nmauoit esiémis a
mortdu tempsde clii4diM4,& Volâginimmeurtrierdiceluy, âesimplefoldat aduancéauxpremieres chargesde laguerre; -Pu il efloit bienplus aisé
de¡oujJertoute vne multitudeenremile, que de se garder cfvn chacunen
particulier.Cesfrayeurs le tenoient en bransle, quand non seule-,
ment les Lieutenans&:ses amis commencèrent à l'asseurer,ains
aussi Mucian
,
lequel apres plusieursdeulstenus secrettement
entr'eux, luy feit encoredeuantles autresla harangue quis'ensuit.
Tous ceux ,!NisiconstiU6ntfûrdegrandesaffaires
doillent consiâererft la
choseqtt ils entreprennenteÏÏvtileà i-Efl4t,bonnoyablepoureux. sielle
peut eïlreexecutee4i{lmentoupourle moins auecpeu de difficulté, il leur
faut aujsi bien adu'tferqui eilceluy quiconseille,&ffauoirfien conseillantil
apartau danger,6si'l4forlllnefortuneellauorable, à qui esl ce.qu en doit dar--
tenirl honneurprincipal. c'etfmoy{Vefpafïan) qui vous exhorte#prendre
fEmpire,autantpourte bien de ïEfldt, quepourl'honneur quevous en pou»
Nez acquérir.x^ipresles Dieux Une tiendraqu a vous de i'atioir. Ne vous
eflonnezpointdece que te dis, à" nepenfezpasque mesparoler ayent apparencedeflatterie
:
carc"ellvne (hofiqui tient plus de la honte que de thonneur àl'eflyeejleuaprès Vitellius-. et nestny contre la viudcite" de ïefpritdu
Jin;!) ^siugujïe
; ny contre larusee vuilleffe de Tibere, ny contrôla maison
de Caiut,decUudiuse de Neron ajsemee sur lesfondemens d'vne longuefouueraineteque nousprenons les armes; encore auez vous cedéa
l'ancienne 1X!b}ejflde Galba.xj\taà * safeneantitddidantd,ge
:
& taiJferdeJhonnererouperdreck tellefartot-a République,sembleroitVI1 affouptffement
&vne Lfchetéde courage,quandmeimelaferuituâe vousstr()it ausi affeuree quelle vous efidesbonn(fle.Le tempsauquelfelonl'appanme voui pouNiez conuoitersemblabks choses
s?est efllulé
: OMaintenant il vousfaut
auoirrecours/'Empire.-'Nevousfouuenez-vouspointdu meurtrecommis
en laperfonnede CorbulcîCertesie cenfejfe qu deFi/ deplus anciennemai.
fin que vous-, mais il efl hors de doute aufstque T^eron surpassoit Vitellius
en Nobleffi de race: Jguifefaiël craindre nestque trop noblea
l'endroiftde
celuy qui le craint. Vitelhusqui nauoit iamais esiésoldat,& qui n
efloit
point en estimed'hommedeguerre, a
biensleumonstrerqu vne armeepou- mitfairevn Empereur, n ayant efiéfeulementefleuquende(fit etothon.
* Lfl-y-mcime Vaincuparsindeseffoirtrophafhf, non parïindufirie& TM- si du çhtfyôu parla force de iarmee tnnemu
y
efi effmê maintenantV1I ' granâ
Harangue de
Muctanà VespaJpan peur l'encourager Àfren dresEmpire,
£ ^'engourdir.
.:
oûiom
'.
grand Prince, & dignequ'onle regrette. Cependant* que ViteUim ejfiand
ca & litsis Légions,& qutl de/arme les compagnies
>
ilfournit tout les
iours de nouuellcssemencèsde guerre. hs
foldatsdeson party ont
autresfoù eu le couragebouillant&altier, il s
amoindrit&se confamede
tour fil iour dansles cabarets
3
&paw kxcezde la gourmandtsc a
laquelle ils s
'addonne»l a
limitation de leur Prinm. Vota auettantez,paysde
la syrieque de la îudee d' de 1EgypteneufLégions entteres, qui nefont
ny diminuéespar aucune bataille, ny altereespar la discorde, mais toutesfournies defildats endurcis à 14 fatigue desarmes,&viftorieuxd'vne guerre (frangere. Vota amez de puissantes armees de mer, vue forte CaIiA/trÙ,& d'autres compagnies de gens depied \
ensembledes ROt4
qui vousfontgrandementfdelles
,
& vne merlleilhilflexperience aux
affairesy qui votu rend recommandablesur tous les autres. le ne diray
riende moy mesmeJinonquoynem'eslimep,,omoins que Valens & queCecina : Toutesfois ne de/daignez,point la compagnie de OUu
cian puis
qu'ilriestpoint vostre concurrent a
fEmpire:
: car ie m efiimeplu*que ritelliia é" vorn plus que moy. Vostre maison s
est acquise l'honneur du
triomphei
111 a
desil deux ensans
)
dont l'vn est capable de commander, & qui dès les premières annees qu'ilfit soldatst meit en ejïime,
d>bomme deguerre yrmfme entre les garnisonsdelà Germanie. Ceseroit
vue grande bestise àmoyde ne quitterfEmpireà celuy,lefils duquel tadopterois,si iestoù moy-mesme Empereur. reste lès difgracesou les
•
figeurs delà Fortune riaurontpas leur cours pareil entre vous & woyzcarsi nous gaignons la vicloire, ie receuray tel honneur & telie recomfgnfe qu'il iMUSplaira me donner
:
Jouant au danger nous U pdrtagerons e/galement
: ou bien >pourleplu* utile, prenez la charge de cesar~
mus, .& me laijfcz*faire la guerre, & bazarderles batailles. Les vaincus gardent mieux la diféipliÑe auiourd'buy que ne font les victorieux: àautant que la cholere, la hayne
,
& le desir de se vdnger, animent i
la vertu ceux-là
; où le defda'tn & la defobeyjfance * abbatent (tux:.(!.
' La guerre mesme ouurira d- eflargird les playes.de la partie viftorieufe,
qui font maintenant couuertes & enftees, Peurmoy, v,&jîre vigilanceaccompagnée de bon mesnage ci- de/:,gelfi
,
ne me donne pas dauantage
de consiance que t'en mets en fassoupissement,en l'ignorance&en la ,cruav«w té de Vitelîius
;
Puts nom auonsplus de /ubieft de faire laguerre que de.
viareenpaix \ car ceux qui confuitentsûsfedoiuentreuolterfontdefià tenus pour rebelles, *
* efmouffeBt
les cœurs de..
-
Presàges de l'Empire de Veffafun, Auquel les Légionsh la Syrie er de l'eg,;
pte pressent le serment de fidélité. Sommaire des Provinces cr des P,ois quisè rAn.
gèrent a
sin party. CHAPITRE XV.
P R-È s que Mucian eut saiâsa harangueà Vefpasian,Ics
autres * se rangeront plus hardiment pres de luy, Se se
meirent à l'exhorter
,
aHesua'hs les aduis des Deuins Se
lesmouuementsdesestoiles. Car VefpaGanne s'esloignoitnullementdelacreancede telles choses, vcu qu'à Inesine t^nps
qu'il vint à l'Empire, il tint pres de sa personne laveuëde
tous vn certain Mathématicienappelle Seleucus pour s'enseruir comme de Gouuerneur, &apprendrede luy l'aduenir. Il se
remettoit enFesprittoutesles choses ilde long temps arriuees.
Vn cyprès grand Se beau planté en l'vnede ses métairies, venat à
cheoirtoutsoudain,se releua surson pied le iourd'après, & deuint plus haut & plus verd. Tous les Deuins Aruspicesdemeuroient d'accordque cela. promettoitie ne sçay quoy de grand Se
d'heureux à Vespasianlors encoreieunehomme. Mais ayant eu
depuispremièrementl'honneurdu triôphe, puisle Consulat,Se
finalementcesse victoire contre les Iuifs, tous les presagesde sa
bonnefortune sembloientestre accomplis.^)r obtenu qu'il eut
les honneurs cy-douanealléguez, il croyoit desià que l'Empire
luy fust promis.
Entrela Syrie& la Iudee est le montCarmel, Se c'est comme
s'appelle encore le Dieu; lequel n'a ny figures ny Temple. Les
Anciensroncainsi ordonné de temps en temps;si bien qu'on n'y
voitseulementqu'vnautel ioinél:àlarClierencedulieu. Ce;fue
làmeCmequeVVespasian sacrifiant comme il ruminoitdans son
esprit ses esperances secrettes, le Prestrenomme Basilidesayant
par diuersesfois soigneusementregardé les entrailles. Quelque
dessein,luy dit-il, que vous puissiez auoii; dansl'aIne, ô Vespafian, soit de faire vn beau bâtiment, ou d'agrandirvostre heritage
,
ou d'augmenter le nombre de vos seruiteurs
;
ie vous
aduise qu'vne sùperbedemeure; des bornesfort grades,& beaucoup d'hommesvous sont destinez. Ces paroles couuertes Se
qu'vn chacun expliquoit à sa mode, furent incontinentsemees
par le commun bruit
;
le peuple iit'parloit d'autre chose
; & c'estoientles plus ordinaires propos de sa Cour,parce qu'on entretiét plus volôtiersvn chacun de ce qu'ildeGrc. Ces deuxChefs
se departirent doncqucs ainsi tous resolus de leurs entreprises;
préfets de
£Empire de Vefrafttn.
l'enuironnerer.r.
0
- Il fatrifîe -A$
montCarmel)
U tefyonfe
-
que Ittyfaftlc
Trtstrc.
Mucian pour s'en aller en Antioche', &: Vespasianen Cesaree,
qui sont deux villes dont l'vne est capitale de la Syrie, & l'autre
de la ludee.Ce fut en Alexandrie où l'on declara premièrement
EmpereurVespasian, ce par le moyen de Tibere Alexandre
«
lequel le premier iourde Iuillet se*hasta de faire prestè'r le ferment aux Légions à son nom. Ce mesme iourfut depuis cRime
le premierde ion Empire, bien que l'armee Iudaiqucn'eust que le troisiesme de Iuillet presté le serment entre les mainsde Vespasian,auectantd'affeâion&d'a'rdeurquelegsoldatsn'eurent
iamaisla patienced'attêdre son fils Titus quireuenoitde Syrie,
comme entre-metteur des affairessecrettes qui se trai&oiet entre Mucian & son pere. Tout cela se passa par
î'impetuosîtédes
soldars, sans de rien s'enquerir, & sans assembler les Légions,
comme ils cherchoient le temps & le lieu propre (& ce qui est le
plus difficileen telles affaires) quelqu'vn qui portast la premiere
parole,durant que l'esperance, la crainte, la raison, & la fortune
côbattoientenfembïe,&serepresentoient le plus dansles courages des hommes. Vespasian sortant de sa chambre rencontra quelques solats, lesquels écranslà fuiuant l'ordre accoustumé
pourle saluer comme Lieutenant,*l'appellerentdu nom d'Empereur.Les autres accoururentalors y
adioustansle nom de Celar &; d'Augustè
;
ensembletous les tiltres que l'on dorine d'ordinaireaux Empereurs. Sonesprit*3.uoÏtpaÍséde lacrainteàla
Fortune; bien qu'on ne remarquaitenluy rien d'enflé,riend'insblent, ny rien de nouueau dans ceste nouueauté de condition.
Dillipé qu'il eut vne fois ceste nuce quiluy silloitles yeux, il ietta sa veuë sur vn si grand nombrede gens,se meit à parler à eux
en homme de guerre, Se trouua toutes choses à souhaic,& à son
commandement. Aussi Mucian qui n'attendoit que cela pritle
ferment des soldars, ià bien résolus de le faire au-nom de Vespassan. Alors entré qu'il fut au Theatre des Antiochiens(qui estl'e.
lieu, oii ils ont accoustumé d assemblerle conseil ) il commença
' de parler à -ceux,lesquelsy
estoient accourus,& qui desiàse desbordoient à la flatterie: car outre son eloquenceassezgrande en langue Grecque,il auoit encore certain caplimentqui d'ennoit:
de la grâce atout ce qu 'il disoitou faisoit.Orrien'enflama si fort<
la Prouince& l armee que les paroles de Muci»a',quiles asseuroit.,,
que Vitelliusauoit resolu de transporterenSy-rie les Legionsde
la Germanie, pourtenirgarnison dans vn pays grandemêtriche
lXpaisiblc.,. u'aucontraire son delfcin estoit d'enuoyercelles
Iltjifoi-i Em*
?ertur' >, le salue-,
comme.
Tfc deliuré de
crainte sentoit.
défià la gratî" deur de sa.
»
Mucianfiùtprester le ferment '
aowx Légions au»
nom de
(tan,
ae la Syrie en la Germanie pour hyuerner en ce pais rude Se fafcheux, tatpourla mauuaise téperature du climac,qu'a cause des
gradstrauauxqu'on y
souffre.Carles habitas de Syrie accoutumez de viure auecles gens de guerre ne demandoiét pas mieux
linon qu'ils.demeura(fent au pays, plusieurs d'entr'euxs'y estans ]
alliez; Et d'ailleursles soldats qui dans ces garnisons auoicttouché tit de payesles aymoient & les cognoiffoient côme les maij
sons de leur propre naiuance. Toute la Syrie feit le mesme ser- \
mée,auat le quinziesme iour de Iuillet; A quoy se -ioignitencore
Sohemus auec sonRoyaume, Prince dont les forces n'estoient
pas petites. Ancipchus en feit autant, fortrenomme qu'il estoit
pour les grands moyens de sa Malson amassez de toute ancienneté,& qui le faisoient estimerle plusriche de tous4esRois vassaux de l'Empire.Incontinentqu'Agrippa (qui pour lors estoit
à Rome) fut aduerty parlessiens de tout ce qui se passoit, il se
meitsurmer en diligence,Se auant que Vitellius eust cognoifsancedel'entreprise.L'onneremarquoit pas moins d'arFcdion
en la Reine Berenice, belle Dame, qui estoit en la fleur de son
aage ;& agréablemesme au vieillard Vespasian ,à qui ellefaisoit de magnifiques presens. Ainsi toutes les Prouinces que
la merbaigne depuis rAsie ,iusquesàl'Acbaye; & lés contrees
quis'estendent dansla terre ferme vers le pays du Pont Se en
l'Arméniefeirent le serment.Il est vray que les Lieutenansgouuernoient.ces Prouince'ssans armes, des Legionsn'ayans encore este despechees en la Cappadoce.
embleegeneraledespartisansde Fefia/tan tenue a fyrut,pourj
delilerer de
leurs affaires. mact'an s'achemine a
laguerre, C7" de grandes concujïionspour
treutter de l"argent. CHAPITRE XVI.
A Conférence,ou l'assemblee generaledetouce l'entreprise se tint à Barut. Là se treuuerent auec Mucian les Co.
lonels.les Capitaines,lesplus aparensCenteniers, Se les iolda-cs,
ensemble tousles plus braues choisis en 1 armee de la Iudee, si
bien que ceste grande assemblee de gens de cheual & de pied,&
l'equipage de tant de Roys qui paroissoient a
l'enuy faisoient
monstre d'vne court d'Empereur. Ils aduiserentpremièrement
aux affaires de la guerre,comme à leuer des gens, Se rappellerles
vieuxsoldats.Les bonnes villes furent devinéespour y
dresser
des forges à faire des armes. L'onesiabliA:.à Antiochel'estatde
la monnoye pour y en battred'or & d argentroutes lesquelles
à Bile
rttf.
f
DE CORNELIVS TACITVS: éii
\ choses furent hâtées chacuneen son lieu par des Commissaires
experts.Etmenne on voyoit Vespasiavisiter&exhortervn cha-
\
cun.animerles gens de bien &: d'honneurparloüange,m,onO:rer
f
auxparesseuxcomme il falloitfaire;lesinciter plus souuêt qu'il
ne lesreprenoit,& dissimuler plustost les vices que les vertus de
(esamis.!len honora beaucoupde charges.desCapitaines,&de
• Gouuerneurs,&: fiQ: aussi plusieurs Ser>ateurs,tous gens de marque)& quisont paruenusdepuis à de grads estats:Il estbien vray
que le bon- heurferuit de vertu à quelquesvns. Mucian en sa
prcmiereharangue ne donna qu'vne longue esperance aux soldats de receuoir quelque don, te Vcspasian mesme durant la
guerreciuile ne leuroffritpas dauatage de ce que les autres Empereurs auoient accoutumede donneren temps de paix : s
'obstinant .merueillcuCement contre leslarge(Tes & les liberalitez
fnihcaifes,cequi luyrendit son armeemeilleure.Des Ambasïadeursfuret enuoyez vers les Roys deArmenie& de la Parthe;
puis l'on meit ordreque les Legions allans faire la guerreciuile
ceux-cy ne les chargeassentà dos.11 futreïolu queTitus demeureronten la Iudee,&que Vçspasian{ètiendroitas.ixdestroi£tsde
l'Egypte: Vne partie de l'armee commandee par Mucian, &la
reputation de Vespasian comblèrentsuffisantes pour combattre
Vitellius, ioinctque rien n'est impossibleà la Destinee. L'on escriuit àtouteslesarmees& aux Lieutenans)ausquelsil fut commandé d'attirerles soldats de la garde mal-contens deVitellius,
fous promessede lesfaire entrer en leur pre*resolde.Mucian
accompagnédes plus habiles
,
& des plus adroi&s,#monstrant
plustost côpagnbn qu'officierde l'Empire, ne marchoitny trop
bellement, afin qu'il ne semblastmarchander,ny trop à la hasle
aussi. Cependant il laissoit croistre le bruit, cognoissant bien
qu'il auoit près de soeu de forces, & que Fon dordinaire
plus grande opinion des choses efloignees. Toutesfoisla sïxielme Légion, ensemWe treize mille Vexillaires venoient apres,
lesquels faisoientvne longue (uitce,&:vne grande montrede
gens. Il auoit aussi commandéd'amener à Constantinople tant
l'armee que lesvaisseaux quiefl:oiétau païs du Pont,pourn'estre
encorebien resblu,si, laissànt la Mesie, il deuoitvenir à Duras
auec l'Infanterie &: les gens de cheual; puis, par le moyen de
ses nauires de guerre
,
clorre &: empescher la mer
,
laissant a
son dos l'Achaye &£ l'Asie en seureté. D'ailleurs il consideroit
que desnuer ces Prouinces de gens de deffensc, & ne les point
VeflHtftttn pill
/es préparatiss
purltgutrtt*
Titus demeuré
en loo luette,
Mucian i'achg'
mincÀUgittrt*
tfJrtJfefortar.
mit.
rëfbrcerde garnisonsseroit les exposeràlamercy de Vittel1ius;'
outre qu'il lerendroitluy-mesnieincertain quelle côtree de l'Italie il deuroit deffendre, s'il se presentoittout à coup auec son
armeenauale,surles costes de Brindes,de Tarente,deLucanie,
& dcIaCalabre.Acause dequoy l'on n'oyoic autre chose parles
Prouinces que le bruiétd'vnesquipagedenauires) d'armes &
de soldats. Mais ce qui les mettoit plus en peine,estoitle moyen
de treuuerde l'argent, lequelUWucian appelloit'le nerf\&la force des
guerres ciutles, si bienque pour en àUQir, il ne s'informoitdu tout
point de la Iufbce, ou de l'equite aux Iugemens n'auoit esgard qu'à- la grandeur des richesses: Ainsi l'on ne .voyoit rien
qu'accusateurs,tellementque tousles plusrusez seruirent alors
de pillage. Toutes ces choses,bien que cruelles & insupporta.,
bles)excu{ees-neantmoinsà cause de la necessitédes guerres ciuiles,furentsans amandement, mesmes durantla paix ;
Et toutesfois Vespafîan au commencementde son Empire ne s'obsiina pas beaucoupà commettredes meschancerez,iusques à cc'
que la fortune fauorable à ses intentions, & les^nauuais ouuriers de tels mestiers luy en monstrerentl'apprentiffaoe,& que Luy-mefmefedonnalafleurancedeïefaire.Mucian aussiCOl1--
tribua du sien proprepour ayder à la guerre,& se monstra liberal, parce qu'il en prenoit tres-volonti-ersdu public.Tousles autres à sonexemplefournirentde l'argent, bien queparmyeuxil;.
s'en trouuafort peu qui eusTcntaufllbeaumoyen que luy de recouurerleurs deii'vs.
Les Legionsde l'lflyriey de Id MeJie, &de la PatinanteJe rangent auparty de rt[-
passan par le moyen d'Jfnton;us Prim,". Qualite^dumesme l'rmus, crlesprepa*
ratifs deguerrequtlfat pourrespasun,.
CHAPITRE XVII.
EPENDA ANT l'entreprisede Vespafiandesiàcommen..
cée s-'aduança par l'afïe&ion quepartoit à son party la':
garnison de l'Illyrie,puis la troisiesme Légion monstra;
le chemin a ceux de la Mesie. Ces deux (a sçâuoir la hui&ies-
-
me & laseptiesinc, Claudictines) estoient abreuuees d*vne faucur enuers Othon bien qu'elles ne se fussent treuuees en la bataille. Desiimesmes'estansauancees turques en Aquilee elles
auoient repoussé ceux qui leur apprirent les nouuelles de ce
qu'ondisoitd'Othon, &: deichiré les Enseignesqui portoientlenomde Vitellius.Brcfp*ll' qu'ils eurent,&partagé les ,dcni£rz,-
<ê *
Ses concufi'tom
four tfemmer de
i'argent.
li
Les Legtensde
ïlllyrtt, de la
Missed de. 1.1
Panr,Or.itse rafi'
p-*rfj de
sBfpafîau.
enjeux, ils exercèrenttoute sorte -d'actcs d'hostilité.-Ces chosesleurdonnerentdonc de la£raintc,- & ceste crainte leur fcill:
prendreaduis,qu'ilspourroient dire auoirfait en fitucurde Vef.
passan ce qu'ils euncncdeuexcusera à l'endroit de Vitellius.Ainsi lestrois Légionsde la Meiîe praftiquoient parlettresla garnison de la Pannonie
,
& en cas de refus
s
apprestoient à la con- traindre de force. Durant cesse esinotioi-i Apponus Saturninus
Gouuerneur de la Mesle, entreprist defaire vn tres -
meschant
.aéte, qui fut d 'enuoyer vn CentenierpourtuerTertiuslulianus
Colonel de la (cptielÏne Légion, contrelequel il auoit vue que- relIe particulière,&la couuroitd vn specieuxpretexte qu'il te- noit le party cor^traire. MaisIulianus aduerty du danger qui le
menaçoit,feistvenir des gens qui cognoiflbientle pays,auccleC
quelsil s'enfuit parles passages desuoyezde la Mesie, au delà du
mont Hemus. Depuisil ne se treuua point à la guerre ciuile,faisant durer le chemin par luy entrepris pour aller vers Vespassan, parle moyen du seiour,ou de la diligence qu'il faisoic,selo1\
les nouuelles qu'il entendoit. A mesme temps deux Légions à
sçauoirlatreiziesme& lasepriesmeGalbiennes,quiestoiêt en la
Pannonie ne pouuans encore oublierleur ressentiment de douleur ôc de cholerepourlaperte receuë en la bataille de Bedriac,
se tournerentsans pluslongdelay au party de Vespasian,indui.
ses principalementà ce faire par le moyen d'AntoniusPrimus.
C'est hommedeclarécoulpableparlesloix, & condamné pour
vn crime de fausseté,parluy commis au temps de Néron, entre les autres mal-h^urs de la guerre, auoit recouuré l'estat de Senateur, & receu de Galba l'honneurd'estre Chefde la septiesme Légion. L'on croyoit que parlectres luy-mesme se fut souuent offertàOthon estre Chefde son party, & que n'en ayant
tenu conte,cela fut cause qu'il ne seruitde rien durantla guerre Ochonienne.Mais depuis que les affaires de Vicellius commen-
^
cerent a s e
(branleril mit vn grand poix à celle balance, prompt
a
la main qu 'il estoit, grand discoureur, & maistre pasfé à semer
de mauuaises impressions contre lespersonnes, ayant ausside
grands moyens pour esmouuoir des querelles ôc des seditions,
outre que ioignadtleslargesses aux voleries.ilestoitfort dangereux pourla paix, & non inutile à la guerre. Les garnisons de la
Merle, & de la Pannonie assemblees,tirerentapres elles lessoldatsdela Dalmatie, bien que les LieutenansConsulaires ne se
renjuasTent aucunement. Titus Flauianus gouuernoit la PanA".
tanin* Primas*
nonie, & Ik>mpeiiisSiluanusla Dalmatie, tous deux vieillards
grandemetriches:Mais,CorneliusFuscusProcureur, quiestoic'
en la fleur de son aage, &: de fort noble extraction se tenoit sur
le lieu.CeH:uy-cypour viure plusàsonaise auoitdezfa sa fremiere
ieunefle renoncé à l'ordrede Senateur. Luy-mesme ayant este
Chefde sa Colonie pour Galba,obtenu qu'il eust par ce moyen
l'état de Procureur, se declaradu party de Vespafian,& seruir
de très -
ardant boute-feu pour allumerdauantage la guerre:
Carne prenantpas tant de plaisir aux recompenses qui luiuent
les dangers, qu'auxdangers- mesme,au lieu des chosesasseurees
&acquiCesde longue main,il en aymoit mieux de nouuelles
douteuses,& incertaines. Il s'appresta donc pourremucr &: esbranler en quelquepart que ce fusttoutee qu'il sçauoir estre en,
mauuais estat. Alors mesme on enuoyadeslettres à la quatorziesme.Legionquiseiournoit enla grandeBretagne')&en Espa'
gneàceuxde -la première,parce que tous les deuxauoiétsousienù le party ,d'OthoncontreVitellius. L'on >feitaufrisemerd'autreslettres par les Gaules, de sorte qu'en vn instant vne grande:
guerre s'enflamma, si tost que les garnisons de l'Illyrie se de-cla,
r'erenc ouuertement,les autres n'attendansrien que l'issuë.
el
Continuation du "VoyagedeVitelïiHsyersRome. Mutinerie dessoldats contrequelques -
')ns de U aile. Entretde l'armeeà fiome. Flatterie du ftuplc, çr\n\miut\
de l'aitne c? de Cecini.
CHAPITRE XVII1;
Es-P A S1 AN & les Capitaines de sonpartyfaisoienttels
préparatifs par les Prouinces
,
quand Vitellius, plus -
nonchalant&: plus mesprifablé de iour en iour,s'arrestanepar totites.es malOns de plailance qu il trOUuolt,par les
villes, ou parles villages, tiroit*droi£tà Rome,auec vne troupe
qui faisoit beaucoup de mal. Soixantemille homes deguerrele
suiuoiët, desbordezen toutelicéce. Il y
auoit encore des valets
&des goujats naturellementquerelleux par dessustous le$ autres serrs, outre que ceste suitte de tant de Lieutenans&: d'amis
de I*Empereur,estoitfortreuesche à l'obeynance, quand mesme le plus sage homme du monde se fut megé de la conduire.
La multitudes'augmentoit encore par les Senateurs &: les Chc!"
ualiersqui venoientde Rome audeuant de l'Ëmpercur, les. vns
par crainte,&p;wfieursparAactene:En6nils partirent tousj)eu
* àpeu*
r.;tex;,kvtonti
mut Ion chemin
tytriRomi.
Let ceow;erj
Ç$iti Senateurs-
/N.J vont -Igo ;,dc
-
MO.Pit.
à peu chacun craignantdestre preuenu, 8c de demeurerderriere. Parmyeux se mesloient certaines pcr(onnesdu peuple que
Vitellius cognoissoir particulièrement,pour quelques vilains
seruices qu'il en auoit receu,à sçauoir des bouffons, des hiftriôs,
& des cochers, l'amitié desquelshonteuseà qui que ce soit, luy
( plaiCoit111crueilleu[cment. Non seulement les colonies les
villesalliees & Municipalesse ruinoient: parlegrand. amas de vîures qu'il leur falloit trouuer8c fournirpour vne si grosse armee,
mais les laboureurs meures & les bleds présts à cueillir en demeuroient deÍ1:rlliéh&foulez comme en yne contree ennemie'
Les soldats s'estoientmaintesfoisentre-tuez bien cruel-leiiieiit',
apres la sedition de Pauie, les gens de secours 8c les Légionnaires nepouuans oublier leur querelle, bien qu'ils s'accordassent
asset quad il falloit debattrequelque choseauec les habiraiisdti
plat pays. Maisle plus grandmeurtre aduint à septmille de Rome. Vitellius distribuoit lamenne à chaque soldat des viandes
apprestees comme pour engraisserdesGladiatcurs.Làse treuue-
<rent quelques vns,desquels par vne certaine priuauté de ville,
couperent les baudriersdessoldats, qui ne s'en donnoientgar- de, leur demandans comme par mocquerie s'ils estoient ceints*
Mais ces gens-là, qui n'entendoientpoint Tdil/erie,ne¡qI/lia/n, souffrir
yuon les affronta^ seietterent sur le peuple desarmé aucc-les cepees nues en main. Entre ceux, qui furent occis, le pere d'vn soldat accompagnantson sils y
demeurasurla place, lequel estant
rccognu depuis,&: le reste aduertyde tel inconuenienc,i!sse defil1erent du majore des innocents.Toutefoisil y eut de l'alar- n|ï$ la ville, parce que les soldats y couroient indifféremment.
Le desir qu'ils auoientde voir le lieu du meurtre de Galba, les
faisoit marcher bien vide, principalementversla grande place.
Ce n'estoit vne chose moins efpouuancablede les voir eux mesL
1ne aifreusen1ër vestus de peaux de berces sauuages, 8c armerde
fort longs bafli5s,*oïiit1 que n'estans accoustumez à se destourner
de la foule du peuple, si par casfortuit il leur aduenoit de tôbcr
estans pou irez de quelqu'vn,ou de glissersur le paué,ilsfaifaienc
des querelles,& en,venoient aussi tostaux mams.De pluslesCa*
pitaines &les Maigresde camp donoientde la frayeur, en courant d'vne part& d'autre accompagnez des troupes de gens ar'
mez. Vitellius partant luy .nlesi11e du Pont Miluins, lacotte
d'armes sur le dos, l'espee au costé, & monté ssir vn braue che..
menant,deuaixtso
y
le.Senat.&le ileulccon-imecatis, peu
ff
M
4*
Hiâiufe sert/;'
des fcldtts de 1*
Germante.
VittVïtu entre
dans Rome.
s'en fallut qu'il n'entrai dans Rome comme en vne ville con- S
quise, si deO:ournédecefairepar leconseildesesamis,iln'cuu: !
pris vne robbe Consulaire, qui s'appelloit Pretexte, entrat auec
vne ordonnance p.aisible. Les Aigles des quatre Legions estoiét
portees deuarit tout d'vnfront, &: autantd'estendartsdes autres Légions; puis les cornettes de douze aides. La Caualcric
suiuoit les rangs des gens de pied; apres lcsquels marchoient
trente-quatre compagniesseparees sélon les nations,ou les dinersitez d'armes.C>euant l'Aigle paroioient les Maistres de
cap, les Capitaines, & les premiers Centeniers, vestus de robbes
blanches,les autres chacun sélon sa centeine,parcz de leurs
belles armes, qu'on voyoit esclatter,auec les donsreceus pour
leur vaillance de guerre. Les harnois &: les coliers des soldats
efi:inceloientaussi de toutes parts, chose belle à voir, & s'il en
faut dire le vray, qui estoit vne armee indigne d'vn tel Prince,
Vitellius monta doncques au Capitole en cest équipage
,
où
embraité qu'il eutsa mere, il l'honnoradu nomd'Augusta. Le
iour d'après, comme s'il eust parlé auSenar.& au Peuple d'vne
autre ville, par la haranguequ'il fist il se nieit Clouer tout haut
sa diligence6c sa temperance,bien que ses vilenies ne se fussent
que trop mises eneuidenceaux yeux des assi dans, &: de toute
l'Italiemesme, laquelle il auoiicrauer(eeà sa grande honte,lasche qu'il estoit & diffamé parson luxe. Toutesfoisla vile populace qui tient tout pour indifferent, & qui sans di!bnébon du
vray d'aueclefauxestdresfee aux flatteries ordinaires, ne cessoit de bruire à l'entour deluy, &de faire pluiicurs accfamations d'allegrelTe, tellement qu'encore qu'il ne voulust a-,-
pter le nom d'Auguste, elle le contraignit de le prendre, auili
mal à propos qu'il l'auoit auparauantrefusé. Ce fut alors que
dans Rome où toutes chosessont est -Iuchecs,l'on iugea que c estoitvn mortel presage pour Vitellius, de ce qu ayant esse said,
souuerain Pontife, il publia quelque ordonnance touchantles
ceremonies publiques-, le dixhuiâie(nlc de Iuillet, iour tenu de
tout temps pourmal-encontreux,à cause des defïai&esde Cremera&d'Alia) si fort il estoit ignorant de cotitdroiCLdiuin &
humain, lequel ses affranchis &ses familiers ne sçauoient non
plus que luy;si bien qu'on eust dit à les voir qu'ils estoient cotis
yures. Setrouuancciuilementauec les pretendansà l'elledion
des Consuls
,
il luy prist enuie d'estre loüé par le menu peuple au Theatre, tout ainsi que l'vn de ceux qui regardoient les
Md-tncontretix
frefogepour ro
teUtttt.
ieux au Cirque, comme fauorisant quelque party :
choses qui
font veritablement agreables & populaires, quand elles pro...
»
cedentdela vertu, mais lesquelles, à cause de sa vie passee, e- stoienttenues pour mal-seanres,& viles. Il se rreuuoir1-ouueiit
L au Senat, quand mesme les Peres deliberoient des moindres
F araires. Or estant vn iour aduenu à Heluidius Priscus arresté
. pour exercer l'estat de Preteur, d'opiner contre ce qui sen,.bloir.
vouloir estre conclu, Vitellius en elit quelque despit du cornmencement : & neantmoinsil ne fist autre chose qu'appeilerles
Tribuns du peuple, pour l'affilier à tirerraison du mespris fai6t
à sa puissance &: à son authorité. Quelquesvns de ses amis vou- lansauflî tost adoucir sa cholere, de peur qu'il s'en offensast en effeét plus qu'il ne monstroit en apparence;
il leur dist pour re-'
spose, que ce n'estoit nouueauté de voirdeux Senateursse trou- uerd aduis contraire dans le conseil,& que luy mesme souloit
aussi contredire à Trasea. Il y
encutquisemocquerentd'vnc il
impudente comparaison ,& d'autres qui treuuerent bon qu'il
n'eun: choiuquelqu'vn de ceux qui iadisauoient este les plus
grands,ainsseulementTraseacomme vn vray modelle d'honneur. Ayantsaia Capitainedes gardes Paulus Sabinus, quisouloit estre Gouuerneurdelaville, & Iulius Priscuspourlors simple Centenier( qui poiledoit la faueur de Valens
,
comme Sabinus celle de Cecina) luy mesine n'auoitpoint d'authorité par.
my ces gens qui ne s'accordoient gueres bien. Cecina & Valens exerçoienttoute la charge de l' Empire : Etsa de long reps
vne inquietude d'esprit Iest:rauaiHoic tous deux, pour l'inimitié qu'ils se portoient, laquelle par eux mal dissimulee au camp, & durant la guerre, auoit pris accroissement,tant par lamalice de leurs amis, que pour; estre dans la ville,qui cst entièrement propre pour engendrer des inimitiez. Vne âmbitieuse
contention les poussoità debattre saiisceflè, pour voirlequel
d'entr'eux auroit plus defaueur,de train, & de suitte de gens qui vinssentpour les saluer. Ce qui les faisoit encore remarquer & comparer ensemble. estoit la diuersitédesfàueurs& démonstrations d'amitié que l'vn ou l'autre receuoit de Vitellius
: outre qu'on ne peut iamais bien safteurer d vne puissancedeÍÏnefuree. Or d autant que la cholere, ou les carcit,-s changèrent
ausri tost l'humeur de Vitellius
,
ils le mesprisoient
,
& le re- ilotiroient tout ensemble. Mais cela ne les auoit pointempefchez denual-iir aussi hardiment les maisons les iardins, & lesQM st plaint de
Htlmdiw.
InimitteentreVtiens ee C«ti»
If".
richesses de l'Empire,attendu qu'vne grande trouppe de peuples Gentils-hommes, que Galba iadisauoir tirez d'exilauec
leurs enfans, &: rappeliez en leur pays, ne trouuoient aucun
support en la clemencede l'Empereur. Les grands eurent pour
agreable,& le peuple aprouual'a&i5 qu'ilsist, d'octroyer à ceux
qui auoient cité rappellez d'exil, le droia qu'ils souloient auoir
ssir leurs affranchis, bien que ces gens-là qui sentoient encore
leur naturel d'esclaues,rédissent inutile ce droit!:,cachansleurs
deniers par des moyens recherchez & secrets. Mesme il s'en
trouuoit quelques vns qui s'estans poussez dans la maison de
l'Empereur, auoient plus de faueur que leurs Maigres & leurs
Seigneurs. Or les soldats (d'autant que le fort de la garnison
estoit plein, &: leur nombre trop grand ) logeoientpar les Porches & par les Temples vagans ça & la par la ville, tans poiluoir cognoistre ny remarquer leur lieu de la Tribune, appelle
Prwcifia, ny sansfaire !a garde & s'endurcir au trauail
; Au con..
traire s'accou!l:umans aux delices de la ville, & à des choies
deshonne!l:es à dire
,
ils affoiblissoient leur corps parloisiueté, & leur esprit par des plaisirs delreiglez. Bref, sans auoir
esgard à leur santé, la plus-part d'entr'eux dressa ses pauillons
en ces lieux du Vatican deshonnestes & deCcriez) ce qui fut
cause de la mort de plusieurs dp Vulgaire. Puis les Germains
& les Gaulois, qui ont les corps tendres aux maladies, estans
logez pres du Tibre furentd'autant plustost abbatus, qu'ils sont
impatiens de la chaleur
; outre qu'ils ne pouuoient s'empescher de hanter la riuiere. De plus l'ordre militaire estoit confondu par la malice ou bien par les brigues. On enrooloit seize compagnies pour la garde de l'Empereur
,
& quatre pour
celles de la ville, chacune desquelles deuoit auoir mille hommes. Valens se monstroit plus actif à faire cesteleuce comme
ayant soustenu Se tire de dangerCecina. Et de verité leparty
de Vitellius fut remis sus par son arriuee,outre que par la victoire il effaça le mauuais bruidt de son chemin lent &: tardif,
ioint que tous les soldats de la basse Germanie iuluoienc Valens: ce qui fut cause, comme l'on pense, de fairc premièrement varier la fidélité de Cecina.
foUlttdeutent
lasche effim;.
né dam Rome.
Vingt mil hommesfont leuc,\pour litgarde de l'Empereur, er de la hille,vitcuim
faist hnsacrificemortuaire à Néron, <Cr ne pense tjtta sè donnerdu, bon temps,iuflit"d
(etjti ileft contraÎnrtdeJongerà laguerre par L'e[motion du party de Vejfafian, Cç.
cina s'achemine vers Cremone.
CHAPITRE XIX.
V reste Vitellius ne donnapastant de licence aux Chefs,
que lessoldats n'en prissent encore plus. Chacun d'eux
s'enroolloit comme bon luy sembloit, &:!e plus in(uffi.
Tant trouuoit place, s'il luy plaisoit, ez compagnies de la ville.
D'ailleursil estoit permisaux homes de bien & de qualité de demeurerentre les Legiônaires.ou parmy les gens de cheual,tellen1ét qu'ils'en trouuoit plusieursqui le vouloiet bien,la(Tez qu'ils
estoiéc,& trauaillczde maladies, ou se pfaignans du mauuais air
de la ville.Tellechoseostaneantmoinsla force des Legiôs &de
1-a Caualerie, ensemblel'grnemët 5c la beauté des garni[ons,ces
vingt mil hommes pris en toute l'armee ayansesté plustostpesle-meslezque choisis. Vitelliuss'estant mis à haranguer, Asiatieus, Flauius, & RufusChefs des Gaulois,furentdenlâdezpour
estre mis à mort, à cause qu'ils auoient combattu pour Vindex..
Vitellius n'empeCchoit nullement telles crieries,Íçachantbien,
ourre sa laCcheté naturelle,que le temps de payer la largesse promiseapprochoit,sibien que n'ayant de l'argent pour y
fourniril
accordoit aux soldatstoutes choses. Ilfut enioinél: aux Affranchis des Princes, (elon le nombredes esclaues qu'ils auoient, de
fournir de l'argent comme par tribut. Pour luy ne se soticidnt
d'autre chose que de dissiper l'argent, il faisoit bastir des escuyries pourles cochers, & remplissoit le Cirque, ou les Lyces,
d'Eicrimeurs 5c de bestes sauuages, pour en donner le passetemps au peuple, ne tenant non plus de conte de l'argent, que
s'il en eut eu beaucoup à despenser. Cecina& Valens celebrerent leiourdelanaissancede Vitellius, donnanspar routesles
rues de la riile le plaisir des ECcrimeurs,auec vn appareil du tout
grand, &: non accoustumé auparauant. Tous les mesehants se
renouyrenc,&: les gens de bien le blasmerent,dece qu'ayantfait
dresserdes autels au champ de Mars, il fist vn sacrificemortuaire à Neron.Les victimesfurent tuees & bruflees publiquement,
puisjestorches Augustales seruirent pour allumer le bûcher:
Car tout ainsi que Romulus dedia iadis au Roy Tatius cestecfpecede Presirifè,aussiTibere Cesarlafist pourla familledes Iutoooohm111ttJ
frts altn;l'armee
four 1* gardede
Vtttlltus (S M
Rame1
Laschetè Je YiteUttu,
quifait vnfacti*
pce mortuatre d
Neron.
les. Le quatriesmemois apreslavictoiren'estoit encore
neantmoins Asiaticus Affranchy de Vitellius pato.r.bic uuili
grand desià que les Policletes,les Patrebes,&: cous ces autres
Nomssihaysanciennement. Dans ceste court il ne (etrOllua
iamais aucun qui tasehast d'être plus hommede bien, ou plus
soigneux de rvtilité^du public que son compagnon ;
Le seul
chemin de faire fortune estoit de souler par banquets prodigues, & par despenses de bouche lesinsatiables appétits de Vitellius.Luy meimeestimant que ce fut assez de iouyrdes choses
presentes sans se mettre en peine de l'aduenir, despensa, comme on tient dans quelquesmois neufmille fois cens gros iesterces*. Ceste grande & miserable ville ayant en vne mesme année
souffert ladespense d'Othon&de Vitellius par vne variable &:
honreusedeHinee, se vist encore maniée par des Viniens,Fa.
biens, Icelliens &: Asiatiques, iusqu'à ce que Mutianus& Marcellus prirentleurs places;quifut pltistost vn changement d'autres personnes. La premiere rebellion dont Vitellius eust nouuelles,flit celle de la troisiesme Legion,delaquelle AponiusSaturninusl'aduertit par ses lettres, auant qu il se sist encore range
aupartyde Vespasian. Mais Aponius, comme effrayé d'vneefmotion sisoudaine, ne luy efcriuit point au long toute l'affaire,
& sesfafuoritsle voulansflatteraddoucircntle fai£V, disans qu'il
n'y auoit qu'vne Légion reuoltee,&: que les autres demeuroient
fermes en leur fidelité. Ce furet les mesmes propos dont vsa Vitellius en la haranguequ'il feist aux soldats, blafmantceux de la
garde n'agueres cassez,&par lesquelsil difoirde faulses nouuelles estre scnicoes,asseurant qu'il ne falloit aucunementcraindre
vne guerre ciui!e, sans toutesfoisfaire mention de Vc{pasian
Mesme il ordonna çà &: là quelques soldats par la ville,pour empescherles cotes que le peuple en faisoit, lesquels plus que toute autre chose entretenoient ce bruict là. Et neantmoinsil cist
venir du secours de la Germanie,de la grand Bretagne,&: des.
Espagneslentement, &: sansfaire semblant d'en audîr besoin,
Ses Lieutenans généraux, les Prouinces ne Cchastcrent non
plus. Hordeonius Flaccus, qui tenoit desià poursuspe&s les Batanes,craignoitquede cecosté la guerre toni[-,ast sur les bras,
aussi bien que Vcaius Bolanus,parce que la grande Bretagne
n'est iamais entièrementpaisible: de maniere qu'on ne pouuoic
s'affeurernyde l'vnny de l'autre. D'ailleursrien ne s'aduançoit
ducode de l'Espagne,parce qu'il n'y auoit pointde Licutenant
•frc'efontenuiron vingt &
denx millions
cinq cens mille eicus.
S
La 3. Légionse
reuoltecontre
,
1
generalConsulaire. Les Colonnels de trois Legions esgaux en
p
uissance, & qui dans la prosperitéde Vitellius se fussent efforcez à l'enuy de luy faire seruice refusoient d'vne mesme volonté
de le (iÚure en sa mauuaise fortune. En Afrique la Legion & les
Compagniesleuees par Claudius Macer, & incontinentlicentiees par Galba releuerent leurs enseignes parle commandemet
de Vitellius
:
lerelledelaieuneŒes'enroollatoutaussi.toltcourageusement, parce que Vitellius auoit commeProconsul gouuerné ceste Prouince en homme de bien, & au contentement
dès habitans
: comme au contraire Vespasian n'en rapporta que
du deshonneur,& la hayne des gens du pays'. Ce qui faisoitiugeraux Alliez de ce quartier-là que leur Empire seroit pareil;
mais l'experiencemonstrale contraire. Le LieutenantValerius
Festus ayant assisté du commencementl'affe&ion des habitans
de ceste Prouince en toute fidelité s'esbranla par après, & souilintouuertement Vitelliuspar lettres, & par edicts. Mais il ne
laissa pas d'enuoyersecrettementdes messagers à Vespasian, resolu de defendrc l'vn ou fautre)selonqu'ils seroiet les plusforts.
Quelques Centeniers&(oldatstrouuezen la Rhetie,& en la
Gaule, auec des lettres &: des placars de Vespasian furent enuoyez à Vitellius &misà mort:
toutesfois plusieurs eschapperent parla fidélité de leurs amis, 6c par leur propre ruze. L'on ne
cognoi'ioic que trop les preparatifsde guerre quefaisoit Vicel.
lius: mais la pluspart des conseils &: des deliberations de Vespasian estoicincognuë, Premièrementpour lasottise de Vitel]ILIS;
puis parce que les Alpes du costé de la Pannonie estans faines
par des garnisons, izs messagers nepouuoientvenir, De plus les
vents Etesiens (oumoienciurlamer,leiquelspropres a ceux qui
vouloient naui^crau Leuant, estoient contraires à quiconque
eust voulu venir de ces contrees à Rome. BrefVitelliusestonné par les faiclicufesnouiielles qu'il receuoÍC de tous costezde
la venue de ses ennemis,feifl:commandementà Cecina & à Valens de s'apprefccr pour aller à la guerre. Cecina fut cnuoyédeuant, parce que Valens releué tout fraischen1ent d'vne grosse
maladie, estoit contraintt de demeurerderriere pour sa foiblesse.s'en falloit beaucoup que l'armee de la Germanie, sortant
de Rome, eut si bonnemine que lors qu'elle y entra; Les soldats
n'auoient,ny la vigueurdansle corps, ny leurpremiere fougue
alacère;Ilsmarchoïenclencement&: àlafile,ayans leurs harnois descloüez& leurs cheuauxlasches. La chaleur, lapoulie.
1
LaLégion l*.s
troupes £jfr\.
quefetfflicnrtert;
Vttellttti.
Vtttll'tm estonnè
sapprefie à 1"
guerre.
re, le mauuais tempsleur estoient autant -",iccidentsinsttp'- |
portables: &: comme la latitude les empclciioit de resister au
i
trauaiJ, ils en ei1:oient aussi d'autantplus prompts à semerde la. j
diuisioni A quoy (eruoient encore beaucoup l'ancienne ambition
,
ensemblela nouuelle pesam:eur, Se rengourdifiement de
Cecina, qui par vne trop grande fciueur & facilité de fortune
s'efloitlaiffé desbaucheràtoutedisiolutiôiou possible qu'ayant
deliberé de faire vn faux bond àVitelIius,il taichoit entre ses autresruzes de romprela vaillâce,&; l'ardeur de l'armee. Plusieurs
ont estimé que le courage de Cecina fut esbranlé par les menees & persuasionsde F!auius Sabinus, &r que Rubrius Gallu.s
porteur de leurs paroles,l'asseuraque Vcfpasîan tiendrait ce qui
luy seroit promis,s'il se tournoie de son costé, luy remonstrant
auffil'enuie&l'inimitié que luy portoit Fabius Valens)& que
n'estantpareil en credit pres de V itellius, il deuoit pourchaflfer
la faueur & l'authorité de ce nouueau Prince.Cecina n'eust pas
si tost pris congé de Vitellius, auec beaucoup d'accolades, & de
caresses pleines de compliméts,qu'il enuoya vne partie des gens
de cheualpourse saisirde Cremone. Ils furent suiuis tout incontinent par les Vexillaires de la quatorziesme &: seiziesme
Légion
;
puis par la cinquiesme, &: par la vingt deuxiesme. Eii
l'arriéré garde marchoient ceuxdelavingtiesme appellee Rauiflante, ensemble la vingtiesme nommée Italienne
,
auec les
Vexillaires des trois Légions de la grande Bretagne, l'eslite
des gens de secours.Cecina party, Fabius Valensescriuità 1 arlnee, par luy autrefois conduire,de l'attendre en chemin,
qu'il l'auoizainsiadlilsé auec Cecina,lequel estantlà en perfon*
1 iw j
& le plusfort, feist croire que ce conseil auoit esté changé,
alléguant que puis que la guerre &: les ennemisle prefloiêt,qu il
valoit mieux aller au deuant auec tout le gros de i'armee.Parce
moyen il fut ordonné qu'vne partie des Légionstireroit en diligcnce vers Cremone, que l'autre s'aduanceroit à Hon:ilic.
Pour luy, il fc detourna à P auenne sous vn pretexte de vouloirparler à l'arn1ee nauale.Ils'en retournarparapres à Padoue pour
y traieter plus secrettemei-itdc la trahi[on qu il entendaitfaire.
Car Lucilius Bassus (lequel de Capitaine de gens de cheual
auoit esté pourueupar Vitellius de 1 estar general des armees de
mer, qui tenoient garnisonà Raucnnc& à. MiTene ) irrité de ce
qu'il n'auoit -cst' rai(3: tout d'vn coup Capitaine des gardes vengeoitsoniniuste querelle par vne.lUc[chal1tC, trahifonMefme
on
Atmte de Ceci94.
1
qui tire 'uM
Crtrmnt»
ÇtJ ttasBe auec
B4JlPU deirphit
Yiulkt**.
IOn ne pouuoitsçauoirs'il attira Cecina ( comme il aduicntque les lne(chantsse ressembles) ousi tous deux
y
furent pou{f('z par
vne mesme desloyauté,Les Historiens du temps qui onteferit lesaduancures de ceste guerre, durant que la maison Flaminicnne tint l'Empire, ont dit que ccla.se 6sttac pourl'amourde
la paix, que pour le soin de la République,qui ne sont que pretextes inucntez par flatterie. Pour moy, c'est mon opinion,
qu'outre leur naturelle legereté, voyans que depuisla trahison
fJiéteà Galba, l'on ne tenoit pas grand conte de leur foy, ils le
firent par dcspit& par VTÎC enuie,&: qu'ils ruinèrent Vitellius
afin de n
estre surpa{fczpar les autres en faueur aupres de luyIncline. Apres que Cecina eut attaint les Légions, cognoissant
que le courage des Centeniers &dessoldats demeuroit obstiné
au seruice de Vitellius, il eutrecours à diuerresru(cs &: pratiques pour les en détourner. Bassus entrepritencore le merme,
& ce auec moins de peine, parce que l'armee nauale se toùrnoit
assez d inclination a
changer de fidélité,se souuenantd'auoir
n'agueresporté les armespourla querelled'Othon.
LUI *
* abatre.
LES HISTOIRES
DE C. CORNELIVS
TACITVS, DEPVIS LE
.. DECEDS DE NÉRON,
LIVRE TROISIESME
,
SOMMAIRE.
,F S Chefs duparty de rtjJ4jÙn seflans isemtlez pour delibérer des moyens de conduire la guerre
,
quelques- vnssont
d'aduis de la dijferer\ & les autres d'ajjaiîlir ?italie
,
induits
principalement à cela par K^întonim Pnmm. Ordre qu ils tiennent
pour,v paruenir. Primus s'achemine en Italie, ou il se saisitde Pado'ùe
& de Vérone. Cecina campé à Oflie se montre cruel aux Flauiens en
apparence
,
mais en tffic1bon amy. WP811Ùtdsi ioinCt a
o*intonius auec
deux Légions. Lasche trahison de Cecina en la conduitte de J'armee de
ritelliw. Sédition en tarmee de ye/j4jÍdn. Flauianiu dr Saturninu*
poursuiuis à la mort par lessoldats
K
sont contratncls de se cacher & de se
fauuer
: Enfin Priam demeureseul Cbefde farmee. x^Autresedttionaduenuè en ïarmee de rite/lim. Lucilim Basfm tasche de pratiquer »farmee nauale qui tenoit garnison à Rauenne, & de si tourner du coïlé de
Veffafian. Cecina desireux d'enfaire autant irrite les volontéz, des soldats qui le mettent auxfers. Primat s'aydant de ïoccasion s
achemine
en diligencea
tfedriac, &,st vaillance luy faitgaigner la bataille. L'on
recommence de nuittle combatparia venuë du relie des armees de Vtfpassan & de Vitelliui. Tousles Vitellienssâfsemblent a
Cremonf,6-s'y
préparent a
la guerre. Les Flauiens en font de mesme. Ordonnance de
la bataille, incertaine & longue à cause de la nuici : La septiesme Legiony
est desfaitfe\ Le party Vitelhen mis en route, & vnPeretuépar
sinproprefIs. Lessoldats de Vefyafian après alloir combattu de tOlir &
de nuici -dfsiegentCremene, &prennent d'ajïtut le camp des Vitelliens,
qui s'en retournent à la villefuyans, Les gens de Vefpasian mettent le
feu dins la ville de Cremone
,
pour auo'trplur beau moyen de la ptller.
Eflat déplorable des babitans. Causes de la hayne des Flauienr. contre
les Cremonois: Leur vitie--éfl brollee, & depuisrebaftiepar le commandement de Vejpasian. Grande nonchalance de Vitellim., quifaitt empoisonner oleniiu Rie/us
:
Valens efl pris par Paulinu*
,
sacheminant par mer en la Gaule. Plnsieurs abandonnentle party de Vitellius.
Rébellion aduenue dans III'"Bretagnesoubs la &8"atnc7e de Venusm
; Et
troubles en la Germanie. Les Daces seflans reuoltez c,,Uacian les appasse fort à propos. Cartisinandua Reine des Brigantes est chassée hors
desin Royaumep» rennjius iadisson mary. Prise de t\s4jfranchy Ânicetus,grand Cors4irt en la merUtta)eur. rej}ajÙI1J adue1fJ de la bataille de Cremone
,
s
achemine en Alexandrie ,& Antonius Primusà
Rome. Causes des querelles à\...AntoniIlJ & de cMucian. Grandcourage de lulius LÁtr(jlit Centenier. Genereuse mort de J¡¡J.-mesme, cf
merueilleuse lafeheté de Vitellius. Claudius Fauentin#sfaist tournerla
garnison de<Jttifene au party de ve#dsian& claudinsIulianusprend
Terracine. Les Flaaiens-pa.fenttapennin ,se campent à Carfules, &
prennent Interamne. Valens prisonn'terà Vrbin efl mis a mort. Uarmte Vitellienne se range du ccstê de rldsian.. Conditionsproposees 4
Vitellius, s
il vouloit renoncer à fEmpire. La déclaration qu'il enfiiél
en public efl empescheepar le peuple. Les soldats ne tenans conte du
traiciépar luy passe auec Sabinus dfsie,gentle Capitoie, eu leseuseprends
Cr lequel tj1 depuis rebafly par Sytta, (Meurtre commis contre la volonté de Vitellius en la ftrjifJ1Jt de Sabinusfrere de Vejpafian. La vil"
le de Terracine efl assi.-gee ct surprisepar L. Vitelliasfrere de Fempe--
reur. Antonimç & CerUlis partent pour aller au secours de Sabinus.
Diuers combats donnez. àeuant Rome:& la honteusi mortde Vitellius,
1wtesle/quelleschoses aduindrentdurantVnt dnnet..
Les Chefs dupdrty de Vefpafiân ayansmis en
délibérationles moyens de conduire U
guerre,leslmssmt d'aduisde la dijferer, les autres d'affaïUirCItalie
,
induits a celaprincipalementpAr ^ntonm Prtmu*. Ordrepar eux tenupoury paruenir.
CHAPITRE I.
A i s
les Chefs du party Flauien executoicnt auec plus
de fortune& de fidelité les conseils & les délibérations
deleurguerre. Assemblez qu'ilsfurent à Petonion (garnssond,hytier de la treiziesme Legion)ils consulterentlequel
des deuxvaloit mieux, ou fermer les passages des monts de la
Pannonie, iusqu a ce que les forces qui estoient derriere eux
sussent toutesleuees, ou bien si ce ne seroit pointvne plus hardie resolutionde passer outre,&combattre pourla possession 'de
l'Italie. Ceux quitreuuoientbon d'attendrele secours & de tirerla guerre en longueur, loüoient grandement les forces & la
reputationdes Legios de la Germanie, adioustans, Que les plus
vaillans des garnisons de la Bretagne estoient depuis venus auec
la personne de Vitellius
: Quils n'auoient pour eux vn pareil
nombre de Légions
5
qu'elles venoient tout franchement d'estre vaincuës, & qu'encore que leurs soldats feissent les brauaches en ditcours.queneantmoinsles vaincus auoient d ordinaile courage plusraual'e
: Qu'en saisissant les passages des monts
Mucianus viendroit cepédantauec les forcesde 1 Oriç.t;Qu'ou.
tre cela Vespafian auoit a
son commandement la mier lesvair.
seaux de guerre, & l'affedion des Prouinces, par le mflyen desquellesil pouuoitmettre sur pied vne armee qui suffiroità recommencerla guerre : Qu ainsi par ce retardement de nouuel-
.
les forcess'approcheroient,&qu'ils ne perdroientrien de celles
que pourl'heure ils atiolent.Antonius Primus,le plus aspre boute-feu de la guerre feitresponse à cela; J>)ue la diligence leur estoit
vtiledeux tres-dommageableà Vitelhui
;
Jguttfe trouuoit aux vi-
'
iïorieuxplus defaineantife que d'afeurapice,^uon neles auuitpointtenus
en eTiat deguerre ouuerie ; ou danslesforts; mais bienpartoutesles bonnes
villes defItalie,sansyfaire autre chosequ"elouuanterleurs hofies, ou leur
donnerde i'ennul \
£hïils auoient d'autatplutgoulument efpuisédesjveluptez non accouflumees qu auparauantils
estoientmonflrez,braues: Deplus
^
que
lafrequentatio du theatre& du cirque,en_sembleles delices& la beauté
deJfi. ville lesrendaient Ufîbes, ou bien qu'ils efloknttrahAillés de maladie-,
rjifpmblcedes
Chefs du f-grty
de piteUtus pour
deliberer comme
ils conàuirottat
U guerre.
mats qùauecle tempslaforceleurreuiedroitparla cosiderationde laguerre.-
que lipaysGermanie,d'Of} ilsfourniet tirerdesforces, n'e;luitpas ejloignèjiylaBretagnefepareeque d'vn dejlroié1de14 terreterrefirme:qu'ilf auoient
lesGaules& les EJpagnes voisines;/ibien que d'vn ct d'autre costéVitelltus
pouuoit recouurerdes hommes & des chenaux, emsemble les deniersdu tri-
.6111, &d'ailleurs l'Italie mefine aNeçlcs richesses de Rome : £>ue s
tls voulaient eflre lespremiers affairants, ils auoient deux armees nauales, d? la
merillyrique toute vuide :
JPue leur,.-'Yuiroit alors cepassage & ce deflroicî
-de montagnes? profit tireroient-ilsde laguerre dijfereeiufqu a
£dutre
-Ei?e? D'où préndroient-ils cependant l'argentde leurssoldes & dequoyviure ? Xe valait-il pas mieux sayderdece que les LegionsPannoniennes
4D1Jfêesplstoft que vaincuesne demandoient qu'àse venger,& que ceux
•de lagarnifonde la cMepe s'essoientioints auec learsforcestoutes entiereç?
Jjj)ue si son. vouloitpluflofl nombrer lessoldats que les Légions
,
qu ils
auoientde leur ca/léplus desvrce, &point de corruption, la honte receuëpar
ia deffa'tBeleurayantjeruJiadis à les mainteniren bOsse discipline. Ziiint
auxgensde cheual, qu'aloys mefb\e ils n'auoientpoint esle vaincus, ains
quelqueaduersité quisufl arriuee à
ceux de leur partl, qu'illeurestoitadvenud'ejè4rterla batailledeVitellim
;
,,kee deuxaijles de la Pannonie, ô*
de la Mefie, ayanseupour lorslaforcede paffer à trauers les ennerms, ily
Auoitmaintenantse'tzeguidons&cornettes enslmble) quiduseul cliquetts
Je leurs armes, ruineroient couuriroient, d* fdffiroient, co,-,;mevne nuee
fardejfui les hommes & les cheuaux des ennemisoublié qu'ils auoient le
mellierdésarmes.ues'ilnesitrou/Jepersonnequi m en empeébe, coatinuoit-il) ie seruiraymol-mesme de conseiller&deguidepour executer
ltddr4ù que ie vota donne. Pourvont,quiestes encoreen voslre entier,mainsenet les Legionsen estat
%
faurayajjeizde compagnies d".ItiieZarmees à
1-a legere. (-.dtijiri ie m
asseure qu'à mesme tempsque laguerresera ausierte,
x
,vom entendrez,direque les affairesde Vitellitu aurontesiéreculees:&alors
"IJOUJ prendrez,platfit ct enuie de mesltiure, marchantfuriestraces de ma
,-viifo'tre. Ilsçeut si bien prononcer ces paroles auec vne voix def
daigneuse &.hautaine,a6nd'eltreouy de plusloin,(car desCea.
tenièrs & quelquessoldatss'estoient meslez parmy eux au conseil ), qu'il esmeuc mesme les plus fins, & les mieux aduisez
;
ce!-
lement que le commun des soldats, Ôc le reste le loiioient pardessustous, mesprisans la lascheté des autres, comme si parmy
eux luy seul eust esté digne de commander. Telle l 7ut la réputation qu'il acquifi:en raŒemblee,en laquelle la le&uredeslettres de Vespasian ayant erré faide
,
il ne parlapoint auec ambiguité. comme quelques vus, pourinterpreterpar après diuerL'!J soldatsloàeî
Prepriu-f
.
sement ses paroles, sélon qu'il l'eust iugé necessaire
;
ains il senrbloit esire ouuertemêt entré dans la cause&enla matiere;chose
qui le rendoit plus agreable aux soldats, se monstrant compagnon de leur faute ou de leur honneur. Cornelius FuscusProcureurle suiuoiten authorité;Luy mesme ayantaussi accoustumé de parler en termes piquants de Vitellius ne s'estoic reserué
aucune esperance, s'il aduenoit que leurs entreprises eussentvn
contraire succez. Or Titus Ampius Flauianus, pesant d»e son
naturel& pour sa.vieillesse, estoit plussuspectaux soldats, comme s'il se fust souuenu d'estreparent de Vitellius: &: encoreparce que s'étantrendu fuitifau temps que les Légions commencèrent l'esmeute,retourné qu'il fut depuis volontairement, il
sembloitauoir cherché quelqueoccasionde le trahir
: car bien
que Flauianus, après auoir quitté la Pannonie, {efuc mis hors
de danger passant en Italie; neantmoins incité parvndefir de
nouueautez, il reprist par apresle nom de Lieutenant,& fc mee
laparmylcs guerres ciuiles parl'aduis de Cornelius Ftifc-us
; non
que cestuy cyeun: besoinde la bonne conduicte & de l'industrie de Flauianus
;
mais bien afin que le nom de Proconsulseruist déplus honneste pretexte à ce party tout nouuellementdeclaré. Au reste, afin qu'il eust moyen de passer en Italie sans encouriraucundager; il futiugé à propos d'eserke à AP0U'jUS qu'il
s'aduançall:auec l'armee de la Mesie, Et pour empescherque les
Prouincesdefarmeesnefulfentexpofeesenproye aux nations
Barbares,les principaux Seigneurs Sarmaces»lazyges, furent
semonsde venir à la guerre auec eux, tefquelsfrentoffre de leurpeu-
,Ple
^
& de leurgrandeCaualerie,en quoycenfiftetoute leurforce
;
mais on
lesremercia de telles offres, de peur que durant nos querelles
ils ne fissentquelque entreprisesur nous, & qu 'vn plus grand salaire que le nostre leur estant promis de l'autre costé, ilsn'oubliasTent toute sorte de droict. Sido,& Italicus Roys des Sueues
furent tirez à leur party. Ces Princes s'estoient môstrez de long
tempsfort fidelles aux Romains, &: leur peuple gardoit encore
mieux ses promettes. Les gens de secoursfurent iettezà costés,
d'autant qu'on auoit pour ennemy le pays des Rhetes, duquel
Porcius Septimus grandement fidelle à Vitellius estoit Procureur: Qui fut cause que Sextilius Felix accompagnéde l'aide
Taurienne,de huid copagniesde pied, & de la icunessede Noricumfut enuoyé pourse saisir des deux bords de la riuiere d'In
qui passe entre les Rhetes & lesNoriques.Maisd'autant que ny
Les SartrMtts
Uzjgts.
jp
»
SiJoÇt) Itefoui
RojideStêeufs.
les vns ny les autres ne se meirenc en deuoir de combatre,la querelle des partis fut demeflee en vn autre endroit.
..
yjtntomus Primas s'estant acheminé en Italiese saisit de Pido;ie&de Vera*te.
Cectna \tent camper a
ostie, (7sè mort/Irepluscruel de parole que d'ejf'est enuersles
Flaitiens. Xponju4 seiointa ytntoniws auec deux Legioni. Lajchctc de Cecina en la
conduire de l'armee de ViteUiut.
CHAPITRE Il.
NT0N1VS111cnoit en diligence les Vexillaires des compagnies& vne partie de la Caualerje,quandil fut accompagne d Arrius Varusbraue homme de guerre :
lequel honneur
s'augmentoiten son endroia pour auoir csté soubs la conduire
de Gorbulo, &:s'erre porté vaillamenten Arménie. Lemesme
Varus estoitdiffamé d'auoitsecrettemétfaicl ioupçonner à Néron le grad courage deCorbulo;à cause dequoy il obtint par celle deshonnestefaueurle degré de Centenier Primipilaire:mais
cet honneurmal acquis, duquel il luy reuint pourl'heurequelque plaisir,fut depuis cause de sa ruine. Or Primus& Varus s'eslans saiGs de toutesles contrees voisines de l'Aquilee)furétau(-
si receus d'vne franche volonté à Opiterge& à AItin. Ils iaiflerentà Altin vne garnison contre l'armee nauale de Rauenne,
n'ayans encore apprissa rebellion. Cela raict ils ioignirencà leur
partyPadoue &Ateste. Là mesme on les àduertitque trois compagnies Vitelliennes, & vne aisle ou vne compagnie de gens de
cheual, dite Scribonienne,s'estoient arrestees à ForumAlieni,
où elles auoientbasty vnponr. Il futaduisélàdeflusde ne perdre l'occasion de charger ces gens qui ne se doutoientde rien, à
toùt le moins on le rapportoit ainsi. Au poinct du iourils en surprirentpludeurs desarmez
: ceux de l'entrepriseayans esté aduisez qu'aprèsle meurtre d'vn petit nôbre ils tachassent par crainte de faire quitterleurserment aux autres.De faist il s'en treuua
qui se rendirent incontinent:
mais plusieurs d'entr'eux ayans
rompule Pont, osterentà leurs ennemistout moye de les poursuiure. Les nouuelles de cestevi&oireobtenuë par lesFlauiens
incontinentapresle comencement de la guerre, ayans esté por.
tees par tout,deuxLegions,à sçauoir la septiesme Galbienne,&
latreiziesme dite Gemelle,auecle Colonel Vediuss'en allerent
bien soyeuses àPanie) où ellesfurent quelquesjours à se repolèr-Puis Minutiuslustus Maistrc de cap de la sep'tiesmeLégion,
Primus iacbemine. tn Italie
accompagné dt
Vatièt.
Çesatfit a4lle-*
qutlee.
lequel commandoit plus rudement qui il ne conuient en vne ;{
guerre ciuile, fut osté deuant les soldats irritez, &: enuoyé par
deuers Vespanan. Vnc chose de long temps desirèe fut encore
plus estimee par vne honnorable interprétation, à sçauoir quid
Antonius commandad'honnorer derechefpar toutes les villes
lesimages de Galba que les diuisionsauoient abatruës,estimant
que ce feroit vne chose fort belle & bien séance à sa cause3 si dée
le commencement il n1Õsiroit que la principauté de Galba plaisoit à ceux de son party. Ils consulterentpar après quelle ville il
feroit bon de choèir pourseruir de principaleretraiteà la guerre. Y-erone leursemblala meilleure, parcequ'affiseprèsd'vnc
grade campagne, elle estoit plus propre aux combats de cheual
ausquels consistoit leur principaleforce:outre qu'ils estimoient
que ce seroitleur profit&leurhonneur d'oster à Vitellius vne si
grandeColonie. Vicence fut prise en paÍfant, laquelle essa't peu
de chose pour n'estregueresriche,on ne laiflTa pourtantd'en faire beaucoup d'estat, parce que c'estoit le lieudelanaissance de
Cecina, & que la .prena'tilsembloit qu'on eustrauy au Chefdes
ennemissa patrie. LesVeronoisy seruirent d'vn grand aduantage^tant parleur exemple que parle secours de leurs bies qu'ils
donnèrentà ce party. Dauantage l'arn;¡ce qui occupoit le passagedela Rhetie ,&des monts luliens, empeschoit celles de la
Germaniede passer de ce cost-é-là, choses que Vespasian ignoroit,ou qu'il auoit defrenduës:caril commandaque l'armeeeust
as'arrêteren Aquilee&attendreMucian,adioustantàcecommandement son aduis, à (çauoir, puis qu'ils tenoientl'Egypte,
lespassagesdesviures,&lereuenudes plus riches Prouinces,
que l'armeede Vitellius pouuoit estre contrainte de se rendre à
faute de[olde&.de viures. Mucian cscriii-,)It aussi bien (ouuent
les mesmes choses, &: qu'il valoit mieux obtenirla vidoire sans
effusion de sang, y
adioustantp!usieurs autressemblables connderations qu'il alleguoitpour prétexte ;
mais c'estoit plustost par
.ne conuoitise de gloire
,
afin de se reseruertout le bon heur &
les meilleurs exploids de la guerre. Aureste eLtanssi efloignez
les vns des a,1tres, le consel*" s
apportoit volontiers après les executions. Etainfi, lors qu'on y
pensoit le moins Antoniuss@en alladonner dans le guet des ennemis
,
puis fondé qu'il eut leur (curage par cesse hgere e/larmottcbe
,
la mesle-e fut departie sans aucun aduantage. Cecina fortifia son camp tout aussi tost entre
Hoflilie, village de lacontree de dé-Veronc,&lesnia'rcfcagesde la.
jLLuiere.
Pevrijttoy l'rimusfit redrejftr
wnçrer les
itunget de G"ib.,
t,)
Cecina se campe
ênttt Hofltltt
ta riutcre de
?<<rMM.
riuiere Tartaro, sasieurant en lafliette du lieu, pour auoir la.
riuiereà.dos)
,
les marests aux costez, tellement que s'il eust
esté homme de bien & fidelle, il s'en fuit ensuiuy l'vn des deux,
à (çauoir,ou que les * Legions(auec lesquellesl'armée de la Me
fie n'estoit encore iointe ) ayans surles brastoutesles forces de
Vitellius, eussent esté deftàié1:es, ou contraintesde fuir honteusement cRansrepouflfeesen arriere en lai(Tant l'Italie
: MaisCecina vfant de plusieursremises, vendit aux ennemisles premières occasions & le temps de faire la guerre, lors que les pouuant
chasser aussi tost par la force des armes, il s'amusa à les blasmer
par lettres,lusqu 'à ce que par des entremetteurs enuoyez expres
il eut asseuré lesarticJesde sa trahisoti.Aponius Saturninus arriua cependantaccompagné delaseptiest-ne Légion Claudienne.
Elleauoit pour Colonel Vipsanius MesTaladefort honnorable
maison, grand homme de bien, &: qui seul apporta de louables
qualitezà cesteguerre.Cecinaenuoya des lettresceste armee,
qui n'egalloir nullement celle de ViceIIius:cariln'yauoit encore que trois Légions, par lesquellesil blaÍilloitleur témérité de
vouloir remettre la guerre en estat, apres auoir esté vaincus. Par,
meime moyen il loiioit fort la vaillace de l'armée Germanique,
sans faire que bien peu mention de Vitellius, ou s'il en parloit
c'estoiten paroles communes, & sans dire aucun outrage à Vespafian.Or rien ne pouuoit pratiquerrennemy,nyluy faire peur.
Au contraire les Chefs du party FlauienlaisTansàpartcequ'on
pouuoit alleguer pourexeuserleurfortune paflceparloicthonnorablement de Vefpafîan, &se donnoient vnegrande afTeurance en leur cause
,
fins se soncier quelle en seroit l'issuë, se
declaransennemisiurez de Vitellius.Lés Capitaines & lesCenteniers furent inis en esperancede demeurer aux charges que
Vitelliusleur auoit o&royees
-,
outre que Cecinamenne surouuertement exhorté à prëdre leur party. Les lettresleuës en pleine assembleedonnèrent plus d'asseurance aux Flauiens, parce
qu'en icellesCecina vsoit de grandesubnliffion, commes'il eust
craintd'otfenser Vespasian: au contraireleurs Chefsauoient respondu.par mespris,&Cc mocquans de Vitellius: Mais quand
deux Légions leur furent venues de renforc,l'vne desquelles,
nommee troisiesme,estoit conduire par Dilius Aponianus, &c
l'autre appelleehui&iefme, Numifius Lupus, iI$aduiserent
alors de faire monstre de leur puissance,& d'enuironnerla ville
de Vérone de trenchees Se de palliilades en forme de camp de
guerre. M iii-m 111.
* deux.
Et t/éril hum3
blemet AUX II#»
owie»,t.
sedition AJt4enteèen l'armeede f'effdfïan. Les .roldats Veulent tuer Fituianus e-
'
Sdturninm, lesyuelssont contraintsdese cachercr deJelafUler. Primm rejleseul Chef 1
Jel'armer.
1
CHAPITREII ï.
perreuerantiusques à ce que la sedicion s'abattist,& que la nuia
venue fist retirer vn chacun à sa tente. Flauianuspartit la mesme nui&,& receut en chemin des lettres de Vespasian, ce qui
l'exempta de ce danger. Mais comme si quelque seditieuse
pestilence eust infecté les Légions, elles assaillirent Aponius
Saturninus Lieutenant de l'armec de la Mesie; &: ce d'autant
plus cruellement, qu'elles ne se lafloient de trauailler, comme auparauant 1alinfloielit e(meues sur le midy
,
à cause
de quelques lettres «tj^couroient; & lesquelles on disoit Saturninus auoir escrites à Vitellius. Or comme les soldats debattoientiadisentr'euxdela vaillance& de la sagessè, de mesme ceux-cy n'auoient pour seule querelle qu'vne émulation
d'insolence & d'effronterie à demander auec pareille violence
la mort d'Aponius,&.celle de Flauianus: carles gens de guerre de la Mesie remonstrans aux soldats de la Pannonie qu'ils
auoient tenu la main à leur vengeance; Et d'ailleurs lesPannoniens le croyans assez purgez parla sedition desaurres,efl:oiét
bien-aises de redoubler leur faute. Ils s'en allerent donc awx,
iardinsoù logeoit Saturninus. Maisil ne fut pas tant (auué par
les prieres de Primus, d'Aponianus,&,deMeŒala(quineantmoins y
firent tout leur possible ). que par l'obscuriré du lieu
où il se cacha
,
qui fut la fournaise d'vne Estuue
,
qui de cas fortuit pour lors ne seruoit de rien. A mesme temps ayant quitté ses Licteurs il s'alla retirer à Padoüe. Les Consulaires par- tis, le pouuoir ou le gouuernement des deux armees demeura soubs la main d'yn seul Antonius, d'autant que ses Compagnonsd'office luy cederent, & que les soldatsne re(peé1oient
autre que luy. Il s'en trouuoit aussi plusieurs qui croyoientles
deux seditions auoir esté esmeues par la.rufe & par la malice
d'Antonius,afin que ce luy fust vn moyen d'emporterluy (eul
tout le fruid de ceste guerre.
./fUIte sed-itlow,ermeueen Carmée de VitettiHS. Lucilins Bajfm tasche defraBitfuer de gaigner l'armee nautile, qui tenoit garnisen à Xauenne,pour
si tournet du coste de rlJAjiAn. Cecina Voulant entreprendre te mesme irritest fort Ifs
soldats qu'ils le mettent aux fers. .,fnto fayde de ïoccAjion
,
(7 s'aduancee»
cette guerre,
jiHtttseditUs
contrtSat»rn'u
nttt»
CHAPITRE I.V.
Es espritsn'estoientpasdauantage paisiblesducosté de
Vitellius, & setreuuoientempeschezd'vneplusdangereuse discorde;non par aucun soupçonu'eustle comun,
a-ins pourla trahiso &desloyautéde leursChefs.LuciliusBassus
Gouuerneur de l'armee nauale qui sejournoicà Rauenne, auoit
pracciqué ses soldats,quibranloient,lest.irantau party de Vespasian f parce qu'ils estoient presque t||gjPalmates& Pannoniens) Prouinces que * luy mesme tencfrc. La nuict futdoncques choisie pour donner commencement à latrahi{on, afin
que les seuls traistres eussent moyé (sans que les autres en sceussentrien ) de se treuuer au lieu * de la Tribunedu camp, appelle
Principia.Bassus,soitde honte ou de crainte,attendoiten sa mai.
son l'iflTuë du said, lors que les Capitaines des galeresse ictterét
auec vn grandobruiél: surles images de Vitellius, &: occis qu'ils
eurent quelques vns de ceux qui leurfaisoientresistance,le restedumenu peuple commençade pencherau party de Vespassan. Alors Luciliusvenantà[ortir aduoua le said toutouuertement;
si bien que l'armee nauale demanda pour ChefCorne.
lius Fuscus qui accourut aussi cote. * De bonnes gardes furent.
donnees à Ba{ïus, lequel embarqué sur des vaisseaux Lyburni.
quesfut mené à Hadria,& mis aux fers par Menius Rufus CapitaineJ'vneaiDequilà tenoitgarnison :
Toutesfoisil fut incontinent dechainé à la venue d'Hormusaffranchy deCesar,qu'on
tenoitauflipourl'vn des Chefs. Sitoll: que larebellion de rar.
mee nauale futsceuë partout, Cecinafist apellerles^rincipaux
Centeniers,& quelque nombrede (oldats;puis pendant que les
autres et1:oiét espars de tous costez à diucrlès charges de la guer.
re
,
cherchant expresles lieux du camp moins frequentez, il les
assembla tous au lieu appellePrincipia.Là il se meit à louërla vaillance de Vespafian,& la force de son party, disant, Que l'armee
nauale, qu'il appelloit le magazin des viures, & de tout l'equi
•
page de la guerre, les auoit trahis, Que les Espagnes estoient
contraires, & qu'on ne voyoit rien de fidelle à la ville de Rome.
Bref, il interpretoit toutes choses au deraduantagede V itellius.
Ceux qui s'cntendoientauecluy commençanslà defruis, il prit
au,nom de Vespasian le serment des aurres tous estonnez de
ceste nouueauté. Les images de V itelliusfurët incontinétrompuës,ôc des gés enuoyez expres pour en aduertir Antonius: mais
Sedttton en J'14"-
metdt
4c VeCpasian.
4r du siege iu.
dicial.
Les tm<*get de
Piteulm "bllt
tues,
* d'honnestes.
'mit I4MX
sers
,
fuis Jechaînéfat H,'.
mu**
depuis qu'on eut entendupar toutle cap le bruit de la trahison,
& que les soldats courans aux Principes virent escritle nom de
Vespafîan,& les effigies de Vitelliusabattues,ilsfurent d'abord
quelqnctempssans parler: puis descouurans tout à coup leur
desdain: Zuoy? dirent ils, Joldats de 1'4rmee Germaniquejibraues
&,rlvaiilansen efioientilslà venusqu'ilfilli4tquesans combattre sans
essa/iondepng, ils baillafftntleurs mainsliees, & rendiffintleurs armes
commeprisonniers ? Quelles L egionsjtuoientils en tesse ? N',rjqoient cepal
celles que leurforcevainquisi autresfou ? Encore efi-ce beaucoup que lapre.
miere & la quatriesme( quifaisoient ensemble toute la force d 'Othon) ny
sontpas. Ellesneantmoins lesauoientmifèsenrottte & desfaicles encefte
proprecampagne,posibleafin que tatde milliers d'homes, toutainsi qu'une
trouppedEsàaues
a
vendre,fussentliurez, corne quelquepresèntàce banny
d*Antonius,& que hutfâLégionsferuijsentde surcroifi aïarmeenaualey.
Cesileplaisirde Bassus, cest celuy de Cecina, après auoirdesnué le Prince
deses maisons, deJes
iardins, & defes riiheffes, de luy esserausùss
folâats,pour certain mesprifablesà
ceux dttparty Fla(tien, bien qu ilssoient
baiuezsansperte &sans ejfufion desang. Carque pourroientils rejpondre
a ceux quileur demanderoientraison de leurs bones oumauuaifesfortunes?
Chaque soldat,& tous en genaral s'en alloient crians les mesmeschoses, sélon qu'ils estoientprenez de douleur.Ceux dela
cinquiesrne Légionfurent les premiers,lesquelscommençans a
redresser les images de Vitellius meirent aux fers Cecina, & esleurent pour leurs ChefFabius Fabulus Colonel de la cinquief.
me Legion &: Cassius Longus Maistre de camp: Puis rencontransdecas fortuit les soldats des trois Lyburniques quineCe
doutoientde rien, comme n'estans coulpables, ils les meirent à
mort. Cela saidabandonnéqu'ils eurentle camp, &: couppé le
pont,ilsretournerent à Hostille,& de là à Cremone pour se
ioindre à la premiere Legion Italienne & à la vingtvniesme Rauilsante,queCecinaauoit enuoyees deuant auec vne partie des
gens de cheual pour garderCremone.Antoniusasseuré de cecy
pendantque les armees ennemies estoient en diuision &: scparees de forces(ereColut de les assaillir auant que leurs Chefs se
fussent remis en authorité
,
les soldats en volonté d'obeyr, &: les
Legions en asTeuârce en se ioignantl'vne à l'autre.Car il se doutoit que Fabius Valensjà party de Romese hasteroitde venirsitost qu'il auroit des nouuelles de la trahison de Cecina, veu
qu'outre la fidelité de Fabius à l'endroid de Vitellius, il n ignoroit pas le mestierde la guerre. Il craignoitaussi que de grandes
Cecina mit atut
feri.
V<*rmet Vttel
-
tienne rttourne
à Cremtue.
trouppes de Germains descendissentpar les Rhetes,ioinél: que «i
Vitellius auoitmandé du secours de la Bretagne, des Gaules, &:
des Espagnes.Telle chose eust seruy d'vn grandmoyen pourfaire durerla guerre, si Antonius qui l'apprehendoitn'eust aduancé la viéloire en se hastantde donnerla bataille.
^/Cntonim 5
Achemineen diligence 1
Bedriac, faitJîItailltmmestquilgaignt.
Ist batl;*ke. CHAPITRE V.
E mesme Antoniuspartant de Verone- auec toute son armee s'en vint en deuxlogis àBedriac; Puis le iour d'apres.
retenu qui il eutles Légions pourclorre & fortifier le camp, il
enuoya les gens de secours & les compagnies des Alliez courir
la campagne de Cremone, afin que.soubs couleurd'e faire venir
des viures lessoldats eussentmoyen de butinersur leurs propres
Citoyens. Pourluy accompagnéde quatre mille cheuaux il par.
tic de Bedriac,& s'aduança huia mille plus auant,afin qu'ils,
peuvent tous fourrager& piller pluslibrement& plus à leur aise: Lesauant-coureurs.allerent deuantcomme c'est leur coustume. L'on estoit dena dansla cinquiesme heure du iour, lors,
qu'vn courrier vint à toute course rapporter que les ennemis
approchoient, qu'vn bien petit nombremarchoit deuant,&
quelebruict:dcleur venue se faisoit entendre de toutes parts. Pendant qu'Antonius mettoit en deliberation ce qu'il falloit
raire,Arrius.Varusdesireux d'en venir aux mains se desbanda de
la trouppeauec les plus courageux d'entre les gens de cheual,
&rrepoufla.lesVitelliens après en auoir tué quelques-vns. Car
leurs compagnons accouransde tous costèzen plus grand nom.
bre feirent si bientournerla chance
,
que les plus hardis poursuiuans du costé d'Arrius se trouuerentles derniers pour la re- traite
:
Antoniusne se vouloithaster à desrein, se doutant bien
que telle chose aduiendroit. Toutesfois ayant encouragé les
fiés d'allerhardiment à la charge,ilsepara sa Caualcrieen deux,
hissant vuide le chemin du milieu pour re.ceuoir Varus sa
trouppe.Les Legions eurent commandement de s'armer
ceste fin le signalfut donné par la campagne, pour aduertir vn chacun de main en main de quitterlà le butin
,
& de se ioindre
pour faire teste à l'ennemy. CependantVarus tout espoutianté*
se mésiaparmy les siens,lesquels il effraya tellemét, que les blesfcz,& ceux qu'onn'auoit point encore chargez,reculerent aufPràmisist CilmferÀ Bedrttc,
Batoittt entreles
fUmens les
)F-itejiieni.
si-tostj&rs'embarrasserent,tant de crainte qu'ils eurent, qu'à
cause du chemin ei1:roitt. DDurantcettealarme Antonius n'oublia rien du deuoird'vn sage Se asseur'é Chef, ou d'vn vaillant
sbIdac.Onlevoyoiccourirau deuantdeceux qui craignoient,
retenirles autres qui reculoient, se treuuer auxendroiasoùle
danger ef1:oit plus grand, & où paroissoit quelque esperance de
bien faire, ayder vn chacun de son con(ei!, de son corps, & de
sa main, Se se faire ouyr & cognoistre tant à ses ennemis qu'aux
sicns
:
Bref il s'eschausf.,tsi bien que voyantfuir vn
* Vexillaire
il luy pana la iaueline au trauers du corps, Se prenantsoudain la
,
cornettese tourna contre les ennemis, laquelle honte feist arresteriusques à cent cheuaux. Le lieu y
seruit de beaucoup, parce que le cheminse trouua fort estroid, Se le pont d'vn ruisseau
qui couroit parlà rompu, lequelpour n'estre pas bien gueable,
& pourla hauteur de sesriues empeschade fuir plus loing.Cel1:e
necessité, ou possible la fortune remistsus ce party qui s'en alloit
perdu-, Cars'estans encouragezl'vn l'autre& ralliez, bien vnis
& serrez ensemble, ils receurent les Vitelliens qui couroient
sans discrétion, & leur feirent prendre la suitte. Antonius les
poursuiuit viuement, portaparterre ceux qu'il eut à rencontre,
& donna moyen aux autres de despouiller les morts,butiner
leurs armes, & emmenerleurs cheuauxà leur volonté. Ceux-là
mesmes qui fuyoient n'agueresparla campagne esueillez aux
cris d'allegresse que faisoient leur compagnons, se viridrent
mellerpanny les viétoneux.Cependantà quatre mille de Cremone l'on viltreluire les enseignes des deux Légions, appellees
Fvne Rauissante, & l'autre Italienne,lesquelles aduerties de
l'aduantageque teurs gens auoient eu au commencementde la
rencontres'aduancerent iusques-là. Toutesfois voyans que le
ieuchangeoit, elles nes'ouurirent point pour receuoirlesfuitifs, n'allerentpasfranchement à l'encontre,& ne daignefent
assaillir l'ennemylas de courir, & de combattre si longuement.
Ilsepouuoitfaire que les vaincus n'auoient pas eu moindre suje£t de souhaitter vn Chefpourles conduire en leur bonnefortune,qu'ilss'apperceuoientmaintenant d'en auoirfaute en leur
necessité. Or ce bataillonesbranlé desià fut heurté par laCaualerie: VipsàniusMafsalaCapitaineles atteignitauec les gens de
secoursde la garnisonde Mesie, lesquelsil esgaloiten honneur
aux Légionnaires, bien qu'il les eut menez à la haste. Ainsi les
gens de piedmeslezauec les hommes d'armesrôpirentlesrangs
+ qui portoit
vne cornette.
Deifaiélé titi
yUclltcm.
Deux Lrgtitts
-trri,vent à leur
secours.
Les ViteUiens
sansChifu
de ces Légions
:
Et les murs de Cremone voysins,leurdonnans i
plus grandeesperance de se Canuer leur osterent d'autant plus le
couragede se deffendre. Antonius ne voulut pas aussi pouffer
plus auant, ayant esgard à la fatigue& aux bleflurcs de ses gens
en vne si dangereuse rencontre, lesquels nonobstant l'heureuse
issuë d'icelle estoient grandement foulez eux & leurs cheuaux,
L'on veistarriuersur le soir tout l'effort de l'armee Flauienne,
les soldats de laquelle passans suries monceauxdes corps n'agucres occis, & croyansque les ennemis eussent este desfai£fcs
entièrement,demanderentqu 011 les menassa Cremone pour
receuoir les vaincus à leur mercy ou les prendre de force. Tous
ces beauxmotssedisoient en public, si bien qu'il n'y auoit celuy qui ne pensast à partsoy que ceste ville assise en lieuplain se
pouuoit prendre-d'assaut
; Que l'executionen seroitplus hardie
de nulâ:qu'ils auroiêt plus beau moyen de la piller: Que s'ils at.
tendoientdeiour,on en reuiendroit aussi-tost à la recherche
d'vne paix,aux prieres &: aux supplications,& qu'ainsipourtoute recompése de leurs trauaux, & des blessures receuësils n emporteraientqu'vnbruiél: de clemence& d'honneur,choscsinutiles & vaines: Au rcsi:e'*
que les richesses de Cremonois entreroient dans les coffres des Capitaines& desColonnels.Car cÕme la proye d'vne ville prise de force est deuë aux soldats, ainsï
le butin de celle qui se rend entre en la bourse des Chefs. Il
n'y eut ny Capitaineny Centenier duquel ils feissentefl:at:mesme afin de n'en ouyr aucun ils choquoient leurs armes l'va
contre l'aurre,resolussi on ne les menoit, de marchersans COnl!8
mandement..
La bataiUt se recommence de nuiclparrdrriuudu reste des armees de rtftaftan O*
de vitellius. Tom les Fitelliens
s
ajfcmblenta Cremone, où ils sepréparent a
laguerre.
Les Flauiens enfontdeWf/wf. ordre de la bat,tille,ue lanuift rend 'incert.4tne. LA
septiesmeLegion est desfaifte, e7' les fliteuienssont finalementmis en route. Vn fils
tue j'on propre Pere dans la meslee.
CHAPITRE V1.
LoRs Antonmss'étantfourré parmy les trotlppes,aprcs
que par sa présence & parson authorité il leur eut impasé silence, il les asseura, 12.!!.eson intentionrieilottpoint c?oster
l'honneur& la retompenft que de Çi bonnesies gens méritaient: toutessots
quelsdeuoirdes Capitaines &celuy 4vne armee estoient différents-. £>ue
la bien-seancevouloit ,.qoe lessoldats eujfmt bonne volante de combatte,
WMÏ
ieftrsûtte.
* les Capitaines &les Co
Loneis difpofoientdes
prima* se#i les
Xetit?)I.
mais que les Chefs en poutuoyant (? délibérantadnanfoient pltt6 bien foutientparlapatienceque parla témérité
; que tout awfi quauec ïeffee a
la
m.un, il auoitdetoutsonposùble aydéaguigner1/1 bataille
,
a,tjÚJOJrVIJflloit-ilferuirctprofiter par raifort&parconfetl,quisont les qualités requi-
(es 6'"propres a vn Capitaine :
J>>ue les difficultés qui se presentotent rieSoientpointincertainesyà fçauoirl'obfluritéde la nuicl)la ville non recogneué, les ennemis retirez, dedans, & toutes chosès propresà leur dresser
des embushes
:
à ce(le cause, quandmesmelesportesseroientOUtlertu,
il n'y faudroitentrerqu enplein iour après talloir bien recogneuëj comP)encerot'ent-ils ïaffaut, ne voyantdu tout rien ? £)uelslieux pouuoit-on
attaquer
àprept!s ? Quellesestoientles hauteurs des murailles?&s
'ilffallait
ajfiîllirla ville auec des engins, & des traiBs ; oupar des mantelets, des
taudis
>
& des ouurages de pionniers^. Puisse tournant vers chacun
d'eux il leur demandoit, s'ils auoientapportédes coignces, des doloires
ct autres inflrumentspour forcer les villes
,
A quoy luy ayans fait!
responseque non ,
Y a-t'il doncques main d'homme, dit-il,qui puis
se auec les effees&leslautlmtsfipperdes murailles:s
ilJI0tt.!fttllfiirc des
eaualiers,s'ilnotafaut couttrirauecdesmantekts,&destaudis, nom de-
,
meuterons!(î tous oiflfs cornedessûtsregardansfJArmtrtieillela hauteurdes
murs
^
6: lesflrtertjfls des ennemis
-,
TS(e vaut-ilpoUmieux, en passant
vnenuicl pourattendredes engins, & lesinflrumentsde guerrefnons asslture,rdeforcerla ville
,
dr de gaigner la vié7oire ? A mesme temps il
enuoya les valets, & les goujats.de l'armee àBedriac,auec les
pl us frais des gens de cheual arriuez les derniers pour conduire
les viures
>
er,kmble l'cquipage, & telles autres chosesnecesTaires. Les soldats curent bien de la peine à l'endurer, & estoient
iur le poin&de se mutmer,quand certainscoureursauâcez contre les murs de la ville, ayans pris quelques Cremonoisvagants
çà & là, furent par eux aduertis,que six LégionsVitclIiennes)&
toute l'armee qui tournoi!: à Hostilie, auoientsaid cemesme
tour trente mille, ô£ qu ayans entendu la route de leurs gens,
elles s'apprestoieilt au combat estans surle poinddarritier. Cesie frayeur ouunt les oreilles des soldats fermeesau conseil de.
leurs Capitaines. Alors commandéqu'ileut àlatroisiefme Légion de s'arrester sur la chaussee Posthumienne où elle estoit,
pres de son cossé gauche dans vne plaine campagne demeura la
fipne.meCalbienne
:
puisla septiesmeClaudienne, contre laquelle y
auoit pourrampartvn fossé chàpesire, car telle se treuual'alBeteLdulieu. Au costé dextre efloit la liuldiesn-teen la cif::J&.nc ouuerte 3puislatreiziefraeenuironnee d'vn grand plane
ce
et
Toutesles tnappes lrttellt*m%et
arrivent ,i Cremont,
¡'''/JPrt/fin,À !
la b./titille.
Ordre de l'arntiâ '
Flftutenne,11
d'arbres.Tellefut l'ordonnancedes Aigles & des Enseignes,car
quant aux soldats ils se mesloientla nuid selon qu'ils se rencontroient d'auanture. Vueenseignedegensdecheual de la garde
estoit pres de la troisiesme Légion, les copagnies de secours aux
deux pointes, les flancs & le derriereenuironnez de caualerie.
Sido & Italicus Sueues, accÕpagnez des meilleurs hommes de
leurs nations,faisoient l'auant-garde. Mais l'armee Vitellienne
(laquelle ayant beati moyen de le reposer àCrémone, de s'y refaire, & d'y magcr& dormir à son aiseiusquaulcdemain,deuoic
parraison deffaire l'ennemy battu de froid & de faim) QC1litllCC
de c5seil &: de Chefs,enuiron la troisiesmeheure de la ntile',ts'en
alladonnerdans le gros des Flauiensià prests,& râgez en bataille. le ne puis bien asseurer quelle estoit l'ordonnancede ces gés
cspars, tant à cause de leur courrouxque de la nuid, bien que
quelquesvilsayentescrit que la quatriesme Legion Macédonienne auoit la pointedextre, la cinquiesme & la quinziesme
auec les Vexillairesde la neufiesine,dela seconde& de la vingtiesme Légion de la Bretagne, la bataille
; & que la seiziesme,la
vingt-deuxiesme& la premiere faisoiêt la pointe gauche.Ceux
de la RauiÍfante & de l'Italienne s'estoient meslez parmy toutesles compagnies.Les gens de cheual& ceux du secours choirent euxmesmesleur place. Tout le long de la nuict le combat
fut diuers, douteux& sanglant, dommageable tantost auxvns
&tantost aux autres. Le courage.laInain,&les yeuxmesme n'y
seruoientde rien à preuoir les dangers. Les armes estoiét pareil
-
les d'vne part & d'autre, & ils auoient apris le mot pour se l'ef1:re
maintesfois demandé entr'eux. Lesenseignes el1:oient meslees
sélon que chaque trouppe les trainoit aprcs les auoir ostees aux
ennemis.La (eptiesmelégion n agueres leuee par Galba fut celle qui eut plus de peine : car les Centeniers des premiersrangs
furenttuez, & nxenseignes enleuees,*
Atilius Varus Centenier
du premierrang des vieuxroutiers sauua l'Aigle au grand dommage des ennemis, & auxdespensde sa vie qu'il y
laissa sinalement. AntoniussouH:int la bataille preste à se rompre ayant fait
venir ceux de la garde Imperiale,lesquels * tenansferme dans le
combatfirentreculer leurs ennemis, puis furentrepoussez eux.
mesmes. Caries Vitelliensauoientluis des engins sur la chanG
sec du chemin, afin de tirer en des endroids pleins &defcouuerts,parce qu'au commencement ayans esté lasehez çà & là, ils
auoient seulement donné dansles arbressansfaire aucun domLes V/telitfttsai.
filient les Ft...
films.
longCiouteux
ttmbat dorant
la nuftt.
Z4rept;esne L0-
gion so?tendamm*gee.
Jfouflenans.
mage à leurs ennemis. Vne fort grande arbaleste de la quinzies111e Légiontirant de grones pierres accabloitla bataille oppoli.
te, & eust encore said plus de mal, si deux soldatsse hazardans
de faire vn coup de courage; apresqu'vn chacun d'eux eust leué
vn pauois de ceux qui gi(oienr en la place parmy les morts, ne fussèntallez(ecrettement, &(ans qu'on s'en apperceun:,couper les cordes & les bandages des machines: aussïfurent-ils occis à hnll:ant; &:c'estpourquoy l'on ne sçait comme ils s'appeloient, bien qu'on ne doute nullement du said. La Fortune
n'auoit encore fauorisé ny l'vn ny l'autre party, iusques à ce que
là nuiltbienaduancee,la lune vint à se Ieuer,qui descouuric
&abusaiesarmees: car elle estoitplus fauorable auxFlauiens
en leur donnant par derrière; ce qui rendoit plus grandesles
ombres des hommes &: des cheuaux
,
si bien que le traid de
leurs ennemis visant contre comme à de vrays corps, tomboit
deuant eux, sans faire aucun mal; là où les Vitelliens relui1àns
de loin
,
àcauCede la hllnierequi lés esclairoit par deuant, se
presentaient aux coups, sans les pouuoire(uirer,frappezqu'ils
estoient par les autres qui les tiroient commeàcouuert. Ainsi
lors qi* Anconius eut moyen de cognoistre lessiens, &d'estre
cognu d'eux, il anima les vns par la honte & par les iniures, &
plusieurs par la force des louanges &: desremonstrances
;
Puis
les comblant tous en général de promesse & d'espoir, il demandoic aux soldats de laPannonie, pourquoyils auoient repris les armes ? Ziie cessoit Ij mesme pleine en laquelle ils pourrotent
effacer la tache âekurprecedenteinfamie de iltmy recouurerleurhonneur: Se tournant par apres aux Légions de laMené, il appelloit les Chefs &; les autheurs de cesteguerre, adioullanr; Qu'ils
auount en vain irrité les FiteUienspar menaces ct par paroles, stls ne
piuuoient egdurer ny leur regard,ny leurs coups. Il vsoit de ces prov
pos selon qu'il les rencontroit
;
Mais il parla plus long-temps
à ceux de la troifissme
,
leur remonstrant leurs vidoires tant
anciennes que nouuelles
,
& comme ils auoient deseonsit les
Parthes soubs M. Antoine, les Arméniens [oubsCorbulo, &.
encore depuis peu les Sarmates. Puis se faschant contre les
soldats qui auoient esté de la garde; Jguant à vous autreJ,", ditil,faiffes efiat de ne(tre plus que de mi/erablesvillageoissi.vom ne goignez cesse bataille
; car quisera i'ÉtnpereurquiJe voudraseruirdévouât
Où tronuerez-vou* vne autre garntfonpour vous retirer ? Cesila oùsont
*vqs enstig}kS ty vte bernois
,,
& là qtlil se faut resoudre à mourir
3
si
Bmue txplottl
de deuxsoldati.
Primat .1111'11.
Uifîtns -tu com»
hfll.
VOtU esses vnefois vaincus: car VOUR Aurez perdu tout honneurPOUrid-'
mdú. Alors vn cry s'efleua de toutes parts, & ceux de la troisiesme Légion salucrent le Soleil leuant, comme c'est la coudame en Syrie. Cependant Antonius s'aduisa de faire colirirle bruid del'arriuecde Mucian auec les autres Légions, &(
que les deux armees s'eiloicnt entre-(alnees. Ils marchèrent
donc plus auant, comme s'il leur fust venu du renfort le bataillon des Vitelliens estant esclaircy desià, parce que n'ayans
personne pour les conduire, ilssèrroient ou fè mettoientau
large
,
sélon que le courage & la peur les poussoient. Si tost
qu' Antoniusles sentitreculez il les meiuendesordre,les heurcane auec vn bataillonbien serré: Les rags ellargisvindrent alors
à se rompre, sansse pouuoir rallier à caufcdescharriots&des
engins qui les empesehoient. Les viCtorieux s'espandirent sur
lescostez des chemins, & se ha!lerent de les poursuyure. Là
'I'lle sine aduint vn meurtre d'autant plusremarquable, qu il se
treuua qu'vn fils meit à mort son propre pere. le raconteray
le said, & les nommeray tous deux par leurs noms, sélon que
ie l'ay appris de Vipsanius MeiTala. Iulius Mansuetus Espagnol de nation, enroollé soubs la Légion RauliTante, auoit lais.
l'é en sa maison vn fils qui n'estoit point encore en l aage de puberté. Cestuy cy deuenu grand tostapres,&enroollépar Galba en la septiesme Légion
,
ayant rencontré son pere fortuitement le porta par terre d vn coup qu'il luy donna
;
puis comme il le foüilloitrespirant encore, il futrecognu, & luy-mesme
aussi le recognoi{Tant,rembraflapar apres tout mort qu'il estoiç,
& d'vuevoix lamentable se meit à prier ses Manesd'auoir pitié de luy
,
àc de ne * le vouloir traiâer comme vn parricide:
Cestemeschanceté,continuoit-il,est publique
; car quelle portion de la guerre ciuile peut faire vn soldat toutseul ? Ce disant
illeualecorps, &: creusant vne faITe rendit le dernier office à
son pere. Ceux qui (etreuuerent prcs de luy s'estansapperceus
du said, puis d'autres en plus grand nombre, lebruitdecelte
merueille courut par tous les bataillons, d 'où s
'ei-iculiiit la commune,plainde de tous, & la detestation d vne si cruelle guerre.
Ils ne laissoientnonobstant cela de fouillerleurs freres, leursparens, &: leurs amis occis
: car bien qu'ils aduoiiaflentauoir commis vne grande Ine[chanccté, ils ne sedesistoiempourtantde
la faire.
Dtff'ttclcdtsvi-
(tlltcns.
Vafis 'tlÜ son
fen4AO combat.
* luy vouloir
cire contraire.
lessoldats de rejfafian après auoir combattu, tour £7- nutct à[SiegentCrtmsne,cr
prennent d»,afdutle camp des ritelhens, lefyie'is
s en retournent à la "W/c'fUJans....Am.
st Cremone eftbrujleepar le:
çrens
d,- J^ejpajtanpour dZtoirplU4 beau moyen de lapiller
«
Piteux efli4t des habuans de lol ms[me -'P; lie.
CHAPITRE VIL
Es Vitellienss'ePtanscampezdeuant Crcll10ne vn ouurage difficile & nouueau se vint presenter à eux. Durant laguerre Othoniéne 1-armeede la Germanie auoit
ioinctl'enclos de son camp aux murailles de Crémone, & raid a
l'entourdestranchees, &: vne pali'lssade
;
puisredrcnc derechef
cesse fortification
;
laquelleapperceuë arrêta tout court les victorieuxj
les Chefs ne sçachans quel commandement faire: Car
apresauo1rtrauailléles soldatstout le iour & toute la nuid:,ii
sembloit difficile de commencerra(Iauc,&: mesme dangereux
n'ayans aucunlieu pres delà pourse retirer. Or en casqu'ilsre.
tournassentàBedriacc'estoitvneinstipportable fatigue defai.
re vn si long chemin,& la vi61:oire se reduisoit a neant; Et d 'ait
leurss'il leur aduenoitde fortifier vn camp ayanssi prochesles
ennemis,il falloit craindre pendant qu'ils seroient espars & empeschez au trauail qu'ils ne les meiflent en desordre faisans vne
soudainesaillie.Maissurtoute autre chose lesChefsredoutoiet
leurs soldats plus patiens aux dangers qu'ils n'estoient a temporiser. Ils mesprKoiencleschosescercaines, certaines, & la témérité lesentretenait d'esperance; tellement que tout le massacre, toutes
les blessures, & tout le sang rcfpandu de leur partse recompensoient parle desir de piller. A cela consentifi: Antonius,lequel
commandad'enuironnerla tranchee.D'abord ils combattirent
de loing à coups de craies & de pierres, mais auec plus de perte
des Fiauiens,surlesquelsles coups estoient lacezd'enha_ut. 11 distribua tout aussi-tostles quartiers aux Légions,pour assaillir les
tranchees& les portes du camp ;
afin que le trauail ainsiseparé
l'on eust moyen de recognoistre les vaillans d'auec les poltrons,
& qu'ilssusTent plus animez par vne emulation d'honneur par
demis leurs compagnons. Les soldats de la troisiesme & de la
septiesme Legion eurent les aduenuës du cheminde Bedriac,&:
le rampart à main droidefutasiaillypar ceux de lahuiétie[me Se
de !a septiesmeClaudienne. Ceux de la treiziesme furent portez d'impetuosité à la porte de Bresse; & feirent quelque sejour,
en attendant qu'on leur eust apporté des villages, des pics, des
Le camp des V/d
tdli'n: près di,S
murailles de
Cremone
ej1 p"fllS
ïUttiens,
noyaux; des doloires,ouque d'autres eussent amenédes faux&
deséchelles. Alors ayanshaussé leurs cscus sur leurs testes en forme de voute bien serree, ils approchèrent des tranchées. Vn
chacun d"vn& d'autre costé s'aydoit des ruses Romaines. Les
VicelIiclls rouloient à bas de pesantes pierres,& quand ceste j
voute de pauois estoitrôpuë ou flottante,ilstaschoientde fourrer leursiauelo-ts& leurslaces entre les ioin&uresdes escus, iufqu a ce qu'ayansdefioindccste voûte, ils tuoient ou defmcmbroient lessoldats. L'assaut eust continuépluslong temps, non
sans vn grand massacre des afTailIans,ÍÏ les Chefs n'cuflentmon- tré Crémone aux soldats lassez)& qui n
escouttoient-plusqu'auec desdain lesremontrances & les prieres. Il me seroit difficile de iuger si telle chose se Fein parla ruze dHormus, comme a
dit Meflala, ou si l'on doit plustost croire C. Pline qui en charge Antonius. Toutesfois ny Antonius ny Hormus nedementirentiamaisleurreputation & leurs actions dupafsé, quelque
grandeue fut vne mesèhaeeté.DeÍ10rs ny le<(ang, ny les playes
nçpeurentretarder les soldats de sapper le rampart, de battre
les portes, &: que les vns appuyez sur les espaules des autres ne montaientsur ^ne voute doubiec,&ne prinssent les armes&
les bras de leurs ennemis. Là les sains parmy les blessez,& les demy morts auec ceux qui rendoient 1 esprit estoient roulez peflemeile, si bicn qu'on y
pouuoit regarder toutessortes de morts reprefèntces.Le plus rude combatfut celuy de la troisiesme &:
septiesine Légion. Aussi le Capitaine Antonius accompagné
desgensdesecoursd'eslire s'estoit attaché en cet endroict. Les
Vitelliens, qui ne pouuoienrresister à ces gens oliflinez, voyans
que leurs trai8:s& les choses par eux iettees couloient le long
dudosdelavoute,pouŒcrent finalement sur ceux qui appro- 'choient la grolîe arbaleste dont ils se seruoient. Or tout ainsi
qu à l'heure mesme elle separa, &: accabla ceux sur lesquels elle
cheut,aussi en tuiiiba,nt elle traisna auec foy les creneaux & le
haut:du rampart; La prochaine tourne peut no plus resister aux
coups de pierres dont elle estoit battue. Puis comme ceux de la
fèptieú1)eLégion penserent entrerpar ceste breche en ordonnance d'hommesrangez en pointes, ceux de la troisiesme rom- pirent la porte auec des haches & des c41ces. Tous les Autheurs
sont d'accord que C. Volusius soldat de la troisiesme Legion y
entra-le premier.Cestuy-cymonté sur le rampart en chassà ceux quiluy refistoient; puis se faisant cognoistre àses coups & à sa:
les Vit(U>evsrel()u.Drnrt,stUmtmLetlUuientretournent à C*(
•
f,amt,,,
g*igntnt le
0-tipf dis ViteLhem.
voix; Campgaigne, s
escria-t il. Alors toutle reste y entrant à la
foule, les Vitelüeuseffrayezcommencèrentà se ietter duramparc,& incontinent tout cet espace qui estoit vuide entre le
fort, &: la ville futrenlply de corps morts.Vn nouueau trauail se
presentaderechef, à scauoirles murailles de la ville tres-hautes,
des tours de pierre, des verrous, des portes barrées de fer, & des
soldats quilançoientdesrraids,ensemble leshabirans deGremone en grand nombreobligez au party Vitellien, outre qu'vne bonne partie de l'Italie s'estoit là anemb!ec à vne foire qui s'y
tenoit alors. Mais cesse multitude, qui sèlnbloit seruir à les de
-
fendre estoit l'aiguillon qui donnoit aux assaillans l'espérance
de les piller. Antonius commandalà-dessus qu'on eust à courir
au feu promptement, à le mettre ez beaux cdi6cesafI1s hors
la Vï,,pour voir si les Cremonoisne changeraientpointde vo- lonté par la perte de leurs biens. Ilmeit les plus vaillanssoldats
dansles prochaines maisons quise treuuerent plus hautes que les murailles,lesquelsauec des poutres, des tuilles,& des tor- ches ardantes chasserent ceux qui estoient aux deffenses. Les
Légionss'assembloient dena. faisans vne voute de leurs pauois àl'accollftumee, &: d'autres iettoient des dards &: des pierres,
quand peu à peu le couragecommençade faillir aux Vitelliens.
Alorstous ceux de qualité cederent à la fortune, de peur que la
ville prise d'assauton n'vsast d'aucune grâce enuerseux; & que lacholeredes victorieuxau lieu de tournersuries pauures nese
dçscharg^astsur les Centeniers & sur les Capitaines, qui va- loient bien le tuer. Lessimples sbidacsne se soueiansdece qui
en pouuoitaduenirtreuuoientplus d'afseurace que leurs Chefs
dans la basTefle de leur condition,n bien qu'ils s'en alloient courans parlesrues, ou se cachoient dans les maisons, &: ne demandoient point encore la paix, bien qu'ils se dcsistaflentdefairela
guerre. Les principaux de l'armée abattirentle nom& les images de Vitellius, &desehainerentCecina, qui estoit encore aux fers, le prians d'obtenirabolition pour ceux de leur party. Mais
voyans qu'enflé d'orgueil il refusoit de le faire, ils l'importune-'
rent les larmes aux yeux, comble d'vne extreme misere
;
Tellelueurqu'il ilfallut que tant de vaillants hommeseussentrecours
au supporc de ce traistre, les(.Itiels presenterent sotidain suries
mursles linges & les badessacrees des Prestres'Puis lors qu'Antonius eust defendu de tirer, ils sortirent auec les Aigles & les
Enseignes,C'estoit vne file de gens desarmez, chagriné, & qui
Prtmussistmettte le ftu dani
les plom beaux e- djÙ:tJ desenuirons de Crcmon*
1
Lei VtttllunsIl':'
battent les tmagts de VitiUttts.
ê.5sortentàe/ar«
meZ:
panchoient les yeux contre terre. Les victorieux les .cmnron"
nans en vindrétd'abordaux iniures, &: aux menaces de les frapper; Puisvoyans qu'ils presentoient leurs visages aux affronts
qu'on leurfailoit,& que tout orgueilmis à parc les vaincus(ouf.'
froient toutes choses, ils se [ouuindrentquc c'estoient ceux-là:
nien-ne, lesquels ayans n'agueres gaigné la bataille de Bedriac.
auoient vsédeleur victoiremodelémène. Mais quand Cecina:
que sa Pretexte
,
ou sa robbe Consulaire & ses Lié1:eurs ren-.
dotentrenlarquable,faisantcscarterla presle,commença de paroistre, les victorieux eschauffezde despit luy reprocherentson
orgueil,sa felonnie
,
& mesme (atrahi[on,sifort'les111c(chancetez sont abominables à vn chacun. Antonius les retint alors,.
& l'ayant accompagné de gens pourle deffendre .renuoya treuuerVcspafiail. ^
Les Flauiens irrite^contre ceux de Cremonepour diuer.fs ralsons, principalement a
cAuse de leursgrandes rtchejfes mettent lefeu dansLm-l'la pillent,
Eilrunge nonchalance de kl;'tellita,,
CHAPITRE VIII:
E s Cremonois se treuuoient cependant fort en peine par^
my les çnsdariiies, &: peu s'en fallust qu'ils ne fUllCLt.
taillezen pièces par eux, si les(oldats,n'euÍfentefi:é.appaifez p?r
les prieresdes Chefs. Car Antonins les ayant tous said venir à.
vuean[embleegénérale parla honnorablement aux vidoricuxy
& doucement aux vaincus,sans faire aucune mention de Crémone.Touiesrbis outre le desir que l'armee auoit de pillerla ville, elle ne s'y espargnapas, pour la haine qu'elle portoit de long:
temps aux Cremonois. L'on croyoit qu'ils eussent fauorisè le
party de Vitellius, meime durant la guerre d'Othonj Et comme.
le naturel des habitans d'vne ville cil volontiers in,foient, ils
auoient picqué par de poignants traicts de gausserie les soldats
delatroisiesme Légion laissez là pour bastir vn Amphiteatre.
Lesped^cledes Efcrirncurs que Cccinaf-cit repreienter en ce,
sie mesme ville, augmenta grandement la hayne, outre qu'elle.
feruit depuis de principale retraicte à la guerre
,
&: que durant la
bataille, les habirans apportèrent des viures aux V itellicns, tellement qu'il se treuua mesme des feniii-ics, lesquelles assez'-tioii-
.nees à ce party furent tuees au combat. Puis le temps de la foira
ièmbloit.auoirencoreremplyde plus grands biens celle Colo,
Jne des Fiamens contre ies
Gttmcnois*
nie, bien qu'assez riche de loy-meime. Les autres Chers n'eftoient nullement respedez: mais la bonne Fortune &laRe.
nommee faisoientqu'vn chacun iettoit-ses yeux sur Antonius.
Luy-mesme s'estantretiré promptementdedas vncestuuepour
y nettoyer les taches desang qu'il auoit ssir soncorps, se plaignant de cas fortuit quelle estoitfroide, y
adiousta, qu'elle se.
roit bien tost -eschauffee.Cetraid de gau{serierapporté fut eause que tout le blasme turtiba sur luy, comme s'il eust donné le
signal pour mettrele feu dans Cremone laquellebrufloit defià.
Quarante mille hommes de guerre entrerent dans ceste ville,
& encore plus de goujats& de valetsde camp
,
qui sont d'ordi-
- naire les plus desbordezen luxure & en cruauté: Nylaqualité
nyj'aagenelesempeschoit nullementde mesler lespaillardises
aux meurtres, &les meurtres aux paillardises
:
Le peu de compte qu'ils tenoient des hommes& des femmes hors d'aagefaifoit qu'ils les trainoient en moquerie. Maissi quelque belle fille jà grande, ou quelque beau ieune garçon leur toniboitentre les mains, aprèsl'auoirdesmembré à force de le tirailler çà
& là par force, il estoit cause finalementque les rauilteursmeime s'entre-tuoient.Ceux qui pensoient emporter 8es Temples
les deniers& les offrandesd 'or&d'argent de grand poids estoiêt
mis en piecespar d'autres plus forts. Quelques vnsne sa,sàns
compte du butin qu'ils trouuoientbatcoiét& gehennoient les
mai gres des maisons pour leurfaire monstrerleurs c'achettes,&
en tiroient ce qu'ils y
trouuoient. Ils tenoient en main de's flambeaux, lesquels, apres auoir emporté le butin ils iettoientpour
leur p.saisir dans les maisons vuides, & dans les Temples, où ils
n'auoient rien laide. le vous laisse àpenser sidans ceste armée
bigarreede langncs&de façons deviure,en laquelle sc treuuoientdes Romains,des Alliez,.& des Estrangers, il n'y auoit
point de diuerfité de volor-ez& de passions
;
& neantmoinsil ne
s'y treuuoit rien d'illicite. Cremone endura le pillage quatro
iours entiers
: & bien que toutesles chosessacrees,ouqui appartenoient auxparticuliersfussent en teu, neantmoinsle seul Tcple de Mcphicis,-qui estoitdeuant les murs, demeuraen son en...
,
tier,soie qu'il suLt garanty, parson amette.ou parla Diuinité.
Voilà quelle fut la fin de la ville de Cremone,dcux cents quatre
vingtssix-oiisaprès sa fondation. Car ellefut bastie lors du Con»
sulat de Tiberius Sempronius & de P.Cornélius(au téps qu'An.
nibalss*a'duanoit d'entrer en Italie)pourfirutrdesort contre Ici Gau.
TfMét de riite*
ne de Piimm,
Lts Tables mtù
tent le fit* i*nr
Cremlne.
L" pillent, j exercent des
c,rsaatteztxccjrdblet.
«s
loà itdns deUle Pau jou contre toute autre forcequi deCcen:
droit du costé des Alpes. Ainsi le nombredes Romains enuoyez
pour peupler ceste ville
$
les commoditez desriuieres, la bonté
du pays d'alentour, Se l'alliance des peuples,luy donnèrent de
i 'a,ccrolfrement, & larendirent fleurissante,sans guoireft'é ia111aisoffen[eepar les guerres estranger^s
;
il est yray qu elLe fut
miserable touchant les ciuiles. Antonius honteux d'vne -meschanceté sigrande voyant le blasme s augmenter surluy de
iour en iour, fist publier que personne n'eust à retenir prisonnier
ai.ic-,iiides Cremonois. Et defaiâ: l'Italie d'vn commun accord
rendit auxsoldats celteproye inutile, refu(ansd'achepter tels
Escl-.tues
:
mais commeilfutrecognu que l'on commençoitd'en
faire vn massacre, ils furent secrettemenp racheptez par leurs
parens Se amis. Le reste du peuple retournatout incontinent à
CrelTIOne) où les places Se les Temples furent restablisparlajiberalité des Bourgeois,outre qu'ils y
el1:oiene animez par Vespa*
ÍÏan. Au reste la terreinféréede sang ne permeit point à l'armee
de faire plus long sejoursur les riues de ceste ville destriiide,: car s'estans aduancez à trois mille pres delà,ilsramasserentsoubs
leurs enseigfiesaccoustumeeslesVitelliensefpars& &biésesson.
liez. Et afin que les Légions vaincuesne leur peussentfaire vn Faux-bond,pendantque la guerre ciuile duroit encore, elles furent esparsesen Illyrie. Il y
àuoitaussi des courriers depeschez
afin de porter en la Bretagne & en Espagne les nouuelles,de la
victoire. Le Colonel Iulius Calenusfut enuoyé en la Gaule,&
Alpinus Montanus Capitaine d'vne compagnie en la Germanie
;
cestuy-cy Trieuois,& CalenusHeduen, ayanstous deux
tenu le partyde Vitellius, Se qui par consequent y pouuoient
seruir de monstre comme tesmoins oculaires. Les passagesdes
Alpes furent radis aussi rost, parce qu'on craignoitdu coite dela
permanie, à sçauoir que les habitans de ce payss'appresta(fent
au secours de Vitellius. Or apres le parlementde Cecina, Se
qu'il eust peu de ioùrs apresinduit à la guerreFabius Valens,Vi.
tellius au lieu de soigner à ses affaires ne pensoit qu'à renforcer
[esdefbauches, sans faire aucuns préparatifs d'armes, sans encouragerles soldats de paroles ou par l'exercice, & sans se faire
voir au peuple. Il setenoit cache dans les cabinets des iardins,
& ressembloità ces lasches animaux qui demeurenttousîours
couchez pres de la viande. Bref il ne sesoucioit non plus des
choses passees que des presentes, ny mesmede celles qui deM
Cremont reba-
.ftieJ,f4 cowman -
dement de re-
"#
.
Nonchalance
la{chefédcVttcllliu.
noient aduenir. La trahison de Lucilius Bafliis. Se la rébellion
de l'armeenaualle, qui tenait garnison à Rauenne, luv estans
rapportées au Parc d'Aricie, où il sê perdoitd'oisiucté luy don.
ncrcllt subieét d'estonnement On raducrcir quelque temps
apres du fait'tde Cecina; ce qui fut vne douleurmeflecdelovc,-
c,,i ce que s'il l'auoit crahy, à tout le moins les soldatsde l'arInce le tenoient prisonnier
,
de manière que dans cest espnc
nonchalant la ioyey eut plus de force que le soucy. Retourné qu'il fut à la ville tolit comblé de resiouy(Tance
,
il se meit
à louer en pleine aflfemblee la debonnairetédes soldats enuers
luy, Se fist emprisonnerP. SabinusCapitaine des gardes à catise de l'amitié qu'il portoit à Cecina
:
puis il meit à sa place
Alphenus Varus. Ayant faiét par apres au Senat vne harangue pleine de paroles excellentes 8c braues
,
les Peresle lo.uërent tolit haut,yadioystans de tres-exquisesflatteries. L. Vitellius fut le premier qui opina cruellement contreCecina, Se
les autres après luy, auec vne cholere premeditee
;
se pleignans
qu'vn Consul tel que luy eust abandonné la Republique
vn Lieutenant général son Empereur: Bref, qu'vn homme
comblé de tant de biens &: de tant d'honneurs eust trahy son
amy. Par ces paroles ils declaroient au nom de Vitellius leur
ressentiment de douleur & d'ennuy, sans qu'il se trouuasiaucun, qui par (l. harangue mesdist des Flauiens. Au contraire^
ils blaimoient fùnplemen# la fautesl'impudence de l'armee,
& cc en termes ambigus, comme s'ils eussent voulu sc garder
de nommer Vespafian. Encore se treuua-t'il quelqu'vn, qui
par flatterie demanda l'honneur d'estre Consul pour vn feu!
icur (car aussi n'en restcyt-il qu'vn du temps de Cecina) non
sans la honte & la-mocquerie, tant de celuy qui le receuoit,
que de celuy qui le baillait. Aussi le dernier iour d'Oâobre
Roflius Regulus pressa le serment de Consul, &: y renonça pa- reillement. Les mieux verrez en l'Anttqdfré remarquoient,
qu'on n'auoit iamais au precedent subrogé perfonneàvnMagistrat auant qu'on eust demisson predecesseur,ouquelaloy
n'en eust esté publiee. Toutesfois Çaninius Rebilus fut iadis
Consul vn seul iour, sous le DiétateurC. Cesàr,autemps qu'on
donnait à la liasselesrecompenses des guerres ciuiles.
Qut s
efionnede
id tralnssn dt
.
Rcjifftt Regtlâ«
Consul vn ;qu,.'-
durant.
Mort de lun;UI Blesas empoisonnc du commandement de Fttellitu. Fa-lens s14*
cheminantfarmer en Id Gaulee4 priifar Taulinns.
*
^
4
CHAPITRE IX. ?
Es me[mesiourslesnouuelles vindrent du meurtre de
Blesus, qui fut veritablement remarquable,& lequel.
nousauonsou dire estre aduenude la forte. Vitellius
cstant fort malade aux iardins Seruiliens apperceutde nuict vne
jtour voisine reluire de feux en diuers endroits. Là deflTus en
ayant demandé la cause, on luy respondit, qu'vne grande com. pagnie souppoit chez Cecina Tuscus,& que le plus'" qualifié
de tous estoit lunius Blesus. L'appareil & tout le reste du banquet luy fut compté plus grand qu'il n'ct1:oir
,
& comme les
conuiez ne pensoient qu a
se resîouyr
:
Alors il n'y eut faute de gens qui commencèrentd'accuser Tuscus,& les autres
aussi
: mais principalement Blesus, de ce que durant la maladie
du Prince il se donoit ainsi du bon temps. Ceux dontles actions
ne se portent qu'à guetter attentiuement les despirs & les choleres des Princes, s'apperceuansque Vitellius s'estoit aigry de
cela
,
ÔC que seon l'apparence Blesus pourroit bien estre rui11é, la charge del'accusation fut donnee à L. Vitellius. Cestuy-cy, qu'vne meschante enuie rendoit ennemy de Blesus,.
parce que Vitellius entaché de toutes sortes de vices estoit par luy surpafTéen bonne réputation, ouurit la chambrede l'Empereur, & tenant embrasséson fils se laissa cheoir à ses genoux. Interrogé là dessus de la cause de son estonnement,il respondit
,
£>ue sin angoisse ne procédait point de sa crainteparticulière
,
ny
desin propre interest
;
mais qu'il employoitses larmes & siJprieres pont1 sin frere & pour les enfins diceluy ; £)uen vain l'on redoutoit VejpaJîan
,
puis que tantde Légions Germaniques, tant de puissantes&fidelles Prouinces,& stn4/lemenJ vnesigrande esendue de terre& de mer
le gardotent d"approcher
:
.f<!e ceïioitdansla ville, dr ensonsein mefme qu'ilfalloitcraindre -vu ennemy, quisi vantoit d'auoir pour Iyeulx
les Iuniens & les Antoines, lequelvenu de race d'Empereursifaisott paroilfreparmy lessoldats parsi courtoisie & magnificence ; Ztie ;
taffectiond'vn chacunst portoit enuers luy, cependant que Vitelliussi
souciant aujJipeN £auoir des amis que des ennemis entretemitson Con- ;
current, lequelfaisant bonne chere tj}ioit les trauaux & les angotf- j
sil du Prince. Etpourtantqutlfalloittournersa refiouyjfance desr4iftn- !
s
Most de Itinitu
elliau..
#honnorable*
Zdccufit'to*lege
Ucontre Blesou
^
QulL* v;tex;fo
txagert par,,vne
harangue quii
fais*
iuble en vne nuitsfascheufie d* K-K lie, qui luy fit cognetïîte &sintir que Vitellius estoit encore viuanî, Za -'datre que luyne tenoit l'Bm...
itre
>
(jr qu'en cas qu'il en vintfaute
,
qu'il latjfoit vn fils après say
:
L'Empereurne sçachantàquoyfe resoudre surson meschanc
dessein, de peur qu'il auoitquela mort de Blesus differee ne
Juycau(aÍt vne soudaine ruine,&commandee ouuertement,
vn tres -
grand blasme à vn chacun, saduifa finalement de le
faire empoisonner. Vitellius consentanc à telle meschanceté,
s'en resiouysi grandement, & s'en alla voir Bleuis tout aussitost. Il futremarqué qu'il vsa d'vne fort cruelle parole, quand
il se vanta (ie diray les mesmes mots ) D'auoirsaoulé ses yeux de lamortde[onennemy. Ce Blesus, outre sa grande Noblesse&
sa gentille/Te de iiioeurs,ftitgrandemen-tferme en sa fidelité.Car
les choses estanstoutes en leur entier, sollicité qu'il fut, & pra- tiqué par Cecina, &: parles principaux Seigneurs, qui luefprisoient desià Vitellius,il n'y voulut iamais entendre, se mon- sirant toujourshomme equitable,paisible,& si peu passionné
de ces honneurs * passagers(tants'en faut que ce fut de l'Empire) qu'il ne s'en falloit gueres qu'on ne l'en estimast digne.
CependantFabius Valcnssuiuy d'vne grande & delicate compagnie de Concubines & d'Eunuques, marchant plus laschement qu'il ne conuient à vn homme allant à la guerre sur aduerty par des courriers venus en diligence
; comme Lucilius Bassusauoittrahyl'armeenauale qui ten'oit garnison à Rauenne.
Et de veriré s'il eust hasté son chemin, il est hors de doute qu'il
eust preuenu Cecina qui branloit, ou atteint les Légions auant qu'elles eussent hazardé la bataille. Plusieurs l'aduisoientque se
destournantde Rauenne auec les plus affidez de sa Compagnie,
il vint par addressessecrettes à Hofi:i.lie,ou bien à Crémone.Les
autres eO:oientd'aduis que faisant venir de la ville les Compagnies des gardesdu Prince,ilpassast outre auec vne bone trouppe. Maisson vain seiour & ses trop longues consultations,luy firent perdre la faison de bien-faire. Puis mesprisant tout soudain
l'vn & l'autre conseil, comme il voulut tenir vn milieu (qui est
la pire chosequ'on sçauroitfaire en vne extremité)iln'eust ny la
hardiesse ny lapreuoyancerequise.En après demandé qu'il eust
secours à Vitellius par deslettres qu'il luy eCcriuist, trois Compagniesle vindrent treuuer, & vne aine de gens de cheual Bretons; nombre d'hommes qui n'estoitpassi aisé à faire couler,
qu'onne s'en appercel1st)ny suffisant pour asser au trauers des
Parole tttbumai*
ne dcVtttlittu,
1
* qui re pre- fcnttnt tout à
coup.
Valtns Lteuttnant deVttettiM
•v* laichementÀ
14guerre,
e5nl fçtit quel
cwjttlfrtHdre,
ennemis. Mais en quelque dangereux estat que fussent les affaires de Valens il ne s'exemptoit point d'infamie ainss'abandonnoitàtoute sorte de plaisirs desreiglez, iusques à polluer,,
côme l'on pense, d'adulteres & de paillardisesles ho lies dansles
maisonsdesquelsillogeoit. Caril auoiten main la force &: l'argent. ensemblela: volonté de ioiier de son reste dans les derniers
plaisirs de sa fortune qui declinoit.La venue de ces gens de cheual & de pied deCcolluritallez le mauuais estat de ce conseil,n'estans pas possible de trauerfer l'armee ennemie auec si petite
Compagnie,quand mesme elle eust esté grandçm.enc fidelle;
mais elle n'auoit gueres bonne vtflontc. Toutesfois quelque
honte les arresta, ioinéte au respectdu ChefEt present, bien que
'
ces considerations ne soient pas de trop forts liens pour retenir
desgensten1eraires,&quine se soucicnt point de l'honneur.-
En telle crainte, & auec quelque petit nombrede ceux qui n'auoient point changé de volonté pour lesadueusitez aduenues,.
Fabius enuoya deuant à Rimini les Compagnies des gens de
pied, cômandantà l'aille de la Caualeriede se tenirsur *
l'arriere-garde. Pour luy il se destourna versle pays d'Vmbrie, puis en
la Toscane, où estantaduerty de l'ifliiëde la bataille deCreinone, il feit vne entreprise qui ne sentoitpoint son homme lasche,
& qui pouuoit apporterde grandsmal-heurs en cas qu'elle reusht;Carson dessein estoit de se saisir des nauires,& descendu qu'il
feroit en quelque endroid de la Prouince Narbonnoise,d'esmouuoirles peuples de la Gaule Se de la Germanie, pour recommencer vne.nouuelle guerre. Valens party, Cornélius Fuscus approchason armée de Rimini
;
& cnuoyc qu'il eust ses vaisfeaux Lyburniques par les plus prochainsriuages de la mer,surpritles(oldatsqui qui tenoientceste place tous efpouuantezjoccupat la campagne d'Vmbrie,& l'endroiét du pays d'Ancone qui
est baigné de la mer Adriatique
;
tellementque toute l'Italie se
treuuoit partie par les mots Apennins entre Vespafian Se Vitellius.FablusVaies au sortir du golphe de Pifefut ietté au port de
Monacoparvne tempeste de mer,ou par vn vent contraire.Pres
de là se tenoit Matins Maturus Procureur des Alpes maritimes.,
& fidelle à Vitellius, auquel il n'auoit iamais faussé le serment,
bien que toutle' pays d'alentour luy ftist ennemy. Cesiuy-cy fit
vnereception fort courtoise à Valens
;
mais quand illuyconseilla de n'entrer temerairement en la Gaule Narbonnoise-,il
À4y doilna.l'espouuantc : Orla crainterendistles autres fidèles*.
Ses uflenui.
t
le 4crriere.
HlMlietftthefgaiement partie
entre Vefpajitni
(5 Vite.
Car ValerinusPaulinus, Procureur, vaillant homme ,& amy de Ve(palianauant qu'il fut Empereur, auoit induÍtt les villes
d'alentourà luypresterle serment
;
Et s'accompagnancde totis
ceux qui pour auoir esté cauezpar Vitelliusreprenoientvolontiers les armes, il tenoit garnison en la Colonie de Frejus, &:
gardoit !esaduenuësdelamer :
Il en estoit plus en creance &
mieux suiuy, pour ell:renatifde Frejus, &:honnore des soldats
de la garde, où il auoit tenu rang de Capitaine. Les habitans
mesme du pays qui ne suiuoient point les armes, tant pour l'amitié qu'ilsportoientà Paulinus,que pour l'esperance d'estre
soufl:cnns,s'efforçoientde secourir ceparry. Toutes lesquelles
choses bien seurementordonnées, &: faictcs plus grandes par la
renomme ,estans rapportées aux Vitelliens mal-afleurez, Fabius Valens accompagnéde quatre Archersde sagarde,de trois
de ses amis, & d'autant de Centeniers, retourna en ses vaisseaux
:
Maturus& les autres eurent liberté de demeurer, & de
presterle serment à Vcspafian,sibon leur'bloit.Au reste tout ainsi que la mer estoit plus seure pour Valens que le riuage &:
les villes, aussi ne sçachantl'aduenir,& plus certain de ce qu'il
deuoit euiter,quedeceuxaurquelsilCe. pouuoit fier, il fut par
vne tempeste contraire porté aux Isles Dieres, voisines de Marcille, où il se treuuasurprispardes LyburniquesquePaulinus
y enuoya.
Tluftenrs^iutt-ntleparty de vitellins. Rébellion en lagrandeBretagnefous lfil, con- â.nèle le i
'^nijius ; Et troubles en Allemagne
s Les Dates s'rstttns reuolte'\. Mucian
les Ó/flO,1t{è fort a propos. Cartifmtndua /(!ine des Brigames eftchajfee hors de son
Royaume par Venu,;Ùf¡S udisf'on mary, Prtfede l'Affranch) ,finÙetus) quifalfoit
des cou >'sesfor la mer Majour.
CHAPITRE X.
A L E N S ayant esté pris, toutes choses se rangèrentsous
la puissance du Victorieux.Le commencementvint de
la Légion surnommee Secourante,qui tenoit garnison
en ELpagne, & laquelle hayssant Vitellius pour la souuenance ôÊlafaueur qu'elle portoit à Othon attira pareillement à son
party la dixiesmeLégionauec la septiesme. Les Gaules ne fardèrentgueres apres. L'extreme faueur que l'on tesmoionoit à
Vespafian en la grande Bretagne,(parce qu'ayant esté taitt par ClaudiusColonel de la seconde Legion il y
auoit acquis vnc
Valem retourne
enses 'V.lIjjë;au.-...
L',Er?dCne, les
Gaules, ê5 la
grandeBretagne
prennentleparty dc rejptjtan.
granderéputationd'hommede guerre ) tira ce pays à son party,
non sans beaucoup de tumulte des. autres Légions, plusieurs
Centeniers & soldats desquelles aduancezparVitellius se fafcherentfort de changervn Prince desià par eux espreuu'é.Ceste
discorde, & les nouuelles de la guerre ciuile releuerentles cou..
rages des Bretons, à la suscitationde Venunus, lequel outre sa
fierté naturelle, & la hayne qu'il portoitauxRomains, gardoit
particulièrementquelque dent de laia a
la Reine C artisman»-
dua. Ceste Dame, Reine des Brigantes,estoirgrandementtstimeepoursa,Nobleffe-,sapuissanceprit vn accroissement merueilleux, depuisque par tromperieayant arresté prisonnier Carra&acus, elle donna matiere de triomphe à Claudius. Telle
chose augmenta ses biens, puisCon luxe qui suitles prosperitez
d'ordinaire
:
Carne tenant pluscompte de son mary Venufius,
elle espousaVellocatusson Escuyer, & le fic Roy:Ineschat aae,
& qui renuersa couce sa maison
:
Le pays souf1enoit le party du
mary :
l'appetir -desreigléde la Reine & sa cruauté fauorisoientl'adultere.Ainsi doncVenufius,tât à causedu secours qu'il auoit
alnalfé)que pourla rébellion des Brigantes,mit en extreme dan4
gerCartismandua,laquelle fut alors contrainte de demander
secours aux Romains. Nos gens de cheual &: de pied tirèrent de
dangerla Reine apres diuerses rencontres:
Mais le Royaume
demeura à Vcnusius à nousla guerre.
Ces mesmes iours la Germaniefut au sri troublee par la nonchalance des Chefs, & par la sedition des Logions
:
si bien que
peus'en fallult que l'EmpireRomain n'y receut vne grande perte, tantparlàpuiÍfance estrangere, que par la persidie des Alliez. Nous décrironscy-apres cesse guerre ( qui futd'a{sezIOlh.
gueduree ) auecses occafions&: Ces aduanturcs. Aussi lè peu -
ple de Dace, qui n'est iamaisfrdele, s'esmeus à la guerre,n'-ayantalors crainte de rien, parce que la garnisonauoit esteciréede la
Mesie.Toutesfoissans seremuer au commencementils regardoient commepafseroientles affaires:Mais quand,ils virent que
Ja guerre s'embrasoit en Italie,& que tout estoiten armes d'vne
part & d'aucre.fbrce qu'ils eurent les forts d'hyuer tant des gens
de pied que de cheual,ils scfeirent maîtres des deux riues du
Danube. Defiàmesmeils s'.apprefloiciit d'assaillir les forts des
Legions)Íi Mucianasseuréde la vittoire de Cremonen'eult enuoyéco11trJCuxJa.sixicsine Legion,craignant que tout lefar-
<ieau.des-foxces eltrangeresae tumbass.surnous 3
il ceuxdu pays
de.
+ auoitde par
ticulieres ini.
mitiez quil'etpoiniçonnoict
ardam ment
contre,.'
'r.A ReineCd,t;fmdndu* efpOt#je
Pt-U&C-at,vi son
Escuyer le
jftttRoj.
d
de Dace & dej^ Germaniese susTent iettez en diuers endroits.
Ldfortune du peuple Romainlu,.à,daPOH'lors commeelle auoit faictfou-
:utlJt)a.menant en ce quartier-làMucian àc les forces du Leuant,
t'outre qu'a mesine temps nous treuuasmes moyen de nousdepescherde la guerre par la bataille de Crémone. Au sortir de
j- l'AGe Fontejus Agrippa(qui en auoit esté Procôsull'espaced'vn
an) futsaid Gouuerneur de la M esie, & chargé de la conduire
d'vnç partie de l'armee Vitellienne, laquelle par raison d'ellat il
(alloit necefiairementelpandre çà &là parles Prouinces,& * la
mener dans les guerres estrâgeres, poursafleurer de la paix. Les
'
aucres nations ne se pouuoient non plustenir en repo^ Carvn
Barbare Esclaue autresfais Chefde l'armeee nauale d'vn Roy
' esmeus vne guerre au pays'dé Pont. Ils'appelloit Anicetus affràI
chy du Roy Polemon,&lequel ayant eu iadis beaucoupde cre- dieprès de l'a personne de sog Maistre
,
ne pou uoit endurerque
l ce Royaumese changeaiten Gouuernêmétde Prouince. Ainsi
;
donc ramassé qu'il eut au nom de Vitellius des nations voisines
du Pont,&desbauché les plus pauuressous vne esperance de
butiner/e voyant Chefd'vne assez bonne troupe,illurprin:Tre-
.
bizonde, ville fort anciene bastie par les Grecs au bouc de la co- Hede la mer Majour. Lail fistpasseraufildel'espee vne Compagnie iadis enuoyee au seruice du Roy poursccours;carlessol- datshonnorez depuis de la BourgeoisieRomaine auoient bienleurs enseignes& leurs armesanoure mode; maisilstenoiétde h' faineanti(e&"del'infolcncc des Grecs. Il meitauffile feu à
nos vairseaux de guerre \ & se pourmena tout à son aiC.sur la
mer vuide5parce que Mucian auoitsaia venir £:onflantinople
les meilleurs naulresl-ybiiriilqties,enseinbletouslessoldacs.Ccs!
Barbares se meirent avoguer auec bien plusdemépris,
?
après qu'ils eurentfoudainemëtfait bastirdes vaiflaux appeliezChabres, qui ont les costez serrez ôc estroic'ts, & le ventre large, sans
estre ioints ny de ferny d'airain,Quand la mers'enfle parla 'cem< peste,ilsrehaussentd 'ais ces nauires,iusqu'a ce qu'ils'soienc clos
& cou.ucrcsen forme de toiét. Par ce moyen ilsroulententre les
flots,ayansvne proue aussi bien deuant que -derriere,& voguans
au conti conti-aire>quand bon leursemble, parce qu'indifteremment
& sans danger ces vaisseaux peuuentaborderça & là. Les courses & lits pilleries de ces Barbares furent cau(eque Vespafiany
prenant garde de plus presenuoyacontr'cux les Vexillairesdes
Légions
,
de-s^uels il.fit Capitaine Virdius Geminus, homme
* l'cmjjefcher
après.
Uniceftu"si"":'
chi esmeus une
guerre au pays
du Pontsoubs le
nom tteVitclitui,
Surprend
%»dc.
* hfcheté.
*qut cftoictlà,
Et brusle leiv*$(Z
féaux de-guerro,-
auxRomain#.
experimentéau saiB: de la guerre. Ce Chef crdjpnnt l'ennemy I
en desordre,& qui vaguoitçà & là pourmieux pilier à son aise le I
contraignitde rentrer en ses vaisseaux
;
puis ayant à la haste raid: '
faire des Lyburniquesrilatteignità l'en-iboucheurede la riuierc
Colii"e Anicetusqui se tenoit apeuré sous la protediô du Roy
des Sedochezores,lequel par argent & par donsil auoit attiré à
son alliance. Sur la prie're que fit Anicetus à ce Roy, il fut quelque temps à le défendre, y
employant les armes & les menaces.
Mais quand il veit qu'on luy offroit 'récompense en cas qu'il le
liurast,ou la guerre toute preste,s'il le vouloitsoustenir, cOmme
les Barbuesfont legers en leurs promesses, il s'accorda du prix
de la mort d'Anicetus,rendit ces refYâez, & par ce moyen cesie guerre d'Esclauesfut appaisee.
yefydfidn tduérty de la bataille de Cremone s'achemine en lexundrie,&-,fn -
tonin! Prunus k l{ome. Causèsdesquere'Jes(I',dntonim c,- de MucUn. I|
.
CHAPITRE XI.
.
"
||
il
E s P A S t A N se resiouïssoitde ceste victoire Se de ce que ;;
toutes chosesluy succedoient plus heureusementqu'il |j
ne souhaittoit,quand vh courrierarriua qui aportoit les [
nouueilesde la bataille de Crémone, lequel le trouua en Egypte.Cela fut càuse que Vespasian hasta son voyage d'Alcxadrie,
afin que l'armee deVitelliusestat deffaide,il côtraignit aussi par
famine la ville 4e Rome, qui pour ce regard ne se pouuoit pafser de l'aide d'autruy : car ildeliberoit encore d'assaillirparmer
& parerre YAffrique assise de mefi-ne costé,afinqu'empeschant
aux ennemisleynoyensde recouurerdes viures, ilsemast çntre
eux la discorde la faim. Pendant que das ceste reuolurionde
tout le monde la fortunede l'EmpireRomain alloit & venoit
d'vne main en l'autre, Antonius Primus se portoit auec moins
de modeste apresla ruine de Cremone4soit qu'il eÍ1:imasi auoir
mis à fin tout ce qui appartenoit à la.defco Se que le reste estoit
bien aisé, ou que bône fortuneeust descouuertl'auarice, l'orsueil, & les autres mauuaises complexions cachees dans fonesprie;carilsouloit aux piedsl'Italie la tenant pour captiue,carefsoit les Legions côme siennes Se tant par ses dits q\^e par Ces faits
se bastissoit vn chemin à la souueraineté.Or pourmieuxaccoustumer lessoldats à la desbaucheil offrit aux Legionsla nomination des places-vaquantes au lieu des Centeriiers mis à mort : en
laquelle efledionfurent choiûsles plus quercleux.Aussi les solyeff"t/ta tttvoye
C,emlnodpoivrle
frtndreIl
inftleuce J'A,,-
totiitt* Vrimtt*
aprèsh* rutntde
c..lIIfJ",.
1
dats ne se gouuernoientpoint a\ la volonté de leurs Capitaines,
/
ains plustost les Chefs se laissoienttrainer au;l, violents appétits
l des (oldats.Ces a.é1:es,bicnque seditieux;&:propres à conompre | la disciplineleruoiet a Primus pour * en. fairç butin, sans respèâ
quelconqueenuers Mucian, quoy que l'on courue plus de fortuneàleme(priser luy que Ve(passall1eÍÏ11e. Auresteparceque
l'Hyuer approchoit& que la campagne voisine de la riuiere du
Pau commençoit à deuenir rndtce, l'armee se meit en chemin,
dechargee qu'elle fut de bagage. Les Enseignes& les Aigles des
Legions vidorictiscs, aucc lessoldatsqueraageoulesbleflures
rédoientindiiposez de leurs personnes,ensemble plusieursd'en-
' tr eux qui se portoientbien furentlaissez à Verone: carles com- pagnies &: les aisles auec l'eflitedes Legions(ernbloiétCuffire, la
guerre estanc presque 111Íscàfin.,L'onzicÍi11e Légion s'y estoit
t
iointe, &d'abborden ayantfait quelque difficultésefasèha de
«
puis-dans l'heureux succez deÍafortuneeiléàlameslIce. Ils tnarchoiétenlacompagnie-desix mille Dalmatesleuez
depuis peu,& sousla condui6t:ede Poppeus Siluanus Consulaire. Ilest vray qu'Arrnius Bassus Colonel de la Légion en auoic
cout'eî'auchoriré.Cestuy7c.yse trouuantpartoutoùlaneceslité
le requeroit,faisoitsa chargé paisiblement& en habile homme;
& .ainsisous couleurd'obeyuance, il gouuernoitSiluanusigno.
rant au said de la guerre, & lequel employoit le temps destiné
aux affaires à cajoler, sans resoudred'aucune choie. Outre ces forcestousles meilleurs soldats de l'armee de Rauenne, qui demandoientàs'cnroollersouéîesBnseignes des Legionsyfurent
receuz,& les Dalmatesremplirent les vaiffeauxdèmarïneiLarmee& les Chefs s"arresterentàFanoïotir-addilseracequ'il leur
falloit faire, ayans ouy dire que les copagnies des gardes estoiêc
parties de la ville, si bien qu'ils croyoient desià que les passages
des'monts Apenninsfussent tenus & gardez parles gens de Vitellius: Se treuuansen outre en vn pays que laguerre preceden-,
te auoit destriii*L',l& n1angé) ils apprehendoientla famine\ &c les
çrieriesseditieusès desfÕldats demandonsleClauairo(qui est
vne forte de liberatc
:
) chose qui feurtournoit d'autantplus à
crainte qu ils n'auoientsaid aucune prouisionny d'argent ny de
bled: car la haste &leurgrande conuoitisè les en empeschoient3
leurfaisant desroberde force les chosesqu'ilsne pouuoiéc auoir
gré. l'ay de bons Autheurs qui disent que les vidorieux mec- toient.si peu de différence entre la Iustice ^ Hniquiré *qu'vn
-X les tournera
Issutitchtmmev
l'armee '¡IfrIRe;
me.
Dffitte- de Ueâ *
d'argent en* filrm" tUuun*
M. %
"Grandemtfchœ*
cete (t'vntoldafj:.
•i
simple soldat ayant confessé publiquemêtd'auoir occis Ion frcre en la derniere bataille en osa bien demanderla rccÕpenCe aux
Chefs.Et neantmoins la Iustice pratiquéeentre les homesleur
deffendoitd'honrlorerde recompensevn tel meurtre; & la nacure de ceste guerre,d'en faire la punition.Ilsrenuoyerentdonc
,ce soldat à vne autre fois,c-O*n.esison mcrite eustsurpasse le don,
qu'ils luy eussent peu faire pour 1 heure; Et voila tout ccqu'on
treuue de ce said.Iladuintvnffpareille meichancete durantles
autres guerres ciuiles; car en la bataille qui fut donnec a
Ianicule contre Cinna, vn soldat du party de Pompeeoccitson propre
frere,puisrecognu qu'ileutsa faute il se d5na la mort a
soy-mesmc,ainsi que l l'acucrit Sisenna. Aussi parmylhos osdeuàcler.sla repentence des crimes estoit d'autant plus grade que la gloire qui
s'aequeroitparles voyes de la vertu: Mais ces cuenemens& autres semblables tirez de la memoire de nos Pères,nous seront
(toutes les fois que la chose& le lieu le requerront) autant d'exemplesdevertu ou de (bulagemenianosmaux, que nous ne
raporterons point hors de propos. Antonius& les autres Chefs
treuuerent bon d'cnuoycrdcuant Jes gens de cheual, pour dtîicouurirtoutle pays d'Vtnbrie,sçauoir quels endroits de 1 Apennin estoiet plus faciles à trauerser-,faire venir les Aigles£<: les Enseignes auec tousles soldatslaissez a Verone, & chargerde pro.
uifions la mer & le Pau. Il s'en trouuoit quelques vnsparmy les
Chefs qui trenoiét l'affaire en longueurle plus qu ils pouuoiet:
car Antonius se faisoit desià trop grand; puis ronesperoitque
Mucfansè gouuerneroit mieux
;
lequel raiche d vne il ioudaine
victoire, voyant bien qu'en casque la ville se prit sansluy, il
n'aurois aucune pêït en ceste guerre ny a
1 honeur,escriuoitsouuent à Antonius& à Varus deslettres a
deux ententes, a
sçauoir
qu'il falloit poursuiure leur entreprise commencée,discourant
parfoislàdessusdes-çômtditezqui s'en(uiuroiencdeceponser,
& se gouuernan[de telle 'façon,ques*eloi-i l euenement des choses il pouuoitreietterles aduerskez (ur d'autres ptrsonnes,&attribuer à ltiy seul les heureux succez. Mais il dcscouurit plus
ouuertementson intention a
PloktiusGrifus, eriroollé n agueres
par Vespasianau nombre des Senateurs, & said Colonel d'vne
Legion,ensembleaux autres Capitaines qui luy estoient plusndeltes. Tous ceux.cy incerprecasen mauuaise part-le desirqu'alIoient Antonius&-Varus de se haster, escriuirent du consentement de Mucian des lettres, lesquelles cnuoyees à Vespasian
#
> 0
OÏtAfio des querellesde MuctM
(5 dt Prtmhs.
'lattes de Gr;
.
fnt a Vtf?aî,an
contremm**-
furent cause que les entreprises Sclcs faÍéts d Antonius ne turent si bienreceus &: prisez comme il esperoit. Antonius enl duroit cela. bien à contre -
coeur
,
&: en reiettoit la faute sur
Mucian,par les faux rapports duquel ildisoit que scs*dan,,crs
auoient pris accroissement,ne se pouuant tenir de lâchertous-
[
jours quelqueparole, pour estre de son naturel grand c'au(eur.
Il escriuifl: des lettres à Vespasian plus altiews qu'il ne falloir a
vn Prince,& non sans mesdire ouuertement de Mucianf Zue
lejl()it luy qui auoitsaiupren*,elesarmes aux Légions de la Pannonie,Jeigu-iilenle les Chefs de lag4rnisonde la <JMcsie a
si mettre en cdmpagne;
brefqueparfon âsseurance les i^dlpes auoient esiétrauerfees, l Italie accut, & le secours
des Germains& des Rbetes empeschédepassir. £>uepoux
égarddes Légions de Vitellius esparses& en diicord,parluy premierement mi/ès en route auec vue * gresle de cd/ldltrie,puisfoudainparlesfpr-
; ces desgens depied
•>
& ce en vn combatd'vn iour & d vne nuiff; Toutes
ces belles chgfesdependoient âesonfait&deson tnâuflrieparticuliere\mals
; quilfallait attribuerà vnefortune deguerrel'aduanture de Crémone ypuis
f. qu auecvnepertede la Republiquebeaucoupplusgrande, &parruine de
plus de Citezl'on amoitmis àsin leS anciennesguerres ciutles
; Zué-ce n e-
[ sioit nyparmeffagerfnyparlettreç,maisbien les armes a
la main qu ilfai-
[ soitferuiceàson EMpereursansqueneantmoinsil
'
sernill-dtohftacte a
lagloiI
re faceux qui cependant auoientpacifié l'^fie: J?uela c..;utJie deuoit recogmiflreq'detlene tenoitlapaixquedeuxseulement ,m4Û que le bien &
l'4jfèufdncede l'Italie Fauoienttouchéplus auant dansl ame : Jae arses
»
remontrances les Gaules6les Espagnes ( le plusfort quartier de la terI
te) s'e(loient tournée/dit costéde re(jajÙn:
: Et que nonobflant cela tousses
trauaux se reduiîoient4 neant
,
si lesrecompenses des dangersne sedon-
'
noientfeulement qu a ceux quine s'y efloient point treNllez. Mfut
aduertyde tout cecy;Et voylà d'où procederent les grandesin -
iures qu'Antonius nourrissoit dans l'amç auec moins d artifice
que Mucian, lequel les couuoit finement, 6c par consequent
r auec plus d'obstination.
— Genereux courage de lulius ....4gre.f/H Ctntenitr, pour tesmoigner a Vitellins qu'il luy tuoit rapporte' Mentalement les choses aduenufs a
Crimcne.sedon-
.PIelamort. Grande lafèhett de ytteÛtm. Claudiut Faiient-iiis« tourner aU
1 Party de fejpitftan lJ, gdrnijon de m'rene, & claudi lulianwprend Teiracine.
CHAPITRE XII.
R Vitellius aprèsla desfai&é de ses gens à Crémone, cachantpar vne sotte dissimulation ceux qui luy en auoiét
apporte les ftouuellss, difteroit pluÍtoftles remedes que i occaVÎtel'ius tiijîi'
multla périt 4*
Crtmattt.
floil de sesmaux.Carles confessant &: demandant conseiï, il ne
manquoitny d'esperances ny de forces aussi; comme au con- traire s'ilfeignoit que tout alloit bien, ce faux semblant ne ser110itQ'!tluy rengregersoninal. Oeftoitmerueille que près de
luy l'on ne parloit aucunement dela guerre, & mesme qu'on
defïendoit d'en deuiserparla ville: Ce qui faisoit qu'on. en comptoir dauantage)¡bien que ceux quin'eussent dit que la veri.
té, \^oyans qu'on lesencinpeschoirpublioient les choses plus
dangereuses qu'elles n'c!1:oient. Lq§ Chefs des ennemis n'eu- .
blioicnt pas aussi d'aggrandirle bruit\: de leurvi&oirejCarayant
prisles espies enuoyez -parvitellius,apresles auoirsajd pourmenerpar l'armeeviaorieuse, pour est voir les forces; il les
uoyerent. Mais Vitelliusles interogeasecrettcrnent) & les feit
tous mettre à more par après. Icy l'asseurance du Centenier
lius Agrestis parust du tout grade& fort remarquable.Ce Chef
apres plusreursproposparlesquels il encourageoit ep vain Vitelliusàsemonftrervertueux,l'importunatellement qu'ensin
l'Empereurfut contraintde l'enuoyerexprez, pour descouurir
les forces des ennemis, &: s'enquerir des ehoses qui s'estoient
passees en labataille deCrémone. Agrestis ttetascha point de
tromper Antonius en espiant secrettement, son armee
,
ains,
ayanc4itouuertemenclacharge qu'il auoit de l'Empereurf&:
son intention)ille il le pria de liiy faire voir toutes choses. A l'heu--
re mesme des gens furent enuoyez pour luy monstrerle lieu de
labataille, ensemble la place où fut Cremone,& les Légions
captiues. Ces choses veuës Agrestis s'en retourna vers Vitelhus,Iequell1iantque ce qu'il disoit futverifcble, &: l'accusant
encore d'auoir eslépra,-'Iiqué
j
Puis qu'il est besoin,dit Agrestis)
de quelque preuue encoreplu»forte,.&que ma vie & mamort
te sont inutiles ailleurstie m'en vay te baillervn tesmoin que tu
croiras. Ilsortit t-dejsiis
:
d? dJ/èurll tequtlrvenott de dire parvue mort
volontaire. Quelques-vnsont laissé par escritqu'il fut occis parle
eommandementdeYitellius,& sont tous d'accord touchant^
sa constance& fidélité. Vitelliusresueillé commed'vn sommeil
commandaà Iulius Priscus,&à Alphenus Varus allersaisirles.
passagesdel'Apenninauec quatorze Compagnies de sa garde
& toutes les aines de Caualerie.Vne Legion de ceux qu'ils ap- pelloient Classiquesles (uiuit)& il est hors de doute que tant
de milliers d'hommes, & celteCaualerie d'eslite estoientasséz
fortspourvenir faire la guerre ,,s"ils eussent esté conduits gar..
leur deffen
.poit d'en par1M,
Mdriremarquable uolonta'J.
re àe iviim AIIV)îi.l.
M
1)
JlittliiiNttfai... lude
nqu
vn autre Chef. Les Compagnies qui restoient furent donnees
à L. Vitellius son frereafin de garderla ville. Pourluy (ànsrien
retrancherde son luxe ordinaire, ains se hastant pour sa deffiance, ils'aduançoitde faire vite assemblee en laquelle il deliberoit
d'eslire des Cosuls pour beaucoupd'annees-De plus il^odroyoit
libéralementdes conditionsaduantagcuses aux Alliez, ensembleledroict Latin aux estrangers
;
deschargeois les vnsde tribut, &ïbulageqitlesautresd'immunitez:Brefil desmembroit
le corpsde l'Empire,(ansl^soucierde ce qui en aduiëdroit.Tou.
tesfoisla grandeur décès biens-faiéls attittit la populace,&: les
plusfolsles achettoient à beaux deniers comptans: Mais lessa.
ges estimoient de uulle valeurtelles choses, qui ne se pouuoienc
donnernyreceuoir, sans que la ruine publique s'en ensuiuit. En
finàrinstance-desdn armeequi estoit à Meuanie, ils'achemina droittall camp, accompagné d'vne grandesuitte de Sénateurs
,
dontil en traina plusieurspar ambition
,
& encore plus
par vne maniere de crainte, ne sçac'hant à quoy se resoudre,
outre qu'if esioitassezsubieé\:àsuiuredemauuaisconseils. Durant que Vitellius harangua(chose prodigieuse à dire) tant de
vilains oyseauxfurent veus assemblez en l'air, que parvne obscure nuée ils empeschoientla lumiere du iotir. Il aduint encpre vn autre horrible presage
;
à sçauoird'vntaureauamené pour
sacrifier,lequel -s'enfuyant*des Autels, renuersé qu'il eùst tout
l'appareil dusacrifice,fut tué bien loin du lieu où l'on a coûtume de frapperles victimes. Maisil n'y auoit point déplus siniare presage que la personnemesme de Vitellius, lequel ignorant l'arc de la guerre Se de mauuais coiisell, s'enqueroit des
autres, en quelle ordonnance deuoitmarcher son armee, comIlle il falloit descouurir * l'ennemy ;ou par quelsmoyens haster
ou prolongerla guerre;& qui à toutes nouuellesnon feulement
à sa ruine., mais par vn tremblementde corps moïistroit son effroy,puiss'enyuroit pour comble de tout cela. Eh fin ennuyé
d'estre au camp, Se aduertyde la rebellion de l'armee nauale, il
retourna droit à Rome, ayant tousiours plus de peur des dernieres playesquedesoin de pouruoir principal ranger. Car
bien que ce fut vne chose trop euidente qu'iLdeuoic palIer l'Apennin auec son armee toute fraische, & charger les ennemis
que l'hyuer & la disettèauoient affoiblis,neantmoinss'amusant
à separerses forces, il fut cause dumanacre& de le prise de ses
soldats deliberezde bienfaire)&obstinez iusques à la fin. Ce
s*achemineÀ
Ion armee,
#V
Horrtblèi. frefit*
.
ges.
*
pays.
;lx'teil;mo rete#r.'
-
ne4 Rome.
qu'ilfeit contre la volonté des plus experimentez Centenier*,
quin'eurentmanquéde luy dire la verité, s'il eust daigné s'en;
conseilleràeux. Ilestvray que les plusinthimes amis de Vitellius les en ci-npescliçrent,.ioind qu£l'Empereurauoit les oreilles faites de telle sorte, qu'il treuuoit rude tout ce qui estoit
vtile, &: ne prenoit en bonne part que les choses plaisantes, &
qui luy dcuoient estre nuisibles.Orl'armeenaualc logée à MiCcne (si grand est 1, Empire qu'a l'audace des particuliers en l'natiere de discordesciuiles) fut praâique%par Claudius Fauentinus
Centenier ho-nt-eusei%eiitcassé par Galba^lequelayant contrefait des lettres de Vespasian donna quelque espoir de recompense à ceste ceftettahison.Claudius Apollinaris eyft la condui&e de
l'armee, qui n'e!1:oit ny ferme en lafoy promise, ny habile à faire vnedefloyauté. ApiniusTiroiadis Prêteur setreuuantalors.
a Minturncsse presenta pour estre Chefdesrebelles. Les villes
& les Coloniesvoisinesfurent par eux efi-iieuës
:
Mais sur tout
ceuxde PutzolsemonstrerentzelezaupartydcVespafianiçom..
meaucontraireCapouëfidele à Vitellius,ces villesrrteflansainsi leurs-querelles particulières parmy les guerres ciuiles. Vitellius feit efle&ion de Claudiuslulianus(qum'agueresauoit gouue.rné l'armee nauate estant à Misene)pouradoucirles courages,
dessoldats; DauantagevHcCompagnie dela garde de la ville
luy fut donnee pourluy seruir d'eseofte; auec troupped'Es-.
crimeurssous la conduirede Iulianus.Apres qu ils ei^cnt campé lesvus deuantles autres,Iulianusne tarda gueres à se tourner
au party de Vespasian
,•
puis ils se saisirent de Terracine plusforte d'assiete& de murailles,quepour aucune industriequi fut en,
eux. Ces choses entenduespar Vitellius,laissé qu'il eusi?Vne
partie de sonarmecà Narny ,ensemblele Capitaine des gardes
,
il:
enuoya L.4Vitellius son frere auec six Compagnies, &c cinq cens,
cheuauxpourrenier à la guerre.qui cômençoit en la Champagne:Pourluy,bien qu'il eustl'cfprltmalade d'ennu v,le cœurluy.
reuenoit neam:moms,(bicqu'il veit l'afFe&ion des loldats, ou.
qu'il ouyft les cris du peuple qui-deni'doit les armes., estant bien
iîfolqued'appellerarmee &: Legions vne populace lasche,&
qui n'a pour toute .vaillanceque du babil. A la suscitation de ses
Affranchis/carplusses amis estoientnobles, tant moins les tenoit-ilpourfidclles)il fit appellerles Tribuns, & prit le serment,
de ceux qui se firent cnrooIter; puis voyant que la multitude se
ueuuoittro^grande,ilpaitist.entrelesdeuxConsuls la charge.
de.
la;se le bon
certfetlfourfrédrG
leiire.
-
Iulianus ses
cla,iiattati se
tournentduparti de Feffafiitn
suecTefràvine.
yiteli'tHSfaitvite
<MW« de isto •
M~4C#.
delaleuee. Il d'arge parcillemenr les Senateurs pour fournir
quelques points d'argent,& vn certainnombre d'Esclaues
: Les
Cheualiers Romains ayans offert leurs personnes& de l'argent,
les enfans des Affranchis en firent autant,sans en estre requis.
* Ceste dissimulation l'induiloit à croire que ces offres raines par | crainteproéedoiétdtaffeaion& de faueur. Maisil s'en treuuoit
plusîeurs qui neplaignoient pas tant V itellius que la fortune du
siege&dulieu de l'E mpire. LUY-l11esine nes'oublioicpointde
soncossé; tasehant d'esmouuoir vn- chacun à pitié par satrisse
mine, & par ses paroles pleines de belles promesses,ausquellesil
apportoitde l'excez, suiuant la coustume de ceux qui ont peur.
De plusil voulutestre appelléCesar,l'ayantauparauanc.mesprisé:* Que si depuisil seraduisacefutàcausedelasuperstitiondu
nom, & parce que durât vne crainteon escoute aussi tost l'aduis
des genssages que les bruits de ville. Au reste parce que les choses mal digerees,fortes au commencement * s'affoiblissentauec
le temps, les Senateurs &: lesCheualiersCe desroberentde luy
peu à peu, afïezlaschementd'abord& durant son absence, puis
par vne frayeur,& commepar craintedu danger,iusqu'à a ce que
Vitelliushonteux de sa vainc entrepriseabandonna la poursuitl'
te-des chosesqui ne luy estoient pointordonnées.
L'icrmttde vUettitts ejfunt a NAr,,)se rendAUptrtj de Yej}¡/,fl4lljEt FAbiU4 félem
lrifonniertfi tuéa
prbin.
CHAPITRE XIlL
OvT ainsique la saisie queVitellius âtioitfaite de MEuanie estôna l'Italie,&semblaauoirrenouuellé la guer.
re corne deuantjâufïUepartementd'iceluy si pleind,effroy augmentala faueur quel on portoit au party, Hauien. Les
Samnices,!esPelignes,& les Marses soufl:raitsà.luy-mesme, par
ce que ceux de laChapagne les auoientpreuenus,fqmôftroient
par émulation plus ardents à fournirles choses qui appartenoiet
alaguerre,fuiuâtla coustume de tousnouueaux partisans: mais
la peine qu'eutl'armee à trauerserl'Apeninà cause de la rigueur
de l'hyuer,& la neige asseziuffisantepour empescher vne croup!-
pe marchâtà la file sans trouble,monstrerentasiez en quel danger elle s'alloitmettre, si Vitellius n'cuu: esté ailleurs appellepar:
la fortune, laquelle ne semostra pas moinsfauorable aux Chefs
Hauiensque la prudencemesme, Là ils rcncontrerent Petilius
Esse fàistappel»
1,,C,[.r.
* maisil le fisi:'
alors.
+ se lafchcnt.
rhjleurtpemï
fies de l'Italiey
prennentle ~
1)Et.""..
L*4'meeTUvis*
nepajfi¡'Atl!Sj
nin.
C'eùélù sifchk*
ftdele»,.Cojrdtt/
-
Cerialis,lequel defguise en paysant,& cognoissantle pays auoit
eschappé les gardes de Vitellius. On le receut d'abordentre les
Chefs}tantpour estre proche parét deVespasian)quepour auoir
acquis quelque reputationau faiét de la guerre.Plusieursont efcric que Flauius Sabinus &: Domitian eurent aussi moyen d"cschapper
:
Car les messagers enuoyezpar Antonius vindrchc iusques à eux par diuerses ru(es, leur monstransle lieu & l'escorte
qu'on leurferoit pour passeren toute asseurance. Sabinus s'exeusoit sursa mal<tdie,di(anc,qu'elle estoit cause qu'il ne potiuoit '
endurer la fatigue, ny faire aucune entreprise hazardeuîe. Au j
contraire Domitian ne manquoit point de courage à passer ou- j
tre ;
n'etist esté qu'il craignoit que les gardes que Vitelliusluy j
auoit donnecs, ( bien qu'elles s'offroientà l'accompagneren sa 1
fuicce)ne le voulurenttrôper.Puis ce n'estoit pas l'intention de
Vitellius(pourle respect qu'il portot a les pares)de traiter cruel.
ment Domitian.LesChefsdu party de Vespafian arriuez à Carsules se reposerent là quelque peu de iours,iusqu'à ce que les Ai.
gles& les Enseignesdes Legions les eussent atteints. Dauatage
l'assiette ou le lieu du camp leur plaisoit,parcequ'il estoit en bel'
le veuë,& qu'ils pouuoient recouurer des viures sans danger,
ayans de fort bonnes villes derriereeux: Or d'autant que
les Vitelliensn'estoiét qu'à dixmille loin, ils pouuoient à mesmetéps
parlementer auec eux, &se promettaient de brasser là quelque
trahison. Les soldats n'enduroient cela qu'à leur grand regret
aimansmieux la viétoireque la paix ; &:meine ils ne vouloient
attendre leurs Legions,quisembloientdeuoir estre compagnes
de leurbutin comme du peril. Antoniusles ayantdonc faiétassemblerafin de parlerà eux les aduertit. £)ue Vitellius auoitencore
desforces ajîezcapables,sisiellespensoientà leurs affaires,&tres-rudesÇion
lesreduisoitaude(loir:
:
Zu'ilfalloitlaifferâ 4fortuneles commencemens
desguerres etraies
;
maisque la vié7oire s*acheuêitparle conseil&par * /d.
raison : £)ue ¥arméede CMifenes
estoit deJi4 reuoltee, ensemble ceste belle
coste de la Champagne î
&que de toutle monde que Vitelliuspojfèdott n'agueres, ilne luy restoitque ce qui estoitentre Terracine & T^arny :
J>£uils
auoientacquis assez•»dhoneurdr deréputationparla batail'e de Cremone,&
trop de bayneparla ruine des Cremonois:Et pourtantqu'ilsneuffentpoint
pltià demiedepredreRomeparforceque de la conléruer:: Bref,qu ils auroiet
phu degain&d'honneurs
ils cherchoientâ sàuuer&mainteniren leurentierleSenatle peuple Romainsans effusîon defang. Telles ou semblablesparoles appaiserent leurs courages, & par apresles Leri?*tntteTUuievie se à
Çarjtlcs.
1
5/ntâniftf ftrle
SMxfolÀttS)
i#j étddouctt.
"
»
*le discours.
gions arriuerent: De maniéré »
que les compagnies Vitelliennes
estonneesde l'accroissemêt& de la reputationde l'armeecomi mençoient desiàde branler,nese treuuant aucun qui les inciraft
t
à poursuiurela guerre 5
mais bien plusieurs qui les exhortoientà
Jse rendre, tasehas de presenteren donaux Victorieux leurs ailles
Se leurs ceteinestoutes entieres, afin de se mettreà l'aduenir en
faueur Se en grace. Ceux-là meime firent entédre qu'Interamneassise en la plaine proche de là estoit gardee par quatre cents
cheuaux. Varusyrueenuoyé tout incontinent auecvue troupe,
des plus habiles,& meit en pieces quelques vns de ceux qui luy
resisterent: mais le plus grand nombre fut de ceux qui posans
les armes bas se rendirentà sa mercy :
Il y en eut aussi quifauuez
au camp remplirent tout de frayeur, augmentans à force de
bruitsla vaillace& le nombre de l'armee ennemie, afin d'adoucirla honte d'auoir laissé * prendre.leur garnison. Dauantage
entre les Vitelliensil n'y auoit aucun qui daignait chastier les
fauces; où dans le party contraire l'on ne manquoit iamais de
promesse aux traistres. Or toute la dispute qui restoit entre les
Vitelliens consistoit à1110n!1:rerleur desloyauté,les Capitaines
& les Centeniersse reuoltansl'vn apresl'autre: carle simple soldat s'obstina tousiours au party de Vitellius, iusques à ce que PriscusSe 'Alpl-ienusabandonnansle camp, retournez qu'ilsfilrent vers Vitellius, les desehargerenttous de la honte qui s'ensuie d'vne trahi(on. Ces mesmes iours Fabius Valensfut tué à
Vrbin dans la prison, & sa teste monstree aux compagnies Vitelliennes,afin de les empescherde s'entretenir pluslongtemps d'esperance
: car elles croyoient que Valens estoit palle en la
Germanie,& que de là il amenoit l'anciennearmee, auec vne
autre nouuefiementaflemblee. Lessoldats entrerentaudesespoir, quand ils le veirent occis, comme au contraire l'on ne sçauroitcroire cÕbien s'asseura l'armee des Flauiens parla more du.mesme Valens, estimant qu'elle mettroit fin à la guerre. Ce
Valens estoitnatifd'Agnanie,demaison de Chcualiers)&hom.
me delbauché
;
qui neantmoinsayant l'esprit assèz beau,(çauoic
fort bien par les flatteriesse mettre en estime d'homme cour- tois &:ciuiL Sousl'Empire de Néron, durantlesieux dela leunefle il representades Mimes, comme par copcrainte,& depuis de son bon gre,auec plusd'adresseque d'honnesteté. Efiant Colonel d'vne Legion ilsupporta V irginius,Se le diffama).
puisiltneicàmortFontejusCapito, ibicpourl'auoirrendu trai,
jLes Flauient
pfànent lntcà*i
"TT/nI.
* perdre;
.1
feules prifonnter
aFrbtnesttué. '
.'6 vie0[et
meetrtî
strc,ou qu'il n'eust peu luy persuader de l'eitre. Apres qu'il eut
trahy GalbailfutfidelleàVitellius ,& la desloyautédes autres
le meit en estimeluy-mesme. Les soldats Vitelliens destituez
d esperancede tous costez, surle poind de se rendre, & {ce qui
fut encorevne honte)rangez en bataille auec leurs Enseignes
& leurs estendards,descendirent en la plaine qui est sous Nar-
;
ny. L'armee Flauienne serrée en ordonnance, & commepreste à donnerla bataille,s'estog plantee deçà Se delà le chemin.
Les Vitelliens receus au milieu, &enuironnez,Antonius leur
fit vne harangue fort courtoise
:
puis vne partie eut commandement de demeurer à Narny, & l'autre à lnteramne. Auec eux
furent laissees quelquesLégions victorieuses pour ne leurfaire
aucun desplaisir, s'ils se tenaienten repos, & allez fortes pour
.cha(\ierleur defobeysTance,
Conditions proposees 4
vitellim s'il Trouloit renoncer 4
VEmpire. 14 . déclaration
s»v tnfditt en public te empesehee parle peuple,
#
CHAPITRE XIV.
Es mesmesiours Primus Varus ne manquerent d offrir
souuentà Vitelliusla vie sauue ,de l argent& la Cham-
»/• . ^ « 1 r
pagne, pours'y retirer & viure a ion aile, si pOlant les armes11 le
rendoit luy & ses enfans à la mercy de Vespasian:Mucian luy
eCcriuic de pareilleslettres, sur lesquelles Vitellius se fioit aucunement;
si bienqu'il aduifoit&traiéloitdesiàdu nombre de
les Esclaues, & quelle cosse de meril pourroit tenir. Son esprit
cftoit si assouppy, que si les autres n'eussenteu souuenance qu il
auoit esté Empereurluyme(me ne s'en fust passouuenu. D'ailleurs les principauxde la ville poussoientsecrettefnent Flauius
Sabinus, Gouuerneurde Rome,à se faire compagnondela victoire &: de l'honneur qui s'enensuiuoit
;
JWil auoit des compagnies particulièresâ cause deson office,dr que celles du guet ne manquerotentà lesuiurenonplus que leurs Efclaues:
-tue la bonne fortunepenchoit du coîié de son party,outre que toutes chosessirendaientfaciles aux
.
victorieux
,
mesmequ'ilne cedastpoint en honneur a ÂntoNl1Idny a Vains
4ust;
J>)uc V'ttellim auoitsortpeu de compagnies, encore eftonneespourles
mauuatfèsnouneUesreceuèsde toutespartsi ne(toitriensimuable que
le couragedupeuplequelilJederoitchef/es mefmesflatteriesfeioiet
pourVefbaftan : Zue Vitelliusnestoitpa* hommeàsemaintenirdans vne
bancfortuneJants
enfautqu'illei.-,uflfaireen la decadencedeJes
af4irci:
VtttÏÏttu '1""
fonr rencncet À ¿'E".
fist.
£se toutlegréd'duati, ¡(çhellfLguerre demeureroità celuy qui auroitprâ
la ille: Bref,que le deuoirobligeoitSabinus de referuerlEmpirekfinfrere ^
& PtfJaJi411d'e(limeraufitles autres aprèsson frere. Ses paroles
n'esueilloient pasbeaucoup son tsprit) endormy qu'il droit, èc
affoiblyde vieillesse
;
Quelques.vns le soupçonnoÏ<;ntcouuertementd'empescherla fortune de son frere par enuie &parialauGe.CarFlauius Sabinusl'aisné(autemps que l'vn & l'autre
viuoienten hommcspriuez)surpassoit aussi Vespafian enhonneur& en biens; Et mesmeoneust opinion que cefutluy qui
*
l'empefiflade faire banqueroute, prenant en gage sa maison
&. ses héritages. A cause dequoy, bien qu'en apparenceils vesquiflent en bonne amitié, l'on craignoitpourtant qu'il n'y eust
entr'euxdelahaynecouuerre. Ceux qui l'interpretoient pour le mieuxydisoientque cet homme doux de son naturel auoit en horreurle (ang& les meurtres: Que pour ce subieél: il parloit
souuent de paix à Vitellius,&: trai6toit de poserles armessoubs
condition. Aussi après auo1rparlementéplusieursfois en la maison, finalement le bruit courutqu'ils accordèrentdansle Temple d'Apollon.Deuxtesmoinsse treuuerent presens à leur Con-
#
serance, à sçauoir CluuiusRufus,& Silius Italicus. Les plus ef.
loignezremarquerentquelaminede Vitellius partrop raualee
ne sentoit nullementson Empereur,&: que Sabinusfaisoit cora.
tenanced'homme plus enclin à la pitié qu'à l'offense. De ma- niere que si Vitelliuseustamollyle courage des siens auflîaisément qu ils'estoitlaissé allerluy-mesme,il est hors de doute que l'armee de VefpaGanfut entree dans la ville sans respandre du
sang. Au reste tous ceuxquise monstroient plusfidelles à Vitelliusrefu(oientla paix,&toutessortes de conditions,faisans voir
les dangers & la honte qu'il en receuoit,outre qu'il estoit en la
liberté du Victorieuxde tenirsa prolneise. JgueVeJpaftanriefloit
pointsimal-aduifedendurerque Vitellius nefutplusritn.,&que les vaincusmefmenelefouffrimentiamais\ <%uepour ce sub'test telle compa/io»
ïexpofoitaudanger\
£>u il estoitvieil véritablement,e qu ildeuoittOte
ajjouuydesprofperitez. &desdtfgraces de la fortune: mais quelnom,quel
tftat, &quel degrépourrait-on laijjer a
fin fils Germantcus ? .I?ti"on luy
promettaitpour Fheurede targent &desgenspourJonfiruice,ele deltcieuxgolpbede la Champagne
;
mais qm'aujft-tofl quevedfianauroitenuahyïEmptre,que ny luy nyfis amis neseroient tamais à leur a
'tfiiufqu'à
se qu'onsefutdeliuréde luy commedv» Concurrentdans ïEfiat. £>uesi
FabiusFaiensdetenuprifonnier^&referuêpourferuirenaffairesdojttcufis
* Vefpafian,
A
T'aitt",d,pd;x
duce Vitt
Htm
d*Hi le Ttmplt
d'Jpaittn.
leuraudit eflémfùpportabley (Qmme¡troit-ilpojfih/e que Primus& Fufcus
4uec 'JMucian principalChefde tousles autresPartisans neuffent pas U
,Puisancede tuer Vitellim ? JOuji Cefarn auoitpointlatjjé Popeevisantnon
pitic qù,IugufleA1J10fJjm:sid'41/éIMlt on ne vouloitdire que vef?dfianeufl
le couragea/sis en meilleurlieu, luy qui auoitesléClient de Vitellimlors que
Vitelliuseftoitcompagnon de Claudius en loffice de conjul. Ne* valo'tt-iï
pas mieux>qu ayant euiadis vn Pere Censeur& troùfiù Confusenfemble
tant d'autreshonneurs enJa maison yilfehazardast a tout le moinsparvn
desespoir^puisqu'ilpojfèdoit encoreles volontez,dessoldats ;-&.Èe plusime
figrandesameurdupeuple1*. Brefque rien de pire ne
leurpouuoMduenir
que
le mal auquelils j
alloientprécipitervolontairement
:
tue vaincus ou undus illeurfalloittousiours mourir; Et quil ne restoit quÀ. consideltr lequel
des deux valait MieUX, ou rendre le derniersouspir parmy les outrages
dr les affronts,ou mourir vaillamment. Vitellius auoit les oreilles
sourdes à ces genereusesresolutionsqu'on luy proposoit
;
si bien.
que l'inquietude& la compassion luy accabloientle courage,de
peur que s'obstinant à la guerre il ne laissast le victorieux pl us aigry contre sa femme & son fils. Il auoit aussisaMere toute cassee de vieillesse)&laquellepeu de ioursauant la ruine de sa mai.
son mourut fort à propos, n'ayant fai& autre acquisition que.
d'ennuy,&: de bonne réputation durant la Principauté de son:
fils. Le dix-huicheune Decembre Vitellius aduerty comme la
Legion & ses Compagnies occupées à Narny s'estoient rendues,sortit du Palais vestu d'vnerobbe dedueil,& enuironné
de sa famille toute esploree. L'onportoitauec luy dans vne petite littiere son petit fils, comme si c'eustesté vn conuoy mortuaire. Les cris du peuple envoient agreables
:
mais hors de saisbn. Le soldatsembloitmenacer en ne disant mot. Il n'y auoit
celuy (Ci peu de so.uuenance eust il des choses humaines ) qui ne
futesmeu de voir l'Empereur Romain n'agueres Seigneur de.
toute la terre redui£t en vn si piteux estat abandonnner le siege
de sa fortune, passerautrauersdu peuple & par le milieu delà
ville, &se retirer de l'Empire.Certes l'onn'ouyfciamais parler
d'vn semblable faiét. Car quand le DictateurCesarse veitaccable) ce fut par vnesoudaineviolence, comme Caius par vne secrette menee. La nuiél: & vne maison des champsincognuë cacherent lafuitte de Neron: Piso & Galba furent tuez commeen
vne bataille.MaisVitellius envneaflembleeparluyappellee,assc
milieude ses soldats, & mesme en la presence de quelquesfem-
=s.q^ai le voyoient ^proféra,ce peu de paroles conuenables'&fa..
+n'estoit-il pas
mieux feaat.
léfcbe naturel
fcrtfelitHt.
Mtrtitf*Mesl.
11si;' afembitr
beftnflt.
triiteflcpresente, a
sçauoir, GWilrenonçoitàJ'EmpirepourIdp4ix&
pourle bien de l'Elldt:Qu'ils
eussentsouuenancede luy seulement,
v &compassion de son frere
,
de sa femme, & de ses petits enfans.
T Ce disantilleur presentoitson fils, & le recommandantores à
r des particuliers, &: tantostà tous en général ,empesché finale-
; met parses larmesd 'en dire dauatagc)iI osta son poignard de son
cossé pourle donnerau Consul (ils'appeIloicCeciIiusSimplexJ
qui estoit pres de luy, comme renÕçantà la puissance qu'il auoit
sur la vie &:sur la mort des Citoyens. Le Consui refusant de lç
prendre, &lesa(sistansau(Ticriansaucontraire, il parcift de là
comme pours'allerde(poüiUer des Enseignes de l'Empire, &: les
,
appendreau.Temple de la Concorde, puisse retirer en ta maison de son frere
: Et ce fut alors que les cris s'augmenterent encore plus parl'effort de ceux qui l'empeschoientd'allerloger en
vne maiCohpriuee,&quil'appelloientpourvenir au Palais.Or
d'autant que l'au tre,.chemin estoitfermé,&: celuy seulementde
| la ruë sacree ouuerc.ne cachant alors quel conseilprendre il
s'en retournaau Palais.
Ies
fo!dats de vïteïïiusne tenans contedu traittefarluyfaftauecsAbin," Assiegent
le Capitale,lequelefi bru/lé.
CHAPITRE XV.
EPENDANT le bruid couroit qu'il renonçoit à l'Empire
:
Et mcsme Flauius Sabinus auoit escrit aux Capitaines des Compagniesqu'ils eurent à tenir les soldats
paisibles.AÍnh, comme si tout!egouucrnemencde la République eust este soubmis à la puissance de Vespasian,les principaux
du Senat,la pluspart des Chcualiers,&tous les soldats de la garde de la ville &: du guetremplirentla maisonde Sabinus.Ce fut
là qu'on les vint aduertir de l'affection que le peuple portoit à
Vitellius, Se des menaces que faisoient les soldats de l armee
Germanique. Sabinus s'estoit desià trop aduancé pourse pouj
uoirretirer; Et d'ailleursvn chacun craignantpoursoy-mesme,
! ou que separezilsnes'affoiblissent & susTent poursuiuis par les
Yitelliensj ils le pressoient tous de ne differer à prendre les
armes. Mais (commeil aduientd'ordinaireen telles affaires) il y
en auoit assez qui se mesloient de donnerconseil,&: fort peu qui
voulussents'exposer au danger. Les soldats qui accompagnol-,-t
Sabinusdeseendoientau lac de Fundanius, quand ils eurent à
renonce f
tEmpire.
si
PI4NÙNSabinttt
prend U charge .
de URépublique
at4ns Ro/ne• 1
est contraint
deprendre les
nrmts.
rencontreles plus eschauffez,desVitelliens. Là se donna quelque petite bataille audepourueu, en laquelle neantmoins les
Vitelliens.-eurentdumeilleur: Durant le tumulte, Sabinus ne
voyantrien si asseuré pour le present se saisit du Capitole, accompagnedes soldatsqu'ilauoit, ensemble de quelquesSenateurs & Cheualiers,leiquelsie ne puis pas BIen nommer, parce
qu'après la victoire de Vespasian,il y en eust plusieursquifirent
semblantde l'auoirseruy en cetendroit. Il sc treuua pareillement desfemmes enfermees en ce siege,la, plus remarquable
desquellesfutVetu!anaGracilia quine suiuit ny ses enfans, ny,
ses parens, ainsle party seulement. Les soldats Vitelliens enuironnerent assez laschement ces gens enfermez:Ce qui donna
moyen à Sabinus,à cause de l'obscurité delà nuit\:, de faire venir auCapitole ses enfans Domitian fils de.san frere. Il feit
auffi, sortirparlesendroidsnial-gardevn messager qu il chargea d'aduertirlesChefs Flauiens comme il estoit assiegé) & reduiden .mauuaiscstars'ils. ne le secouroient
,
passànt lanuldsi
paisiblement, qu'il pouuoit eschappersans danger. Car lessoldats Vitelliens se monstransseulemétactifs aux dangers esiojéc
moins obstinez à porter la peine & la fatigue des gardes & des
sentinelles,outre qu'vnegrande pluye suruenuë soudainemene
les empesehoit de voir & d'ouyr ce qui sefaisoit. Dez le poind
du iour, & auac que faire d'vnepart ou d'autre aucun ade d'ho*
Milice, Sabinus enuoyadeuersVitcllius CornéliusMartialis 1 vn
des Primipilaires, auecexpresmadtmtnlde-Je plaindrede ce qu on audit
rompu les artnies
arrestesu entreux:
£)uilfaroiffitt bien que celte feinte
de vouloirrenoncera
fEmpIre rie-floitqllvl1e. couuertitrepourdeceuoirtant
d'hommesillustres &fignalez> vCarpourquoyaupartirde la place aux Ro~
ftres estoit
-
11 allé enlamasson defortfrere (quiug"rdoitsur Lefort,&propre pour esmollll,irle couraged'vnchacun).,pluflojlqii en celledesifemme
assisèau montQuentin ? £>ue cela riestoit bon àfàire-qu"à vn hommesans
estat'Id;- qui vouloitfuirtoute apparente & grandeur de Prince:: £>ua%
contraire Vitelltus auoit biensceu retournerau Palais, &dasle mefmefort
de ïEmpire. Jguedelà estoit foruevne trouppe degens armez, laquelle
auoit çauède corps d'hommesinrmensla meilleure&plus habiteepartieds
la ville. & meme au on ne pardonnait point au Capitoie. Pour luy qu'il
.*Po,-toit la robbecommevn des Senateursyccpend<wtqneVefpaftan& V/-
te#iu.flaissoient le ingemUJI. de leur grandeurà la Fortune,& qu'on les
.yoitfdirecombattredes Légions, prendre des villes, & pratiquer des
fpldatsdvncpartédautre:guelesEfëagnesjes Germantes la Bre?
IAigne.
flfeftiptâuC**
fttoie, OH il tfi
s*
,& envoyé-M<*rtialtt vers Vitélitus se \fUindre
qu'il rompott
ïétcotAfdit entftH*.
*
ne daignait.
poterie robbe
nonplus qu'vn
autreSénateur
tagne s
e(tans reuoltees,le[rere de Vefpafian n a-toit pas latfîé de pcrfifter
,tnfifidélité
^
iufqitàce que lfq-me(me l'eu/l appellépour accorderles con-
' ditions de lapaix :
-~Llee la concorde * profitableaux Vaincus ne leruait que
de lupeaux Viciorteux : £)ue s
tl se repentoit des conditions,ce n
eflott
point Iny quiïauoittrompéfous vnf4ux-siml/alJf)& quil nefiUÙÎtNO.
plusfaire laguerre au fils de Vejpajïanà Peine forty d'enfance
:
LAHjifJlJt
gaigneroit-tlà la mort d'vn vieillard & d'v» ieune garçon) £)utl -alldli
rencontrer les Légions, que là il hAzardafl le relie de la bataille, dr fi/le
le surplusjuturoiJl'eutnement d'icelle. Vitellius tout effrayé respondit en peu de paroles, se desehargeantde telle faure sur les soldats,l'excefliueaffeaion desquels il ne pouuoit moderer. Alors
mesme il il-adui(aMartialis de sorcir par vn endroit secretde sa
maison, de peur qu'il ne fut tué par les soldats, comme entremetteurd'vne paixdésagréable. Pour luy n'ayant aucun pou- voir de commander nyde deffendre il ne tenoit plusrang de
Chef; ains ne seruoit que d'vne occasi'o de guerre. A peine Martialis estoit de retourau Capitole, quand on veit arriuer les soldats
,
lesquelscome forcenez,sans Chef& sans autre conduire
que d'eux-mesme, passans au trauers de la place&des Temples
qui regardent dessus,se meirent à dresserleur bataillon contremont, &: iusqu'auxpremieresportes du Capitole.En vn endroit
de la descente dumontse voyoient iadisdes porches,que ceux
qui montoient auoientà maindroiéte. Les Flauiensmontez sur
letoi&d'iceuxchassoientàcoups de pierres & de tuilesles Vitelliens, qui n
auoientpourtoutes armes que des espees;& auxquels il sembloit trop long de faireapporter desengins& des
traié1:s.CeIa fut cause qu'ayansietté des flambeauxardans en vn:
porche aduancé plus que les autres, ils se meirent à suiure le feu;
tellemêtquele portail du Capitole bruslé, ils eussentpass-éplus
auant, si Sabinus arrachant de leurs placesles statuës & les ornemens des Anciens n'en eust faict:vne barricade à l'cntrce. Alors'
ils assaillirent le Capitolepar diuers endroits, à sçauoir du costc
du bois nommé Azyle, & par l'endroiél où l'on monte par cène
degrezau rocherTarpeien.Nul ne sedoutoitde.l'vn ny de l'autre effort. Le plus prochain & le plus violent.venoit pari Azy"-
le. Ceux qui montoient ne pouuoientestrearrêtez à cause desi
edificesioinasles vns aux autres,& lesquels ballis durant vne
longue paix estoient aussi hauts que l'aire du Capitole. Icyron!
est en doute si les assaillans tneirent le feu aux tolâs-, ou bien les
»
a/Tieeez.squi est l'opinionla plus commune) pour arrester ceux)
* citoit, *1
Le CéfitoUtfc
failly.
quis'errbrçoiencdemonter,ou qui délias
estoient aduancez.L e
feutumbé de là sur les porches appuyez contre lesmaisons, les
Aigles qui soustenoientles faistes estans de vieil bois l'attirerent
&c à mesme temps l'entretindrent.
Fondation du cdpitole, dccroijfementde son edifice. S<tbinnsfrere de yefyafun
tli occis malgré FtteUitM çr U lulle de Terrtcme assiegee sur L. Vttellmtfrere de
l'Empereur. CHAPITRE XVI.
.* rage.
fandïtio»tlil
.t¿",j"k.
Norbanus. Sylla victorieux pritla charge de le rebâtir, &c ne le
i dédia point,quifutla seule chose qui defaillit à la perfectionde
l sa félicite. Le nom de LutatiusCatulus, qui le dedia entre tant
d'autres ouurages des Cesars demeura tousiours entier,turques
au téps de Vitellius. CeTemple brufloit alors;maisle feu étonna plusles assiegez que les assaillans. Car durantle hazard les
soldats Vitelliens nemanquoient non plus de ruze que deperseuerance
;
Ceux de l'autre costé se treuuoient encore bien effrayez.LeurChefpresent& comme transportéd entendement
nes'aydoicny de la langue ny des oreilles: Il ne sçauoit nysî
gouuerner par le conseil d'aucruy,ny declarer le sien:ains se
tournoit çà & là, où le tumultedes ennemisl'appelloit
;
deffendant ce qu'il venoit de commander, &: commandant ce qu'il
auoit dessendu. Puis (comme il aduient d'ordinaire en matiere
d'affaires desesperees) chacun ne commandoit que trop
,
mais
personne n'executoit..Enfin ietcansles armes basils aduiserent
les moyensde fuir & d'eschappersubtilement. Cependant les,
Vitelliens entrez dedans par force y
remplirent tout de sang,
d'armes & de feu. Quelques gens de guerre
,
&: entre les autres
CorneliusMartialis, Emilius Pacensis, Casperius Niger, & Didius Sceua, les plusremarquables d'entr'eux voulans renier,y
laisserent lavie. IlsenuironnerentFlauius Sabinus tout desarmé qu'il estoit,&qui ne pensoit pointàfuir,ensembleQuintianus Atticus Conrul,lequel leur fut descouuert,tant pour sa
suitte ordinaire à cause de son Magi(trar, que parf.-t-vanité me£:.
me, pour auoir said publier des placardshonnorablesen faueur
de Vespasian,&: à la honte de V itellius. Il y en eusi qui se sauuetentpar diucrsesaduantures,les vns veRus enesclaues,&les
autres par la fidélité de leurs cliens, ou cachez parmy du bagage :
Plusieurs ayans apprisle mot donné aux Vitelliens demandoient & respondoient hardiment, si bien qu'ils n'eurentpoint:
de meilleure cachette que leur propre asseurance:Dez le premier assaut Domitian caché dans la maisonde la gardedu Tem-
' pie parl'habilité d'vn Affranchy quile feit vestir d'vn habit de
lin
,
& passeren la trouppe desautres Prestres
,
sans estre cognu
si.it conduit en la maison de Cornelius Primus client de Vespassan, qui demeuroit pres du lieu appellé relahrum, Depuis son
Pere régnantil feit abattre la maison de la gardedu Temple, &:
bastir la mesine vne petite Chapelle qu'il dédia A 1 v P 1 TER
JiE...C.ON..S,ERV..ATEv R; VnAutelyfut encore dresse, & soit
Brusti(j rtfa\
st.yîdrs,44!
1. LityittIJit.
entrent dansfo
CéfittU.
Dlmiri¡u,P/MI!.
Nt,
ptit
7émpio depuis*
aulttft ou dit*
flott
taché».
aduanture caillée en marbre. Depuis paruenu qu il fut a
1 Empire, il bastirvn grand Temple au nom de 1vPlTER GAR"
DIEN &: mettre son image entre les bras de ce Dieu. Sabinus
&: Atticus chargez dé chaisnesfurent menez à Vitellius
,
qui
ne lesreceut point comme ennemy.ny par ses paroles, ny par
sa mine;ce-qui fistaflezmurmurerceux qui demandoientpermission de les tuer & recompense de leurs beaux fatas. Les plus
prochains s'esiansmisàcrier,la populace requist que Sabinus
fust executé
,
meslant aux menaces les flatteries. Vitellius se
gênant debout deuant tes degrezdu Palais, & tout prest à prier
pour le mesm.e Sabinus, fut contraint de s'en desistcr: Et ce
fut alors qu'on veit Sabinus trauersé de toutes parcs, de{èbiré de coups, sa teste tranchee
,
& son corps traisné aux Ge.
monies. Telle fut la fin de cest homme
,
qui pour en dire le
vrayn'ëil:oit point à mespriser. Il auoitesté trente-cinqans à la
solde &: au seruice de la Republique: estimé de tous en temps
de guerre & de paix, & irreprochableen son innocence &: en
sa bonté. Toutesfoisil * en contoit vn peu trop ;
& ce fut la
seule chose qui le rendit blasmable, par le commun bruit de
tous,durant lessept ans qu'il*
eut la. Prouince delaMesie,&
les douze qu'il fut Gouuerneurde la ville. Surses derniersiours
les vns l'appelloient nonchalant
,
les autres retenu, & * chiche du sang de ses Citoyens. Quoy qu'il en fust c'est la èommune opinion de tous qu'allant que Velpasian fust paruenu a
l'Empire, Sabinus estÕit toutl'honneur deleurmaison. Il courut quelque bruit que Mucian fut bien aise de sa mort, &mesme plusieurs disoient que telle chose auoit encore seruy à la
paix
,
comme ayant coupé cheminà la ialousie qui eust peu naistre parmy eux
,
l'vn se disant frere de l'Empereur, &: l'autre
Compagnon de l'Empire. Mais Vitellius resista fort bien au
peuple, qui demandoit la mort du Consul, adoucyqu'ilfut, &
comme se voulantreuancher du plaisir reçeu¥ deluy-mesme:
parce que quelquesvns ayans demandé qui auoit misle feu au
Capitole, Atticus s'en estoit volontairement déclaré coulpable. Par laquelle confession, ou par ce mensonge accomm?.
dé au tempsil sembloitrecognoistreleblasme estre sien,&en
descharger le party de Vitellius. Ces mesmes iours L. Vitellius campé pres de Feronie s'apprestoit pour forcer Terracine,
où les Escrimeurs àc laChorme de la marine s'estoientenfermez, & n'osoient sortir de la ville ny se mettre au hazard de
MwtdtSabtDM.
* Moïc vn peu
trop de babil.
*gouuerna.
quivou!oit
efpargncrle.
'jnieitt 1'M'Iqtêtj faune,
+ du Consol
Atticus.
combattre en campagne. Iulianus (commenous auonsditcydeuant) auoit la charge des Escrimeurs, & Apollmarisde la
Chorme;cenans plus de la dcibauche&de la nonchalancedes
Escrimeurs que d'aucune autre qualité qui fust requise à vn
Chef. Ils ne se sbucioient point de faire le guet ; & ne daignoient fortifier les plus foibles endroits de laville. Au contraire se laissans emporter iour & nuid: à leurs'plaisirs defreiglez, ils faisoient retentir de chants d'aliegrefleles plus agreables endroidsdu riuage,& employans çà & là les soldatspour
aller chercher les choses necessaires à leurs delbauches
,
ne
parloient de la guerre qu'à la table. Peu de iours auparauant
Apinius Tiro estoit pàrty ;lequel par les rigoureuses leueesde
deniers, &parles dons qu'il tiroit des villes d'alentour acqueroità son partyplus d'inimitié que de force. Cependant vn Esclaue de V irginius Capito, qui se vintrendre à L. Vitellius,luy
promeit,s'illuy luy luy donnoit escorte, de liurersecrettementen
sa puissance la fortcrelfedeTcrracinevuidede gens. Cest Esclaue menantJa nui& par le haut des montaignes des compagnies armees àlalegere,les rendit sur la teste des ennemis.
Les soldats ne coururent pas si tost au combatqu'au carnage.
Ce fut à Qui tuëroit le premierces gens nuds, ou prenans leurs
armes : encre lesquels quelques vns esueillez de leur somrneil
ne sçauoient où aller, tant à cause de la nuicc que de l'eftonnement qui leur venoit du son des trompettes Se du tumulte
des ennemis. Quelques Escrimeurs firent alors resistance, Se
ne moururent point sans se venger. Le reste courut auxnauires, où la frayeurn'auoitmoinsembarassétoutes choses, à cause que leshabitans s'estoientmeslezparmy çux, lesquelslesVitelliens tailloient en pieces, sans aucune disi:inélion. Six galeres se sàuuerent au premiereffroy,&auccelles Apollinaris Lieutenant del'armée nauale. Les autres furent prises à la rade ou
englouties de la mer, trop chargees de ceuxqui s y estoient retirez à la foule. Iulianamené deuant L. Vitellius,& battu d'vne estrangesorte, eut la gorge couppëeen la p¡esence de l'Emp,ereur. Quelques vns accuserent Triaria femme de L. Vitellius d'auoir assisté parmy les soldats l'e[Eee au cossé
,
&: said
plusieurs ades inhumains&: cruels durant le sac &la misere de
Terracine. Pour luy, il enuoyavnecouronne de laurier à son
frere, pour vn tesmoignage de sa victoire, luy faisànt demander s'il vouloit u"liretournait tout court, ou s'il poursuiuroit
Sufprifedcr".;
rictne sar /M
ViteUttnu
Mort de foi;-*-
nm.
la conquelte de laChampagne. Ce quine ieruoit pas [euleméc
au party de Yespasian, ains encore à la Republique
: veu que si.
les soldats rendus insolents par cesse fraische viétoite) auec leuropiniastreté naturelle fussent venus droiét à Rome, la meslee
n'eust pas esté petite,nysans la ruine de la villo. Car bien que L.
Vitelliusfuit descrieilne laiflbit pas d'estre habile homme. Il est
vray qu'il ne deuoit point à ses vertus sa puissance son authorité, comme les gens de bien, &: qu'ilsçauoits'ayder de scs vices
autantque les plus corrompus.
-,t»tonluic,-Cermlispartentpour aller aujeeoursJe S
aitnus: Dîners combatsdo..
ne\dans lalntlede pome \
honteuse mondeViteUim.
CHAPITRE XVII.
par chemins obliquesdu costé du pays Sabin, pourentrer dans
Rome par la chaussee Salaire, ne se hasta pas tant qu'il falloir,
juCqu'à ce que le bruiâ: du siege du Capitole les pressa de partir
tousensemble. Lanuié1:esioitdesiàfort aduancee, lors qu'Antonius marchant parla chaussee de Flaminius, & amenant vn
tardifsecours arriua finalemet au lieu qu'on appelleLes pierres
rouges:
Là il fut aduertyque Sabinus auoit esté occis, & le Capitole brune; Que la ville * esloit en allarme,& toutes chosesen
piteuxestat. On luy dit aussi que la populace & les e[clauess'armoienten faueur de Vitellkis.il aduintencore que Petilius Ce.
rialis n'eustpas du meilleur en vne escarmouche à cheual;Car
courant indiserettement comme contre des vaincus, il fut rencontré par les gens de pied de Vitellius meslez parmy ceux de
cheual.Le combat se fcill: assez pres de la ville entre des edifices,
desiardins, & des carrefours de rues, lesquelles cognuës parles
Vitelliens, & nonàleursennemisfurent cause de leurdonner
l'allarme. D'ailleurs laCaualerien'eftoitgueresbien d'accord,
parcequ'ils'en trouuoit quelques-vns de ceux quiiiagueress'efioient rendus à Narny, lesquels attendoient quelle seroit la
fortunedes deux partis.Tullius FlauianusCapitained'vne Cor.
nette fut pris: Le reste s'enfuit honteusement, 6c à toute bride,
sansestre poursuiuy plus outre que Fidene. Cesse bonne fortune renforça renrbrcat'atïecHondu peuple, si bien que la populace de la
ville s'arma. Quelques-vnsd'entr'euxayansansdes escus de guer.
re, & les autres en plus grand nombre pourueus de tellesarmes
qu'ils peurentrencontrer, ne demandoientrien que le signal de
la bataille. Mais Vitellius les ayant remerciez leur feist commandement de sortir pour garderla ville. Le Senat appelle tout
aussi cost quelques vns furent deputez pour aller vers les armées, asin que soubs ombre du bien de l'estatils eussent a
traiter de la paix & de la concorde. Les deputez coururentdiuersesforeunes. Car ceux qui rencontrerent Petilius Cerialis furent en extreme danger de leur vie
,
parce que les soldats refusoient les conditionsde la paix.Arulenus Rusticus Preteury
fut
bleflfé
:
Et outre qu'en qualité d'Ambassadeur & de Preteuril
receut vne telle iniure,l'aél:e fut encore treuué plusmauuais,
tant pourla dignité que pour le re(pe£tqu'on deuoit à ce personnage.Ceux de sa Compagnie s'enfuirentçà bc là
;
mesme vn
Li&eur, le plus prochede sa personne,ayant voulu crier qu'on
feistplacerfendrela preslefut mis àmort.Tellement que s'ils
* trcmbloici
Dejfsite de Ce.
rtain ««fortet
deRome.
,
Les Jt!RltZ
courent fortuné
de leur FIE.
n'eussent esté deffenduspar la garde que leur donnaCerises, le
droiél:des Ambassadeurs, quis'obserue enrrc les nations dlrangeres,eustesté enfreint deuant les murailles mesme de la patrie, &: eux occis parvne rage ciuile. Ceux qui vindrent vers
Antoniusfurentreccusauec moins de courtoisie, non que les-'
soldatsfussent plus sages& plus modestes,ains parce que leur
Chef les surpassoit en authonté. Mu[onius-Rurus Cheualier
Romain, qui suiuoit la Philosophie & les maximes des SroÏques, s'estantfourré dansla trouppedes Deputez, commeil se
treuua meslé parmy les Compagniesil se mit a haranguer les toi.
.
dats,lcurremonstrantles biens de la paix,&les maux de la guerre. Cediscoursdonnasubieéldemocquerie à plusieurs
,
&aux
autres tant d'ennuyqu'ils'en treuua qui l'eussent poussé volontiers & foulé aux pieds, si parle conseil des plus sages & par les.
menaces qu'on luy faisoit il n'eut quitté là sa Philosophie preschee mal à propos.Lesvierges Vestales vindrent aussi au deuant
auec deslettres de Vitellius adresseesà ,Antoniiis,le prians d "attendre vn ioqj à donner la dernierebataille,&: que par vn delay
toutes chosess'accorderoientmieux ;
Mais ellesfurent honnorablement renuoy.ees,& Vitellius aduiséparlettres que la mort
de Sabinus &: le feu du Capitole auoientromputout appointement de guerrè.Neantmoins Antoniusayant fait assemblerles
Légions pour les haranguer ra(chade les adoucir, afin que sc
campans au pont de M oie, ils entraientle lendemain dans R.o'
nie. La cause de les faire arrester ainsi naissoit d'vne crainteque:
les soldats eschauffez ne pardonnasTent ny au peuple, ny au Se-.
nat, ny mesme auxTemples des Dieux. Mais ils tenoientpou!'
suceéstoutretardementcomme contraire à.la viaoire :
ioin&
que les Enseignes qui etclactoient les montagnesvoisinesde
Romej
bien qu'accompagneesfeulementd'vn peuplelasche
mal propre à la guerre, leur auoientsaid voir l'apparence d'vne
armee ennemie. Les Flauiens marchoienten trois trouppes,fv.
ne par la' chausseede Flaminius,fautre le long du Tybrc, & la
troisiesme allant parlachauuee de Flaminius,tiroit versla por--
te des Colines. La populace fut mise en route par les cheuaux.
quidonnerent dedans,& les soldats Vitel-liensles vindrent ausHrenconcrcrentrois bandes. Douane la.villese donnoientplusieurs &: diuerfes escarmouches le plus souuent à l'aduiantagc.
des Flauiens conduits par les meilleursCapitaines. Ceux qui
&efloientdestoumezamain gauchede la.ville vers les iardins
- de:
Itti'tscrtùan de
Rttfu*
esttlisa envoye
Us VcfiaUs vers
frttnut*
donntz,
MututRome.
de Saluste, se rencontrans en des lieux estroits & glisTans furent les seuls qui combattirent assez long temps: carles Vitelliens montez sur les murs des iardins repousserent iusques au
soir à coups de iauelots & de pierres les Flauiens qui s'efforçoient de monter, iu(ques à ce qu'ilsfurent enclos par les gens
de cheual, venansde la porte des Colines
:
Les bataillons ennemis sechocquerent aussi au champ de Mars. La fortune &
tant de victoires acquises mettoient en asseurance les Flauiens.
Quant aux Vitelliens le seul desespoirles portoit dans les dangers; Et bien qu'ils sussent repoussez,ils se ra{semblerentderechefdansla ville. Le peuple les regardoit combattre, & comme s'il cust est'e> à des ieux, il fauorisoit ores ceux-cy, &: tantost ceux-là. Ils crioient tous pesle-mesle, & frappoient des
mains, puis quand vne partie auoit du pire
,
ils s'en alloient
cherchans ceux qui s'estoient cachez dans les boutiques, demandans qu'on les tirast delà pour leurcoupper la gorge. La
plus part du butin tournoit à leur profit; car pendant que les
l'oldats s'amusoientaumaflacre, les despoiiillesdesmortstOlnboient entre les mains de la populace. C'estoitvne cruelle Se
vilaine chose que de voir l'eftatdelaville
j
d'vn cossé le combat & les playes
,
& de l'autre les bains & l'yurongnerie. En vn
mesme endroit on voyoit le sang respandu, &: les monceaux
de corps morts; non loin de là des putains, & tel autre attirail
qui ne valloit pas mieux
:
breftoutesles paillardises qu'on (çauroit s'imaginer en vn temps oilif & delbauché
,
& toutes les
meschancetez qui se commettent aux plus fascheux sacs des
villes
;
si bien que ceux d'vne mesme ville sembloient estre enragez
,
Se se battre tout ensemble. Les armees auoient aiïparauant combattudans la ville, où L. Sylla demeura vié1:orieux par
deux fois, &Cinnavne,& alorsla cruauté fut moindre:mais
il y
auoit maintenantvne asseurance inhumaine
; car les meurtres n'ostoientrien que ce fust à leurs plaisirs: Et comme si c'eust
esté quelque renfort de passe
-
temps à vn iour de feste, ils se
resiouyfsoient du mal public,sans sesoucierdes affaires de leur
party. La principale tatlgue rut a la pnie du tort de la garde
Prétorienne
,
lequel les plus obstinez & les plus vaillans gar.
doient comme leur derniere esperance. A cause dequoy les
viftorieux s'y efforcèrent d'autant plus,principalemenc les vieil.
les bandes, lesquelles
y
employèrent tout d'vn coup ce qu'on
a inuenté & pratiqué pour la prise des plusfortes villes, com»
Misi,.J,li est*i
deUvtJUdeM.
me.
Lefertde lntgar*
dt Prttonenne
af.iiUj...
me la voute des pauois, les engins, les caualiers, &: les nambeaux
,
crians que c'estoit la contaminationde cous les travaux & dangers endurez parmy tant de batailles:Qu'ils auoicnt
rendu la ville auScnac&: &: au peuple, Se les Temples aux Dieux;
„
mats que ïhonneurparticulier desJoldats conftjtoitaux forts de leursgar-
„
nifins
;
3ue ce/}oit-là leur patrie & leur masson, & que s'ils ne le
prenoient incontinent il faudroit demeurer en armestoute la
nuicc. D'autre costé les Vitelliens, bien qu'inesgaux en nombre &: en destinee
,
harasToient les vid:orieux
,
retardoient la
paix
,
soiiilloient de leur sang leurs maisons & les autels, &,
ce qui est le dernierreconfortdes vaincus, ils les embrassoient.
Il y en eut beaucoup de blessez à mort qui rendirent l'espritsur
les tours 6c sur les deffenses des murs. Quand on eut enfoncé
les portes
,
tous ceux qui estoient de la trouppe se vindrent
presenter aux victorieux
;
tellement qu'ils moururent blessez
par deuant, & tournez versleurs ennemis,si grand fut le soin
qu'ils eurent, mesme en mourant de finir leurs iours honnorablement. La ville prile
,
Vitellius lortant .par vne porte de
derriere se fist porter dans vne petite chaire au mont Auentin en la maison de sa femme, esperant ( s'ii eust peu eschapper
ce iour en se cachant) de se retirer à Terracine vers les compagnies de son frere. Depuis
,
par vne legereté d'esprit,& suiuant le naturel des poltrons, vne certaine apprehensionde touces choses, & vn degoust de tout ce qui se presentoit, lefeirent retourner au Palais
,
vuide & abandonné de gens : car
tous s'en estoient fuis, iusques aux moindresEsclaues, & tous
se deftournoient d'auprès de luy. Le lieu desert &: muet l'eftonna; si bien qu'effrayé dans ces demeuresinhabitees iltafcha de gaigner les lieux clos. Enfin lassé d'errer pauurement
de toutes parts
,
il s'alla cacher en vn vilain & honteux endroit, d'où il fut tiré parlulius Placidus Capitaine d'vne compagnie de gens de pied. On le menoit les mains liees derriere le dos, & sa robbe déchirée: (chose hideuse à voir) Plusieurs luy disoient de vilaines injures :
Il ne se treuuoit personne qui le pleurast, &: sa fin lasche & honteuse empeschoit les
gens d'auoirpitié de sa fortune. Vn soldat de la Germanievenu à l'encontre, (l'on ne (çaits'il le fistpar cholere, ou plustost pour le deliurerde honte
,
ou bien pourfrapperle Capitaine ) couppal'oreille à ce mesmeChef, & fut tué toutincontinent: Mais Vitellius. contraint par les soldatsauec lapoinéte
IPltelliuts'ttt
àlamat/ondes*
se,wmo,
lb
BifDIINle do#P#
-
l**>
't.t estf>rùs*r
rl".¿HI.
14fin Ufche C
.. hontettfc.
des armes de leuerle visage pourle presenteraux affronts &anx
vilenies qu'on leur faisoit; ores pour voir abbattre Ces images,&:
tantost pourregarderles Rostres, &: le lieu où l'on meit à mort
Galba, fut traisnefinalementaux Gemonies,oùle corps de FlauiusSabinusauoitestéietté. Encore escrit on de luy qu'il dift
vn bon mot, & qui ne sentoit pointson couragelasche,lors que
se voyant affronté par les mocqueriesd'vn Capicaine.Touccela,
luy respondit-il,n'empesche point que ien'aye esté ton Empereur; Il tumbalà dessus accabléde coupssans nombre,& abandonné à l'insolence du populaire,qui se meit à l'outragerauec la
mesmemalice qu'il l'uuoitsupporté lors de son viuant. Son Pere
s'appelloit L.Vicel!ius, & pourluy il mourutaagé de cinquante
-
sept ans,apresauoirobtenu la dignité de Cosul, & les Prestrises, '
ensemble la reputatiô & le râg entre les principauxde la ville;&
ce parla gradeurdeson Pere plustost que pouraucun industrie
qui fust en luy. Il fut jlié1: Empereurpar ceux là menue qui ne
le cognoissoientpoint, sans qu'on ait veu que bien rareméc que raffettiondes soldats ait esté si grade à l'endroitde ceux quis'en
rendoientdignes par leurvertu, qu'elle e!1:oiterîuers cestuy-cy
pour sa lascheté. Il se * monstroit toutesfois simple& libéral,
qualitez qui ne sont bonnes qu'à ruiner ceux qui les possedent,
s'ils n'ont l'esprit de lesmodererrcarestimantque la grandeur &
les biens- faicts auroient plus de force que la preud'hômie& que
les belles actions à retenir l'amitié des personnes,il merita plustan: d'estre aimé, qu'il ne luyaduint d'auoirdes amis. C'estoit
sansdoute vn bien àl'EstatqueVitellius fust vaincu; ;& neantmoins ceux qui l'ont trahyen faueurde Vespasian ne peuuent
se preualoir de telle desloyauté, eux-mesme ayans auparauant
abandonné Galba. Or d'autat qu'ils'en alloit desià nui&, & que
les Magistrats& les Senateurs effrayez estoienteschappez de la
ville, ou setenoient cachez dans les maisbnsdeleurscliens,le
Senat ne put estre assemblé. La peur qu'on auoit des ennemis
s'étantcalmée depuis, Domitians'en alla treuuerlesChefs de
k>nparty,&futsalué dunomdeCesàr parvne grande trouppe
de soldats, lesquels tous armez qu'ils estoient l'accompagnelent iusquesdansla maison de son Père.
Sa 'W sa
meurs.
1
"fc estoit.
1
LES HISTOIRES DE C. CORNE L IVS
TACITVS, DEPVIS LE -
DECEDS DE NERON.
-
L 7 F RE QZATRIeESME.
SOMMAIRE.
R A T(JD E S cruautés des Flattiens apteslaprifede Rome:Mort
de Vitelliusfrerede ïEmpereur; Et qualités d'Heluidius PnfCas. (,Mucia»fdiélmOurirC-alpurn',wi1 Galeriantu. Causes delà
guerreque Ciuilis Batameemil contre les Romains: Quelques rencontresJe
fontàson aduantage
:
Ilgaigncpar largessesles Compagnies Bataues &
Caninefates, quifuiuoient Vitellim
: Etsou* vnjpecteuxprétexté defouftenirleparty de Vefpafian ilfaitfpresterlefermentàson nom a ceuxquise
treuuentpres de luy. Dilltrs exploits de cefieguerre
; Etmutineriesdes
soldatide /"ga,nssonde la Germanie contre HordeonituFlaccm,lequel efl
contraintdequitterft chargeà Vocula. Ciuilis donne ïasfaut aufort des
Légions Romainer, ou il efl repou2ê. Flaccusaduertyde la routedes Vitelliens à CremonefaItprestera
lagarnifonde la Germanie leserment du nom
de Vefpafian. LMontantsejl enuoyèvers C',ialiJ,pollr1"induireàse dr(isle,
defaire laguerre-Diuersexploitsmilitairesde Vocula. Lessoldats mutinez tuent Flaccus. DeuxiesmeConfulatde Vefpasian& de Titus. Scnbontanusestmis amorti cYnoytnstenuspar (-,Itucianpour demettre de leur
puissance tAnfoniU4& w"ius Varm. P. Celerest condamnéà la poursuittede ijliufoniui,& TSloniut t^dclianu* cbajjédu Sénat auec Sextius
SeueruSydrautres accufateun. Belle harangue de ^Montante contre
quilius Régulas. I-Iil!jidiur PnfcusvonLntpourfuture Eprius LIfarce§us
en efl empefeheparCMuctan. Otrrefldu Senat contreles Semis* CMucian
rendotjx,,rddatide lagarde de Fitelitusleurdegréde milice. Caufis de id,
mortde pist proconfilde f^Afrique\ Etla ruze du Tribu» Fessuspourle
mettreamort. Pq4Î>,dn aduerty des vittoires de l'Italie rquiè)esecours
des P.4rJhu1st délibéré de venirà Rome; &laisse à Titusvnepartie deson
armeepourfaireJaguerreaux Iuifs. Bon natureldu mesine Titus qui prie
sinZerepmrDomittam C.eremoNiesobferueesaure/lablisfementdu CapiIole. Ciuùiitire afinparty Cl4ji'icusTrCIIDU; VoculaCapitaineRomain est
trahyparClafitcus^é*parutres Gaulois. Remonflrances que ;loculaffait
a
fcs,,,rens 4114111 mourir. Lagarnifin Romaine asiegeeauvieilfortfi
rendàfautede viares,&depuiseflmiseenpiecesparles Germains.Àutbo-
\
ritédelavierge Veffedd, &fiprediction. Les LégionsRomainesfont contr4interde -vaiderlesforts estans èn la Germanie. Classicus & cilJilismettent en doute s*ils deuoientfaccagerla ville de colongne.Remenllr"ces
des
rtntflres aux ColonoispourquitterfalliilncedesRomains;& leurrefionfi-.
LesTongroiSy les Bethaf;ens,& les NarnienssiioignejgaCiuil'ts. Iuhus
SabinusLangroiss
efiantdéclaréEmpereur efl deffai^arles Sequanois,
td?preslde c-Muci-inpèaraller contre CiMilis. Lesvilles de la Gaulea
la
fufcitétiûndeceuxdeRhiimsfinlrefiu-.de/é ioindre aux Trtuois & aux
Langnis. Préparatifsde PetiliusCerialis CapitaineRomain contre Ciuilis
;
&la deficonfiturequilfitillalsTreuois. Lettresde Clastcus&de Cinilis à eerijlil. -Diverraâuisde 7utor&deClaftcuspour donner le combat-lux Ramain£. Ha&ardeuse bataille g-4ignee parles Romainssir les
Gaulois. Les Vbiensbrufientvne compagnie de Germainsyures
d* enfermez,:puisfèdeclarentpourles Romains. Varmee tJ4IJaJe Romaineesidefi
pilleparlesCllJfilltfiteSj (}lepIsde Vitelliusmis 4morl.rejfafiangué- riflvn aueugle & vn mdnthot. Origine de la deuotion du Dieu Serapis
grandementremereyen« Alexandrie, punitionT/M certain Valentinus, Et
rufede.Mfleian,p6NrempesiherDomitian flattercontre Ciuilis.
.
Grandeinfolenct dessoldats Fiauiens aprèsta prisede Home. mort de -L. riteuius
frert dePEmpereur, crqudite\d'geluidins Prifiws.
CHAPITRE -I.
I T E L L i v s ayant esté mis àmort, l'on se veit plustost
horsde la guerre q.u)a{feuré de la paix.Lesvitlorieux ai:"
mez dans la- ville poutsuiuoient.les vaincus auec vne
1
haine ~ mortelle. Lesrues estoientpleinesde meurtres;
les places, de les Templessouillezdu sang de gens occispartoutindît:
fereqiment,sélon que de casfortuit on les auoit eus à rencon^
Cruauté*, des
Fidaien.t aptes -, laprijedo.Rome,
-
* irreconcilia.
ble.
tre. Se portans depuis à vne plus grande licence ilsfouilloient
les maisons, Se tiroient dehors ceux quis'efloielis cachez
i Que
s'ils entrouuoient quelqu'vnde belle taille, ou qui fut encore
ieune, ils le tuoient sans faire distinftiondessoldatsd'auecle
peuple
;
Cruauté, quisouillee d'abord par vne effusion de sang,
a
causede la haine encore fraische
,
se tournapar après en auarice. En quelquepart que ce fut, ils n'y laissoient rien dç secrct
ny d'enferméqu'ilsne fouilla1sent)feignans que l'on y
cachoit
des Vicelliens. Cefutvn commencementd'enfoncer les portes des maisons, ou d'opposer le massacre à.la resistance
: Les
plus * chetifs de la populace le suiuoient
:
Les plus meschans
d'entre les Esclaues trahifloientleurs Maistres grandementri.
ches; \Se les aucres estoient descouuerts par leurs propres amis.
L'on oyoit de tous costez des cris pitoyables, & là se voyoit l'estat d'vne ville prise d'assaut. De maniere qu'on pouuoit bien
regretteralors rinsolencedessoldats Othoniens & Vitelliens,
qu'on auoit autres-fois euë en haine. Les Chefs des partis, ,asfezzelez Se ardans pour enflammerles soldats à la guerre ciuile n'ef1:oient alorssuffisanspour modererla viâoire,parce qu'en
matiere de troubles & de diseordsles plus meschans y
ontledessus, où de vertueux moyens sontrequis au maniment de la.
paix & de la tranquilité publique. Le nom & la demeure des
Cesarsauoientesté defià pris par Domician,qui ne se mesloit
encore d'affaires,& ne se monstroitfils d'Empereurqu'en adulteres & paillardises. L'eflatde Capitaine des gardes estoit en la
puissance d'Arrius Varus, & le haut
degré d'honneurauec toute la souueraineté en la main d'Antonius Primus. Cesttly-cyne
faisoit non plus de difficulté d'enleuer de la maison du Prince
l'argent & les [eruiteurs, que si c'etist esté le butin de Crémone.
Les autres par vne certainemodestie, ou pour n'erre desi grande qualité receurentvne recompense auai petite que la renommeepareuxacquifeàlaguerre.La ville de Rome étonnée Se
foubmifeà la seruiuide demandoit qu'on allast au deuant de Vitellius qui retournait de Terracine auec ses Compagnies, Se
qu'on eust à esteindre le demeurantde la guerre.Cequi fut cause qu'on eriuoyadeuant à Aritie auec les gens de cheual, & que
la trouppe des Légionsse tint à Bouilles.Vitelliusne tarda gue.
res auec ses Compagnies à se rendre a
la volonté du victorieux;
&sessoldats non moins par cholere que par crainte ietterenc
âa&lcurianaesinfortuaees.Ynelangue file de ces gensrendus
leursfiiïerict
*fOHfflcieux
L. ;eiteiyolfrm
de rEm/l'lllrJI
Se enuironnez de soldats armez marcha par la ville. L'on ne
pouuoicremarquer à leur mine qu'il y
cust rien de bas en eux;
lesquelsauec vn visage mornè&vn regardsourcilleux se monsiroient immobiles Se fermes tant aux applaudiiïements, qu'à
l'insolence du peuple qui se mocquoitd'eux.Quelques-vnss'efforçansd'eCchapperfurenttuezparles soldats qui les enuironnoient, & les autres emprisonnez,sans que iamais aucun d'eux
proferast vne parole indigne, conseruansentiere la reputation
<le leur vaillance dans les disgraces de leur fortune. L'on feit
mourir par apresL.Vitelliusaussivicieuxque son frere,maisplus
vigilantdurantl'Empire d'iceluy,&: duquel on pouuoit bien dire qu'il auoit esté plul1:oA: emporté parses aduersitez, qu'associé
à ses bonnesfortunes.Ces mesmesiours Lucilius Bassus fut enuoyé auec les cheuauxlegers, pourdonnerordre aux affaires de
la Champagne,les villes de laquelle estoient plustost, animees
l'vne contre l'autre,que desobe-lisantes au Prince:La seule veuë
dessoldatsles appaisa;puisimpunité fut oé1:royee aux petitesvilles. Mais on logea la troisiesme Legionà Capouë pour y
passer
l'hyuer, & les meilleuresmaisons de la ville furent affiigees *,
bien qu'au contraire on ne fist aucun aduantage à ceux de Terracine, si grande est l'inclination qu'ont les homes àseressentir
desiniuresplustostqu'à recognoistre les bons-offices qu'on leur
a
rendus.Aussi la recognoissanced'vn bien est estimeeà charge;
où la vengeancetientlieu de gaing.Ce fut vne espece de consolationde voir l'EscIaue de Virginius Capito ( que nous auons ditauoirtrahy les Terracinois) attaché en vne croix portantles
mefmesaneaux que Vitelliusluy auoit donnez. Cependant le
Senacioyeux & comme certain de ce qu'il esperoic, ordonna
dans Romeà Vespasian toutes les choses qu'ona coustume de
faire à l'hôneur des Princes. Et parce que les armes ciuiles ayans
commencé en la Gaule & en I>Espaolle les peuplesde la Germa.
nie s'estoient pareillementesmeus à la guerre, puis les Illyriens;
Ayas passé par apres en Egypte,en la ludee, en laSyrie, & par les
autres Prouinces& garnirons, côme si elles eusses voulu faire vn
*
tour & vne reueuë de tout le monde, il sèmbloit qu'elles deussent prendrefin. L'allegresse comune fut augmétee à l'occasion
deslettres enuoyeespar Vcspasiun,&escrites comme si la guerre
eust encore duré,ainsiqu'ilsèmbloit d'abord & parla teneurd'icelles.Au reste il parloit dans ces lettres commeEmpereur,mais
modefielnet de soy mesme,&h6norablemét de la Republique;
eil mà À
mort.
Trouble desvilles de 1. Ch*m.
fdgneaffaifé.
+ tMuailLees.
* est comptee
pour vn gain.
L'tlc/4"e de r.
-tfl
ché en croi'.V.
Lettres de Vef-
Aussi ne maquoit il point de faueur au Senatr. Il tut ordoneque
luy & Titusson fils-feroiét ensemble Consuls, &: que Domitian
auroit la Precure.auec l'authorité de Consul.Mucianauoit aussi
enuoyé des lettres qui fournirent de matiere àdiuersdi[cours:
car n'estant qu'vn homme priué, pourquoy parloit il comme vn
Officierpublic?Quepeu de iours apresil pouuoit dire toutesces
choses en opinant:Quelesreproches qu il faisoit aux Vitelliens
venoient trop tard, & ne procedoient point d vne liberté: Qu i!
se monstroit bien hautain enuers la Republique, & grandement outrageuxà l'endroitdu Prince, osantse vanterquel l'Empire auoit esté à son commandement,& donné par luy-mesmé
à Vcspasian. Au reste ils tenoient caché ce qu'ilstreuuoient de
mauuais en ses a&ions, 6c la flatterie se monstroittout ouuertement : car on ne laissa pas de donner a Mucian en termes fort
honnorablesles ornementsde triomphe à cause de la guerre ciuile: ce que l'on ombrageoitd'vn specieux pretexte,que c'estoit
pour vn voyage faicb contre les Sarmates. Antoniusfut semblablement honnoré des enseignes Consulaires, comme aussiCornelius Fuscus,& ArriusVarus de celles dePrêteur. Apres cela
ils adiiiserent à ce qui touchoitles Dieux, & au refiabIi£semenu
duCapitole. Toutes lesquelles choses furent arrêtées suiuant
l'opinion de ValeriusAfiaticusnomméau Consulats Les autres
Senateurs l'appreuuerentparva signe de testeouaueclamain.
Quelques vus des plus honnorables>oude ceux dont les esprits
tournoienten habitude la flatterie, le firent auec des harangues
apprêtées expres. Quandon vint à Heluidius Priscus designé
Preteur,il en dist son opinion, & fist vn recitfort honnorable de
Vespasian, commed'vn bon Prince
;
Il n'allégua rien qui ne furL
verirablc)&quele Sénat ne loüafi: encore p19 haut pour l'affeftiô
qu'il luy portoit:Et neatmoinsceiour là fut celuy par dessus tous
les autres auquelil donna comencement à de grandes offenses,
& pareillementà son grand honneur. Mais puisque noussom-'
mestombez derechefsur ce personnage,duquel nous auons a
parlersouuent,rhistoire requiert que nous declarions en peu de
mots l'estat de sa vie, ses occupations, & quelle fut sa fortune.
Heluidius Priscus natif dela ville de Terracine en la(eptiesme
région de l'Italie, & fils de ce Ciuuius qui fut codu&eurdu premier rang desPilaires, estant encore fort ieune employa la gerb.
tillelïedesonespritàdessciences plus relcuecs,noailec
dessein de couurir5.commelapluspart,vne vieparelteuse & OJct-
\le:
Hovneuti sese
rt\f-trlt Sénat
*2 ceux d» pa11ti
ïUmtn*
1
Hel
-
.
ludatt Ptfjcut.
ue, d vn nom plein de belle apparence, ains afin que rendu plus
ferme contre toutessorces d'auantures, il eut moyen de s'adonner aux- affaires de la Republique. Il suiuit les maximesde ces Philosophes qui disent n'y auoir rien de bon que les choses bonnesses
,
ny rien de mauuais que ce qui est vilain &: contre rhonnefteté; & lesquels ne tiennent ny pour bien ny pourmal la sa
-
ueur, l'authorité, lanoblcfTe, & telles autres choses qui ne dependentpoint de nostre pUÎ-ffance.Il n'auoitencor esté qiiesimpie Questeur,quandThraseale choisit pourson gêdre; Lachose qu'il retint le plus de son beaupere fut la liberté, se portant esgalement en toutesses actions, & sélon le deuoir de Citoyen,
de Scnateur)demary)dc gendre& d'amy. Il estoit ennemy des
richesses,fermeà soustenir le droiél:)& asseuré cotre toute crainte. Quelques vns l'eflimoient plus desireux de reputation qu'il
ne falloit, veu que la conuoitise de gloire est laderniererobbe
que despoiiillent les Philosophes. La ruine de sonbeau-pere
ayant attiré son exil,si tost qu'ilfutrappelleparl'Empire de Galba, il s'appresta d'accuser Marcellus Eprius delateur de Trasea.
Celle vengeancequ'onne sçauroitdiremoins grande que iuste
auoite[meulesatfeéhonsdu Senat)carsïl aduenoit à Marcellus de perdre sa cause, vne grande suitte d'autressemblables criminelss'en alloitestre abattuë. La contentionfut d'abordpleinç de menaces, iusques à s'attaquer ouuertementà belles harangues. Ce que voyant, Priscusse desista de sa poursuittetour. aussi tost, incertain de la volonté de Galba, & à la priere de plusjeurs, lesquels, comme les humeurs des hommessont differen-.
tes, ou loiioientsa modestie, ou desiroicnt plus de perseuerance
en luy. Au restele iour qu'on délibéra de l'Empire de Vespafian
il fut cÕclu au Senat d'enuoyerdes Deputezvers le Princedoù
s ensuiuit vne grandequerelle eijtre Heluidius & Eprius. Prif- «
cm vonloit tfu8¡1Jfussentejïeui nommementparUs Magtftrtts après au&tr *
preele ferme & Marcelltu demadoitqu on aporîaffl'Vrnc.cz qui estoit
aussi 1 aduis du Consul désigne
:
Mais vne honteparticulièrein. citoit Marcellus a
soustenir constammétceste opinion,de peur
qu on ne pensast qu'il eut esté laisTéderriere,encas qu'on en choisit d ai.des. Ainsi s
'eschauffans petit à petit
,
de la conten- tion ils en vindrent a
de longues & picquantesinue£hues l'vnfrehendoit
contre 1 l'autre,
sifort le
Heluidiusdemandantà Marcellus, Pourquoy ila
JugementdesMagijîratt, quil auoitplus de bien ri- Àdo^mnce que beaucoup d'autres -oeu leiti'vm wnordsâeconfciemtIl ao*mo;tUs
SStoï,titi.
* netenoitcÔtedesbiens,
l'oN"quo1 enne.
my de Marceline
Eprtut.
Dtfpùtéentti w
Htltiîàtm
Marcelin* fut
fejleftton deis
sïmbtJftttcHti.
le pressoitpar le Jouuenirde ces
meschans
actes
; Que l'vrne & le fortne
pouuoient seruirà la cognoissancedesmœurs: mais que lesvoix e,> les opinionsditsenatauoienteïîé introduiclei afin de rechercherplus auantquelle estoitla vie& la reputation de chaqueparticulier
: Qutly
alloit de Cvtilité de la Republique ausi bien que de l'honneur de rtj}4jial1 d'enuoyer |
au detiantdeloy les plusgens de bien du Sénat, afin d'abbreuuerles oreil. |
les defEmpereurde paroleshonnefles: Que reJ}aji4n auoit esté bon am,
de Trasèa) de Soranus, & de senecio : Qu'il nefioit nullement besoin de
,
luy allerprefinter les accusateurs de eeux-cy, quand mesme ils ntJeroient
;
pointpufliJlàblu
: Quepar ce iugement du senat le Princese treutierot*t
comme aduisé, qui(ont ceux qutl tient en estime, &de quellesgens ila \
,Peur: Quil n'y auoitpoint de meilleursinfiramenrd'vn bon gouuerne- |
ment que les bons amis: Quil deuoitfuffîre a Marcellus d'auoir esmeu *
Néron à faire mourir tant de gens : Quil iO".1¡; comme il luy plairoit "
de la recompense &de I"impanité,pourmeo qu'il laissast Vejpafianseferuir des plus hommes de bien. Marcellus disoit que son opinion n'e.
stoit point en cela debattuë; mais bien celle duConsul designé, prononcee à l'exemple des Anciens, lesquels auoient or- x
donné qu'on eust à tirer au sort les commissionsou les Ambas- '
fades, afin d'oster toute occasion de vengeance ou de brigue:
Qu'ilne se presentoitrien de nosue4Upour latjjtrperdre les anciennesordonnancesi ou tournerala honte de quelquvnce qui doit estre a fhonneur
du Prince : Quetous estoientcapablesde cefiecharge
: mais qu'ilj4UDÎtsl¿r
tout se donnergarde que ïobflination dequelques vns n'irritallJontjJrit
quefsa nouuelle principautérendoit encore/i1}ens, &quicofideroitlemaintien&les dtfcours d'vn chacun
:
ta'issesouuenoitfort bien en queltemps
il estoit nay, & quelleforme degouuernementfis Peres &fesw}eulx
auoient,ellablie
: Que s'efmerucillant des chojes passees ilfuiuoit lespresentes
: QutlJouhaiftoit dauoir de bons Empereurs: Et que neantmoins
il Jes endurait tels qu'ils pouuoïenb estre : QueTrafea n
4110il point esté
craint dauantage parsa harangue queparle iugementdu Sénat\ Quayat
par cemoyen
dejlournéjouuentla cruautéde Néron,tentretien de telle amitié ne luy amoit esté moins penible qu'aux autresleur bannissement
:
Bref
' qu'on estimaïs tant qu'on voudrait Heluidius ausi * confiant, & ausi
preudhomme que les Catons & les Brutes: Pour luy qu'il efloit ïvn de
ceux de ce Sénat qui auoitferuy en la compagnie de tousles autres: Et
mesme qu'il conseilloit à Priscus de ne vouloir s'ejltuer plus haut que le
Prince de nepenferbornerde certainesréglés rtjJaji411) vieillard qu'il
estoit, honnorè du triomphe,&qui auoitdes enfansencore teunes : Qu'une liberté moderee plaisoit auxplusgens de bien, comme vn excez, de
ReffiofedeM*tc-
#Of.
+ seuere 1 ia
ger.
. 1
.-
pflijf4fJceaux me(chansEmpereurs. Ces paroles par eux prononcées
auec de grandes contentions estoient receuës d'vne affe&ion
différente. Toutesfois la partie qui vouloit que les Deputez
fussent tirez au sortle gaigna, parce que les mediocres Senateurs s'efforcerent de faire obseruer F^pcienne coustume
,
&
que les plus apparens penchoient tous de ce cofté, de peur*
qu'on ne les enuiast srl'on venoit à les eslire. Il s'ensuiuit encore vn debat sur lesplain&esque feirent les Preteursdu Thresor public ( car les Preteurs auoient pour lors le maniement
du Thresor) demandans qu'on eust à retrancher les despen.
ses, pourremedieràlapauureté publique. Làde!fusleCon[ul
dcligné s'exculant sur la grandeur de l'affaire,& sur la difficulté du remede en reseruoit le reiglement au Prince
:
EtHeluidius estoit d'aduis que cela se deuoit faire par ordonnance du
Senat: Mais comme les Consuls continuoientà demanderles
opinions, Vulcatius Tertullinus Tribun du peuple s'y opposa
pour le Prince
,
empeschant d'ordonner d'vne si grande matiere enl'absence d'iceluy. Heluidius ayant propoté qu'on eust
à restablir le Capitole aux despens du public
,
& que Vespassan y
aydast
;
les plus modef1:es ne dirent mot sur ceste opinion qu'ils oublièrent depuis
: &: toutesfoisiif en eut quelques
vns qui s'ensouuindrenc fort bien. Apres cela MusoniusRufus entra en question auec Publius Celer
,
sassant veoir comme par sonfaux tesmoignage il auoitruiné BareaSoranus. Or
bien que le procez semblast renouueller la fascherie des accusations du paffé, neant1110ins vnsiabje&& si mesehant criminel ne se pouuoit nullementsauuer,pourle fouuenirqu'on
auoit de l'innocence & de l'integrité de Soranus. D'ailleurs
Celer, qui faisoit profession de Philosophie ayant esté produit:
pour tesmoin contre Barea l'auoittrahymeschamment,fouillant l'amitié de celuy duquel il sedisoit Précepteur: Surquoy
il fgt ordonné que la cause seroit ap^ellee au premier iour.
Or parce que les courages des Sénateurs estoientesmeus d'vne passion de vengeance,l'on neprenoit pas tant gardeà Mu—
fonius & à Publius
3
qu'on faisoit à Priscus, à Marcellus, &aux
autres*
Les jémifffk'
Àeurt du Smutt
font ckoijit au ¡"t.
«rédreodieux.
Mufonim atcujc
Celer.
Mort de cêtl?urniud GâlerUntu
:
Cxufe de 14 guerre que Ciuilk Battuefiflaux
Romains i (71 de quelques recontresd
sin(tdu*nt4ge.
CHAPITRE II.
E s
affairesse trouuoient en tel el1:ac)à.sçauoirle discord
entre les partisans,le courroux du costé desvaincus, les
victorieux sans authorité, 6c la ville desticuee de loix &
.de Prince,quandMucian entré dans Rome,y tira toutes choies
àfoy. La puissanced'AnconiusPrimus fut alors cassee, & celle
<le Varus aussi, Mucian ne pouuantdiflimulerl'animosité qu'il
auoitcontr'euxsbienqu'il n'en * fist point de semblant: Mais
la ville subtileà descouuririncontinent les querellesse tourna
& se rendit entièrement à ce party. Il envoiedoncleseul que
l'on recherchoit,&auquelon faisoit la cour. Aussi ne s'oublioitil point4e son costé: car il auoit pres de soysa garde ordinaire de gens armez: Il changeoit de massonsoudelieux deplaisance, & monstroit bien, tant par son equipage que par la suit.
te des gens de guerre,qu'ilpossedoittoute la puissance du Prince, & qu'il n'en quittoitque le nom. Le meurtre de Calpurnius
Galerianusmeit grandementen frayeur vn chacun. Ilestoitfils
de C. Piso, & n'auoit encore rien entrepris. Toutesfoisla grandeur de sa maison ,& sa belle icunesselemettoientforteneflime parmy le peuple. De maniere qu'en ceste ville encore troublee
,
& qui prend plaisir d ouir des nouuelles, il se trouuoit
des personnes qui faisoient courir vn faux bruit, qu'il deuoic
estre Prince. Apres que par le commandement de Mucianon
luy eut donné des soldats pour gardes
,
de peur que sa mort
ne fust plus remarquable danslaville, on le fist mourira qua-.
rante mille loin de Rome sur le paué d'Apius
,
où les veines
luy furent couppees. Iulius Priscus Capitaine des gardessous
Vitelliusse donna la mort plustost de honte que par vne necesfité. Alphenus Varus (uruesquic à sa faineantise & à son infamie: Et Asiaticus l'affranchy paya ses atithorisecsmeschancetez, par la punition qui en fut saiete à la façon des Esclaucs.
Ces mesnies iours les nouuelles de la perte receuë en la Germanie qui se renforçoiét d'heureen heure ne sembloientpoint
trop fascheuses à la ville
;
Et bien qu'on publiasi: que les armees auoient esté detfaiétes)les forts d'hyuer pris, & les Gaulesreuoltees, si n'en parloit
- on point comme de quelquemau.
Mtécuttnrrweà
-«,m,.
*
fist contenance du con
traite,
'tjt-ill mûrir
C"¡pNHlltM a".
Urtamufit J,
Ç. PolO!
Jmiitu Priftmfe
tue.
'séfîéùctu affrâshjmutttcrtix.
naise affaire. Prenant le fait de plus haùt ie declareray quelles furentles occasions qui donnerent commencement à ceste
guerre, & auec combien grandmouuementdes nationsallices
&restrangeres elle s,eschauffa.Tant que les Bataues demeurerent de là le Rhin, ils feirent vne partie des Cates. Mais chassez
depuis par vne sedition domestique ils vindrét occupervn bout
de la Gaule alors vuide d'habitans, ensemble vne Isle assise entre des bancs que la mer Oceane enuironne par le front, &: le
Rhin par les costez. Or d'autant que les richelïes Romaines ne
les ont point affoiblisà cause de leurs puissantes alliances
,
ils
fournirentsCl1len1ctà l'Empiredes hommesôc des armes,comme bien experimentezaux guerres de la Germanie,ioinft qu'ils
ont depuis augmenté leurreputationen la grande Bretagne,où
leurs compagnies conduises de toure ancienneté par les plus
nobles -d'entr-eux auoient esté menees à la guerre. Il se treuuoit
aufri dansleur pays de bons hommes de cheual, accou{huJ\ezà
nager& à palierle Rhin tous armez
*
sans rompre leur ordonnance.Iulius Paulus&ClaudiusCiuilis surpassoient tousles autres en réputation. FonceiusCapitofeifi: mourir Paulusl'accufant faussementd'êtrerebelle: Et quant à Ciuilis enuoyé à Néron chargé de chaisnes&absouspar Galba, il courut derechef
vne grande fortunede sa vie, parce que l'armee demandoit instamment qu'ilfut mis à mort. Ces chosesluy donnerentsubies
de courroux,&:nos aduerfitezesperancedes'enpouuoirreflentir. Or Ciuilis plus aduite que les Barbares n'ont accoustumé
d'être, & s'estimantvn second Sertorius, ou vn autre Annibal,
parce qu'il auoit au visagevn semblable defaut, pourla crainte
qu'il eut qu'on ne luy vint faire la guerre comme à vn ennemy,
s'il se fust ouuertemétdeclaré contre les Romains,fistsemblant
d'estre amy de Ve[pasian,&: de soustenir son party :
Et de verité
Antonius Primus luy enuoya des lettres par lesquelles il luy
commadoitdedestournerle secours de la Gaule que Vitellius
auoitfait\:Ccmondrc,,& de retenir les Legionssoubs ombre de
la guerre qu'il eÍinouuoit en la Germanie. Hordeonius Flaccus
luy auoit desîà ditle mesme, tant à cause de la faueur qu'il portoit à Vespasian, que pour sa, grande affe&ion au bien de la Republique, laquelle couroit fortune si la guerre eut recommencé :& des hommes armezsefusTentiettezàmiliersdans l'Italie.
Donques Ciuilisresoludesereuolter)tenant cachee dans son
courage sa deliberation plus secrette .&: dont il (ereseruoida
Origine dt la
guerreque CiuiIts B*t<*ue fil
aux Romatw»
*
&: à cheual.
Tonteto fkifir
mourir lulms
PAHlut.
Ciuilis saitsim•
blât d'ellreamy
dcVefpaslAH*
déclaration selon l'euenement, se meit à brouiller les affaires
comme ils'ensuit. Il se faisoit, parle commandement de Vitellius vne leuee de la ieuneiïe Bataue, laquelle assez fascheuse de
soy-mcsiiie se rendoit encore plus ennuyeuse parl'auarice &: par
l 'infoleneedosCommissaires, cherchansdes vieillards ou d'autres foibles personnespourles exempter apres par argent.Ils enleuoient aussi les plus beaux leunes garçons(tarles enfans de ce
quartier-là sont d'ordinaire de belle taille ) pour les souiller d'vne infame paillardise.. Ces mesehans actes engendrerent des
plaintes, puis ceuxqu'on auoit attiltrez sous main pour commencerla sedition pou!serent le reste du peuple à refuser de
s'enroolfer. Ciuilissoubs couleurd'vn banquet ayantassemblé
danslaforestsacreeles principaux Seigneurs& les plus remuas
du peuple, comme il les veisteschauffëz à caisse de lanuié1:&de
la bonne
-
chere commenceant par la louange & par la gloire
du leur nation, il raconta les iuiurcs)les rauiffements, & tels
autresmaux de la seruitude-:Caron ne les tenoitpaspour alitez comme
au tempspassé,,mai.s bienpourelélames:-£hundvoyoiton que le Lieutenant
général(bienque cefutauecvneftslheuse¡iii/tete &vneautrdgeule,pu;,ftnce) le venoitvifîier ?-Jjïu'ils esloient abandonnez aux Capitaines & aux.
Centeniers Je(quels on changeoitaptest'eflre bienfoutez de leurs de/fouilles
de leurfing : £)uon s'en alloit chercher d'autres nounelies
bouges
fourlesremplirde différentsnoms depillages £)ue le tempsdesdire la leuee
approchoit,quifepanitcommepourtousioursles enfansdes peres,&lesfrétés d'aRec lesfreres
; ^u on ne vistkmaisïEstat deRameplus affligé', dr
qu"*«ilriy auoit danslefort d'byaerque du butin &des vieillards:Jgu ilsleuasjentfeulementles yeuxsans apprekenderces maux des Légions vAins-
&¡àns effeff:
J£uils auoientde bons hommesdepied & de cheuaL J>)u,€
lès Germains leursparents&les Gaules en defiroiert- autant queux : Et
que les Romainsmefmenauraientpoint ,desagreable yne telle guerre ;
Bref
qùtd'smettraientfus à Fejpasiantoute fAduentlJre£icelle,Joitquellefutincertaineou ONmaUlJa!st,cllrquantà la viéloire l'on riauoit point accoutumé
J'fil rendre raison. Apres qu'ils l'eurent tous escouté auec vne
grande attention il leurfist presser le serment à la façon des Barbares
,
& auec les protestationsexecrables, desquelles ont accoustuméd'vser leshabitans- de ce pays. Des gens furent enuoyezversles Caninefates pour estre de l'alliance.Celle nation
habite vne partie de l'Isle, & retientl'origine, la langue,&la valeur desBataues
$
il est vray que le nombre en est plus petit. Ciuillsiasi.£bienpar secrets ii-£csfagçis, qu'il attira toutincondCéuss de la re •
btlliondts B*iafttsC'mlisles anime
parjahM_lue.
Ctntlii attire le
ftctu+i de 14
gtandt pret".
.gwa»
tient le secours de la grande Bretagne, ensemble les Compagnies Bataues enuoyees en la Germanie,comme nous auons desiàdit,&quipourlorsestoientàMayence.Il yauoitaupays
desCaninefatesvntres-audacieuxlourdaut nommé Brinioassez cognuà cause de sa noblesse, &: le Pere duquel ayant fai£t
beaucoupd'accès d'hol1:ilitémesprisaiadisles vains & lesimaginaires voyages de Caiussans estre chastié.Lepresage ou le nom
de ceste belle famille leurfut si agréable que l'ayans leué sur vn
escu à la modede ce peuple; & lancé auec les espaulesde ceux
qui le soustenoient ilfut esleu Chef Cestuy-cy appelle qu'il eut
soudainementles Frisons (c'est vné nationd'outre le Rhin) for-
,ça la gardehyuer de deuxCompagnies,s'estantfait nlaifi:rede
la mer voinne. LessoldatsRomains n'eurentmoyen de preuoir
vne sisoudaineenrreprisedes ennemis, & quand mesmeilss'en
furent apperceusleurs forces ne suffisoient point pour les repousser. Ils prirent donc &: pillerentle fort, puisse ietterentsur
les valets du camp& surlesmarchansRomains espandus parle
pays comme en temps de paix. Ils s'en alloientà mesme temps
razer lesChameaux, si les Capitaines des Compagnies n'y eussent misle feu voyans qu'ilsne les pouuoientdeffendre.LesEnfeignes & les guidons auec tout ce qu'il y
àuoitde soldatsà pied
&àcheual,furent assemblez au plus haut quartier de rIfle sous
laconclui&e d'Aquilius Primipilaire, laquelle trouppe n'auoit
«
quele nom &t;p;:, tveacedvnearmee, &non* n
l
?
fotet,parce que Vi-
«
tellius, ayant emmené tousles meilleurshommesdes Compagnies auoit armé.ouplustost chargé d'armes vn nombre de gens
inutiles &: aflouppis, tirez des plus prochainsvillages Neruiens
& Germains.Ciuilisestimantqu'illes falloitauoir par tromperie,blasma luy-mesme les Capitaines &les Maistres de camp
de ce qu'ils auoient abandonné les forts,disantqu'auec la compagnie de laquelle il e!1:oit Chefil appaiseroit l'esmotion des
Caninefates, & pour eux qu'ils s'en retournaient à leurs forts
d'hyuer.L'on s'aduisaqu'il y
auoit de la fraude cachee soubs tel
i conseil, & que celane setramait que poursurprendre les Com1 pagnies esparses, mesme que Brinio n'estoit pasChef de cette
[
guerre, ainsplufl:ofi:Ciuilis) comme il futaisé àcognoistre par
1
les apparences qui peu à peu se môstrerent,& lesquelles lesGer-
! mains ouuerts& francsà la guerrene peurent long temps celer.
» Commeil vist que la tromperie ne luy seruoit pas de beaucoup,
;
il eutrecoursà la force ouuerts, & rengea les Caninefates,les
i
Bataues&: les Frisons, chacun en particuliers bataillonsfaits en
pointes. Les Romains dresserentleur armee centre, & la firent
marcher non loing du Rhin menans des nauires tournez contre
les ennemis, lesquels ils firentapprocherde ce lieu après auoit
bruslé leursforts. Ils n'auoienr combattu que bien peu quand
la compagnie des Tongrois paiïa du costé de Ciuilis. Les Romains estonnez de ceste trahison non preueuë estoientcependant chargez à mesmeinstant par leurs alliez & par leurs amis;
ceux qui estoient dansles vaisseaux furent entachezde pareille
trahison. Car vne partie de la chorme estant composee de Bataues
,
commes'ils n'çussentrien entendu au saidde la marine, ils
e,,npcschoientles mariniers & les soldats de faire leur deuoir.
La mesme chormetourna incoritinent les poupes des vaisseaux
versla riue qui estoit occupéedes ennemis. En fin ils 111eirent à
mortles maistres pilotes &: les Centeniers, hormis ceux qui se
conformèrent à leur volonté, iusques à ce que l'armee nauale
qui estoit composeede vingt & quatre nauiresse fut entieremëc
rendue, ou tous les vaisseaux pris. Ce leur fut à l'heurevne belle & grande victoire
;
& fort vtile puis après: Car ayans par ce
moyen recouuré des armes & des nauires dont auparauant.ils
auoientfaute, ils acquirent par les Germanies &r parles Gaules
le bruict d'estre les autheurs de leurliberté.Soudainles Germanies enuoyerentdes An-ibaffadeurs pour leur offrir du secoursj,
& Ciuilis par. subtilité àc par dons recherchoit l'alliance des.
Gaules,renuoyancenleurs villesles Capitaines des compagnies
prisonniers, & donnâtliberté aux trouppes de s'en allerou bien.
de demeurersi elles vouloient: offrantà ceux qui demeuroient.
des charges& des appointements honnorables, & à ceux qui
s'en alloientles dépouilles des Romains. En outre il leurfaisoit
lourdementremontrer, Lesmaux que par tant iannees ils auoient
jou/firtsssus vne miserabîe feruitude
,
à quifaujfementils attribuoÍf1Jlv1J.
nomdepaixl -Z-meles Bataues, bien exemptsde tributs, auoientpasldissedeprendre les armes contreles maigres communs:
/4premiere 174-
tAilleles Romainsauoientejlémis
enderoute& vaincus: Et queferoit-ce.
simaintenantles Gaules{éu;tÎoÚnt le ioug ? Jgjteft-ce qui resteroiten 114-
lui £>ueles Prouinces edotent vaineues aueclefangdes antres. Prouinces:
Jgùilsnese deI/oientplils rejlôuuenir de la bataille de index
5
puis qualorsles Autunois & les Iuuergnaifurentrenuer/ez&foulezparia Cavalerie des Bataues:
d' que les Belges eUoientparmy le secours du costé de
Virginias
iaçlîbicn que s'ilfautiugerdes ebofes,femmeeUes¡Ont'lJerit4hlement,.
Les Romaitis
trthts fj vjia
.
sut.
Ciuilis txborti
les Gaulois a
secouer le teug des
Homatns,
f ment,la Gaule s
efroit d~-~~~ dejfaicteparJes propresforces, gut
maintenant tous ne tienâroientquvnparty, voire encore ils auraient, les
soldats les mieux discipltner, quifufùnt en toutes les garn'tfins des Romains r
ensemble les vieilles bander, qui auoienifr4ilebemer,i defftitt&
mis en pieces les Légions d'Otbon
:
£)ueU Syrie, votre toute &
encores tout isorient. accoustumez. d'obtyr a
des Rays,flruijsint s'ils vos.
loient: Mais qu'ily auditencore des homme s
z,luini en la Gaulerais auant
que les Romainsyeussent leut aucun tribut, Qu'il ny auoit pa-J long temps
qu'en mettant à mort Qutntihus Farus la feruttudefut chajjee de
1 Ji Germanie : Et qu alors on ne provoqua pOÍnt à U guerre vn Empe-
«
rcurVitclliusIainsvn Cefar ^yiugufle. Que la nature auoit donne la li-
\ berté aux btfles brutes mesme
: Et que la valeur efiant le propre hérita
-
ge de fhomme les Dieux fauortsoïent ordinairementles courages plus
genereux. c'<y? J101#''lI'OJ, queux qui efloient vuider <ïfaires
,
se iettajjentlibrementsurcesgens empesehez,
: Et queflans encore toursraisils
,
Affilliffinldes h4rasslz.
: carpendantque les vns s'amusoient à fauorifèr
,
P@oaîian, & lesautres Vitellius,le moyen s
"Oouiroitde si àejfctrcrde £vn
& de fautre. Ainsi donc Ciuilis ayantl'œil surles Gaules & sur les
\ Germanies estoitpour se faireRoy de puissantes& de riches na.
tions, s'il fuft- paruenu à(onde[ein. Cependant Hordeonius
' Flaccusentretintpar dissimulationlespremieresentreprisesde
r Ciuilis: Mais quand par le rapportde quelquesmessagerstous
]
effrayez il eut appris que les forts des garnisons auoient esté saisis, les compagnies misesen pieces, & le nom Romain chasle
;
de risle des Bataues, il commandaau Lieutenant Nulnius Lu-
' percus ( qui estoit Capitaine des forts d'hyuer des deux Le-j
gions ) de marcher contre l'ennemy. Lupercus mist soudain
aux champs les Légionnaires-qu'il auoit auec luy, les biens
qui setreuuerent plus proches,& la Caualeriede Treues qui
n'estoit gueres elloignee de là.Uy ioignit encore vne aille de Bataues, laquelle ayant déslong temps elle gaignee, faisoit semblant d'estre 6deUe,afin que trahissantles Romainssur le poind
que l'on voudroit donner la bataille, elle eust vne plus grande
recompensede sa suitte. Ciuilis enuironnédes enseignes qu'on
auoit gaignees sur les Romains, pour représenter aux yeux de
sessoldats la gloire qu'ils auoienttoutfr-aitchernentacquise, te
asin de rendre plus estonnez les ennemis par la souuenancede
teur dcffaiéte, fist aussi venir sa mere, ses sœurs, auec toutes
les femmes & les petits enfansdes soldats,qu'il mist derriereluy
oÀirlescxl-iorter.à à la vidoirc, ou bien pourleurfaire honte s'ils,
Laptrctt* eNNI,;
pAr Hcrdtcnttu
à Cencontre d*
CtHtlit.
venoient a
reculer. Lès chantonsdes hommes& leshurlemens
desfemmes retentirentalors dansl'armee desBataues,sans que
les Légions les compagnies Romainesrendirent vn pareil
cry. L'aifledes Bàtaues se rangeant du code des ennemis descouurit le flanc gauche de l'ordonnance Romaine, &: chargea
nos genstoutsoudain
:
Ilest vray nono'bstantl'çffroy les Légionnairesse tenaient rangez en bataille: mais le secours des
Vbiens 6c des Trieuois prenantlasehementla"suitte s'efçarta çà
& là parla campagne. Cefut là dedans que donnèrentles Ger- 4
nlains,pendant que les Legions eurent moyen de se sauuer dans
le fort appelle le vieil Camp. C laudiusLabeoCapitainede l'aie
le Baraue, & concurrenr de Ciuilis( comme il aduienr volontiers entre ceux d'vne mesine ville ) ayant cite pris fut gardépar |
luy, de peur que le faisant mouriril neferendist blaGnableaux
fiens; neantmoinspourobuieraux discords qui se fussent poslîbles ensuiuis s'il l'eusttenu pres de foy, il l'enueyaen Frisé.Ces
mesmes iuursles Compagnies des Bataues &des Caninefates
marchansvers Rome parle commandement deVitelliusfurent
atteintesparlesmelfagcrsdeCiuilis. £lless'enflerentaufli~toft ^
d'insolence&d'orgueil, demandans pour recompensede leur
voyage vnelargesTe, doubles gaiges, & augmentacion du nombre de leurs gens de cheual, choses qui pouren dire le vray leur
auoient esté promisespar Vitellius,&lesquellesils dremandoier,
non pourles receuoir,ains plustost pour en tirer vn subied de
sedition. AufliFlaccusleurenayantaccordébeaucoupn'auoit
faj&que les animerdauantage à poursuiure lesrequestes, qu'ils i
sçauoientbien leur dcuoirestrerefusees. Ainsi ne tenans contç 1
de Flaccus, ils prirentle-chemin de la basse Germanie afin de se j
ioindre à Ciuilis. Hordeonius ayant appe.lléau Conseilles Capitaines les Centeniers, meit en délibération s'il deuoit contraindre parforce ces gens qui ne luy vouloittt dbeïr
:
maisin- $
continent tant parvne certainelascheté qui luy estoitnaturel-, S
Je, que par la crainte qu'eurent ceux qu'il émployoit, qui met. \
toient en doute la fidélité des gens de secours,&-ne s'asseuroient
point aux Legions remplies de soldatsleuezà.laliafte la haste, il arrefta
de tenirlessiens dans leurfort. Dequoy se repentant depuis, Ôc
se voyant blasmé par ceux qui l'auoient autrementconseillé, 1
comme si luy-mesn-ieeust esté prest à marcher pour les future, il
escriuit à Herennius GallusColonel de la premiere Légion,qui,
tenoitBonne, qu'ilempeschastle passage auxBataues, & pour
*
LtsugiofJSs'enjùytnt du uteii
pru
iiyqu'il les chargeroit à dos auec son armee. Et certes on les
pouuoit deffairebien aisément.;si Hordeoniusvenant d'vn cossé
& Gallus de l'autre les eussent enueloppez auec leurs forces
entre leurs trouppes: Mais Flaccus quittant là son entreprise aduertit Galluspar d'autres lettres de ne les arrester en s'en allant.
Ce qui fit croire qu'on auoit esrneula guerre duconsentement:
des Lieucenans, &: de plus que toutesles choses du passé,oiicelles qu'on redoutoit à l'aduenir, arriuoient par la tromperie des
Chefs, & non par la la(cheté des soldats, ou parla force des ennemis. Les Bataues approchansdu fort de Bonne enuoyerent
des gens deuant aduertir Herennius Gallus de la part de leurs
Compagnies,qu'il ne leurrcsioiral1cuneguerre à demefler conc're les Romains,pourlesquels elles auoientsi fouuent combattu: mais que se treuuanslassees d'vne guerre si longue & si peu
profitable,tout leur desirestoitdes'en retourneren leursmaisons pours'y reposer
: Qu'elles ne feroiét aucun degast si on leur
donnoit panage
;
mais que si l'on y
alloit par la force pourles en
empeseher, qu'elles s'ouuriroientvnchemin l'espeeà la main.
Les soldats Romains voyans le Colonel longa se resoudre, le
prierétd'esprouuer le hazard de la bataille. Trois mille Legionnaires
,
& quelquescompagnies de Belgesleuees à la haste auec
des gens du pays & des valets de camp, lasches de leur naturel,
mais braues auant le danger,sorcirent par toutes les portès dll.'
fort pour enuironner les Bataues, moindresen nombre. Mais
eux, corne vieux routtiers qu'ils estoient,se rangèrent en * pointe bien serrez par tout :
puis, apres auoir bien garny lefront
3
les.
flancs, de le derriere, ils trauerserentpar ce moyen nos clairs ba.
taillons
; & ainslcommeles Belges eurent abandonné la place,
là Legoinfe voyant chassee fut contraintede reculer, & de fuir
à vau de-route vers les tranchees. Là se fist vn si grand carnage,
qu'outre que les fossez furentremplfs de corpsinort!e> il y eneut
encore qui moururentnon seulemét en la deffaite &de la main.
de leurs ennemis,mais cheus à la presse & tuez de leurs propres
armes. Les victorieuxse deflournansde la ville dé Colognepasserent le reste de leur chemin,sans oser faire aucun at2e d'hostilité} au contraire, ils excusoientla bataille de Bonne sur cè.
que lé passagepar eux demandépaisiblementleur ayantesté refuse lanecessité les auoit contraints de pouruoir à leur asTeurance...
Les Batéutfiemandent
d Gailm qui tenoit la g*tntfotàdani Bonne.
m
DrssatiïedeCttli
lu, ê5 deiei Ltgtennatrei.
* coing.
Ciud'ti forts ")ln frecieuxprétextéde fottftenir le party de Vefyafun faist presserle
serment a
fin nom a ceux quise treuuentpres de luy. niuers exploits de cesseguerre:
Et mutineries dessoldats de lt gtlrnifon de lt Germanie contreHordeomU4FUCCW,
lequel efl contraintde quitterfa charge a
focula.
CHAPITRE III.
.
1
I V1 LIS se voyant said Capitaine d'vneassezbonne ar- j
mee parl'arriuce des vieilles compagnies,&: ne sçachac |
d'ailleurs à quoy se resoudre quandil sereprelentoit la ]
grandeurdes Romains, fistprelterle lermenc au nom de Veipassan à tous ceux qui se trouueretpres de luy. II enuoya parapres
des Ambassadeurs aux deux Légions, lesquelles mises en suitte
à la premiere bataille s'eItoientrecirees au vieil fort, pourles induire à faire le semblable. Leur rcsponsesuc) Qu'elles n'vsoient
point du conseil d'vn traistre ny d'autre qui leur fustennemv:
Qu'ils ne recognoilfoientpour Empereurque Vitellius
: Qu'ils
luy seroient à lamais fidelles
,
& que pour son seruice ils employeroient leur force iu(quesau derniersouspir:
:
Et pourtant
que ce traistre Bataue nefist pointtant du maisire)& que sans se
mesler d'estre l'arbitre de l'Estat des Romains,il attendift la punition deuë à ses dernerites. Ceste reCpÕse rapporteeà Ciuilisle
n1eit en vne telle cholere,qu'ilfistsoudainementarmer toute la
nation des Bataues. Les Bruyèresse ioignirent à luy,&les Tenderes aussi, outre que la Germanieinuitee par messagers expres
s'esleua pour auoir part au butin & à l'honneur. Mummius Lupercus,&NumisiusRufusColonelsdesLegiosfaisansleurs préparatifs contre la guerre qui les menaçaitde plusicursendroits
reparoienc la palliilade&: les murs. Les edifices bastis durat vne
logue paix pres du fort en forme de ville)furct abattus afin qu'ils
ne seruissent aux ennemis. Toutesfois pour n'auoir donné bon
ordrede faire venir dansle fort desmunitionssufl1fantes)ils permeirent d'en prendre où l'on en treuueroit.Cequifut causeque
dans peu de iours l'on consommapar vn desordre ce qui eust
longuementseruy durantvnenecesïïté. CiuilisChefde la bataille, accompagné de tous les meilleurs Bataues rempliss de
Germains les nues du Rhin,afin de rendre plus effroyable là
trouppe, pendant que laCaualerie couroit& bondissoit par la
campagne. Par ce mesme moyen il faisoitrebrousserlariulereà
ses vaisseaux. D'vn costé les enseignes des vieilles bandes, & de
l'autre les images& les pourtraidsdes bestes sauuages apportez
desforests
>
sçlpn la coustume de chaque nation allât à la guerre
l"ÍlliJj¿ ("ilfem
ilant de tenir
pevr
resîst,4n-
auoientel1:onnélesassiegez1(e representans qu'ils s'en alloienc*
entreren vne guerre cf1:rangere&: ciuile. Les assaillanss'encou- rageoient momie pour la grande étendue des tranchées,
lesquelles fautes pourlogerdeux Légions estoientneantmoinsi
' à peine defFenduës par cinq mille hommes de guerre. Toutesfois vne grande trouppe de valets de camp, &: d'autres qui se retirèrentlà mesme comme ils veirentla paix rompue,seruist aux.
necessîtezde la guerre. Vne partie de ce fort se lcüoitdouccmec sur vne colline,&: l'on pouuoit approcher de-4'aijtfe à plein
pied.Car Auguste estimant que ce fort d'hyuersuffiroit pOUlo tenir en bride toute la Germanie n'auoit iamais creu qu'il deust
arriuer vn si grand comble à nos maux, que les Germains e-ussent l'asseurance de venir les premiers assàillir nos Légions. A
cause dequoy l'on n'auoitesté si curieuxdu bastimentde la pla-,
ce ny des fortifications, parce que la force 6c les armes des soldats sembloient suffire à la deffense d'icelle. Les Bataues, &:
ceux de là le Rhin, afin de faire paroistre dauantage la vaillance de chaque nation se rangèrent partrouppes(eparees, harcelans de loing les assiegez. Puis commeils veirent que leurstraits
demeuroientpresque tous fichez aux tours& aux creneaux des
murailles, sans faire aucun dommage,& qu'eux au contraire
estoient accablez à force de pierres qu'onleur iettoit d'enhaut,
crians& courans de grandevistesse ils s'en vindrent assaillir la
palliflade. Desià mesme plusieurs ayans planté des eschelles, &
d'autres esieuez sous la voute des pauois que leurs gens auoient
fai&e, commençoientà monter,s'ils n'eussent esté precipitez à
grands coups d'elpees,& par le choc des armes :
puis accablez
de pieux & de iauelots: Et de verité s'estansmonstrez fort altiers
au commencement, &: trop insolens dans leur prosperité, la
conuoitisede butinerleur feit alors endurer toutes choses. Ils
entreprirent:aussi d'v[erde machines contre leurcoutume;
j car
ils n'ont pasl'esprit de les gouuerncr. Les traistres suitifs &: les
prisonniersleur monstroient à assembler de grosses pieces de
bois en forme de pont, lesquelles mises surdes roües estoient
poussees en auant, afili qu'vne partie d'eux peust combattre
comme vn Caualicr, & ^autre cacheedeltous sapperla muraille: Neantmoins les pierres lasehees des grossesarbalèsiesabattirent ces ouuragesmal-faids,& lestaudis auec les mantelets
.
qu'ils apprestoientfurent brufiezde lances à feu iettees par les
machines. En effcétlesassaillâs eussenteux-mesme esté plus enJlfl" Legtos qui
*
ejlotenta*vo'ijwst
fort.
Les BàtAUet tiffattkntU
ladedo -voctifort
f
cc
dommagezdu feu ,li"defoerdns dauoirla place deforce
?
ilsrieujjlnt
„
changed'adtiù & refilad'attendre,.ffachans tien qu'iln'y auoit des iiures
„
dedansqueporirpeu de iottrr, &beaucoup degens mutiles. Ils esperoi ent
d'ailleurs que la necessité seroit cause de quelque trahison
)
&
faiK)iencefcacdelalégèreroy des Etclaues, ensemble des acci- \
densinopinez, 8c des hazards de la guerre. CependantFlaccus !
aduertydu siege du fort, enuoyé qu'il eust çà & là. des gens par
les Gaules pour assembler du secours, bailla à Dilius Vocula
Colonel de la vingt & deuxiesmeLégion des soldats d'eslite;
afinqueleplustosiqu"ilpourroit il s'aduançalt au secoursmar- chant tout le long du riuage du Rhin. Pour luy transporté de"
craintes & hay des soldats, il les escoutoit crianstout haut. £)ue
les Compagniesdes Batauei auoient ejiérenuoyeesde Uliayence-JesentreprisèsdeCiuilis difimulees^&les Germains appeliez,pourluyfaire compagnie: Ztée Vejpasianne s
'elloitpointplus.,aggrandy parlemoyen d.4ntomus Primus& deMucianus : Zo'onpouuoit tien repoujjerles haynes&
les armes defcouuertes,mats no»pas euitervnetromperie cachee : Zue ciutils efioitdvncesté
:
J£uiltenaitlepartycontraire, & drejjoitfes.b4t4iltaillons
: Maisquantâ ,Hordeeniar,.quedesa chambre mesme& defin lift
ilcommandaittoutce quiferuottaïennemy^drque tantde brauesguerrier&
estotentgouuernezparvnvietllaràmaladif Nevaloit-ildoncpasmieux
en tuant ce traiftredeliurerdemal-encontre leur bonne Fortune ?
Ils insi..
ftoiéc sur tels propos,quandles lettres qu'on receut de la part de'
Vespasian(que Flaccusfeitlire en pleine assemblec parce qu'ort
ne les auoit peu celer ) les enflammèrentencore plus, bien qu'il
feitlier ceux qui.Ies auoient apportecs, & qu'il les enuoyast h
Vitellius
:
Leurs courages adoucispar ce moyen, ils vindrentà.
Bonne, quieftlefort'hyuerdela premiere Légion. Ce fut l'a;
que les f-oldats encore plus difficiles àmanierse meirent àcharger Hordeonius d'auoiresté cause par sa seule faute de la deffaidede leurs compagnons,alleguans que par (on commandementonauoit presenté le combat aux Bataués, comme si les
Légionsles eussent fuiuis cstans à Mayence, & que par la trahison de luy-me(me ils auoient este deffaids, à faute d'estre [011-
flenus par quelque accours:Que les autres garnisons ne sçauoiet
rien de tout cela, de que l'on n'en aduertifloitpoint l'Empereur,.,
'blé que telle desloyauté qui prenoitpied petit à petit peut estre
esteinteaccourans.au au secours de tant de Prouinces. Hordeoniusfeistlire deuant l'armee la coppie des lettres enuoyecs en . Gaule, en&ctagiice& en Espagne,parlesquelles il demandoit
FUcoh tnuoye
Vttul* (ecourtr
les afiegexu.
Maintes dtsfil
dati contreFI,"-
tIII.
du secours, puisil se mit à faire vne chose de tres-mauuaiseconsequence, qui fut de bailler les paquets aux porteursd'Aigles,
qui les lisoient aux soldats auant que les monstrerauæ Chefs.Alorsil fist prédre prisonnier vn des seditieux,plus pourmaintenir
son authorité,qu'en consideration que la faute eut esté commisepar Ççul. Il commanda par après à l'armee qu'elle eut à desloger de Bonne pour venirà Cologneoù arriuoitde routes parts
le secours des Gaulois,lesquels du commencement aydoient
aux Romains de tout leur possible. Depuis plusieurs Communautezvoyansque les Romainsse renforçoient prirent les armes contre noussoubs vne esperance de liberté, 8c pour acquerir quelque puissanceensecoüantleiougdeseruitudc. Cependant la cholere des Legions s'augmentoit peu à peu, sans que l'cmprisonnementd'vn soldat les eut effrayees. De plus cestuylà mesme chargeoit ouuertement le Lieutenant, disant qu'il
fçauoitfort bien en sa consciencequeluy-n1e{[nel'auoit fai£t
porteur & entremetteurdes choses qui se trai&oient entre luy
&Ciuilis, mais que soubs vn faux crime il le vouloir accabler,
afinJ'olterlapreuuedela vérité. Voculamonté au siege auec
vne merueilleuse consiancefeist prendre ce soldat qui crioit, &
commanda qu'on eust à l'executer. Ainsi pendant que les meschansprenolentrefpouu'ance les plus gens debienobeyrent à
ses commandemens.Puis ayans d'vn commun accord demandé Vocula pourChef, Flaccusluy permit le maniment de toutes les affaires
• Ce nonobstantplusieurs chosesrendoient reuechesles courages de cesmutins, comme, la faute de solde & de
bled,outre que les Gaulois ne tenoient conte de faire la leuee
l1Y de payerle tribut.Dauantage à peine la riuiere du Rhin pouuoit porter des batteaux, à cause d'vne seicheresse contraire à la
nature de ce climat. Les viures se treuuoient courts, & les Romains contraints de tenir des corps de garde le long du riuage,
pourempescherles Germains de passerà gué,qui estoit cause
de leurfaire auoirmoins de bleds,& plus de mageurs.Lesignorans tenoient à miracle ces baffes eaux,comme siles riuieres
mesine,&les anciens ramparts de la ville nous eussent abandonnez: Ce quidurantla paixaduient par cas fortuit ou bien
naturellements'appelloit alors destinee & ire de Dieu. Entrez
qu'ils furentà Nus,la troisiesme Legionseioignit à eux; Le Colonnel Herennius Gallusfut donné pour compagnon à Vocula. afinde luy ayder aux affaires.Toutesfoisn'ayantla hardiesse
Les Gaulois
riment11*fecturs
desRomains*
s4iïton%entrt*'
si de VtcuU.
GIIIlMJ donné
POIWP compagnon
À VOCttUt
y
de marcher contre l'ennemy, ils camperent en vn lieu nomme
GeIduba.CefutIa qu'ils mirent peine d'asseurer leurs soldats
lelquels à cet effed ils rengeoientsouuent en bataille, leurs faisoientleuer des tranchées & des palliflades, & les accouRu- î
moient aux autres exercicesmilitaires. Et afin de les enflammer 1
à la vertu par quelque butin, Voculamena vne parti.deson arI
mee pillerles bourgs des Gugernes, qui s'estoient mis en ralliance de Ciuilis, & l'autre demeura auec Hordeonius Gallus.. ]
Les Germains voyans de cas fortuit assez pres du fort vn nauirc
chargé de bleds, qui estoit assable, le tiroient de leur cossé Ce
que Galliisncpouuantendurer il enuoya vne Compagnie aiv
secours du batteau. Les Germains se renforcerent pareillemét.
& assemblé qu'ils eurent peu à peu du renfort d'vne part & d'au.
tre ils donnèrentle combat. En fin eux-mesme emmenerentle
nauire auec vn grand massacre des nostres. Les vaincus(ce qui
aduenoit par colisttime)n'enaccusoient point leurlascheté,ains
se disoient auoir esce trahis par le Colonnel. Ce quifutcauseque l'ayanstraisi1é hors de son pauillon auec sa robbe dcfchiree,.
ils le chargèrent de coups.luy commandansdeleur dire moyennant quel prix, & par le secours de qui il auoit trahy l'armée.
Toute la charge tumba. sur Hordeonius derechef accusé
:
On
rappellaluy Il'autheti-ri&cefluy-cyle Ministre de la rneschancete, iusqu'à ce -q.L>I'enfin voyantqu'ils le menaçoientdemort, il
accusaluy mcsme Hordeonius de trahison. Àlorsestatmisaux
fers,ilfutdeliuré l'arriuee de Vocuia, qui le iour d'après feit
executer les autheursde la se-dition;sifort ceste armee se treuua
dissemblable en desobeyflanee &: en patience. Le simple soldat
estoit sans doute fidelle a.Viie!!ius
;
mais l'inclination des plus
grandsse portoit au party de Vefpasian : De là s'entre-suiuoienc
tantde fautes
;
puis leurs punitions,& vn meslange de la folie
auec la desobeyfîance: tellementque ces gens-là qu'on ne pouuoit tenir enarrest enduroient bie.nd'esirechasiiez..
ciuilisftiskut donnerl'ajîautaufort dès Légions Romaines cftrepousse. F.laccns lAd..
I4trt) de U route des fittlliens a Crémonesaitpresser le Jetment au nom dl Vefyajian k
la,,arni,ron de la Germanie. Montants 11 enuoj é )lers Cerialis pour hty -perjiiader de
se deffierdefaire laggerre. Dîners exploits militaires de Vocula. Lessoldats mutins
îttent Flacius. CHAPITRE
Sédition des foldati Romains
contreGallui
H»rdeonu*i,
VocuU s,,ct pli"
Por les kutheirs
deU ledition.
CHAPITRE IV.
R les Germains loiioient gradement Ciuilisauec lequel
ils firent vne alliance confirmée par bocages d'encre les
plus Signalezen noblesse
:
Pour 1 uy, il csmandaaux fiens
de courirle pays des Treuois &: des Vbiens, sélon qu'ils se treu- uoient plus proches d'euXj& à vne partiede son armee de passer
lariuierede Meuse,a6nd'etbranlerles Menapiens,lesMorenes
& les extremitez de la Gaule. Il tira du butin des deux endroits,
mais plus tyranniquement des Vbiens)lesquels bien que Germainsd'origine,ils appelloient Agrippiniens par vn nom Romain, pourauoir renoncé à leur patrie. Au village Macodure
leurs compagnies,quine faisoient pas bon guet pour estre efloigneesdu riuage, furent tailleesen pieces. Les Vbiens aussi ne
peurents'empescherde butineren la Germanie
: ce qu'ilsfirent
d'abord sans aucun danger: mais depuisils furentsurpris,&: plus
fidellès que bien fortunez durant toute cesse guerre.LesVbiens
bacus)Ciuilisdeuenu plus puissant & plus fier par l'heureuxsuccez de ses affaires,serroit les Legions de plus près&faisoit bon
guet, de peurque quelque* Courrier passant secrettement ies
aduertist:du secours qui leur venoit. Il donna la chargeaux Bataues des engins & des plus grosses machines. Quât à ceux d'ou.
tre le Rhin qui demandoientqu'on vint àl'afl'autjil leur fistcSmandement de coupper la paîlissade, & de sapper le rampart;
puis quand il les veit repoussez, derecommancer l 'assaut, parce qu'il auoit des gens de reste, &: ne se soucioit nullementd'en
perdre, si bien que lanuiétne meit point de fin à leurtrauaih
car ayans amassedu bois à l'entour& mis le feu dedans, ils commencèrentà banqueter aupres. Puis sélon qu'vn chacun d eux s'estoit eschxufféà boire,il alloit temerairemeutse presenterau combat,sans qu'il luy en vinc aucun profit, parce qu'à cause de
la nuiél: les traids par eux laschezcstoicntsans efFed
: D'ailleurs,
les ROnlains.voyans clairement l'ordonnance des Barbares miroient aisément leurs coups sur les plus aduantageux, ou sur
les plus signalez. Dequoy s'apperceuant Ciuilis il fist esteindre les feux,& mener tout de tenebres & d'armes
: ce fut vn
commencement de bruits diseordants 3c d'aduantures incertaines: L'on ne(çauoit parquelmoyen pouruoiràfrapper, ou
comme esuiter lescoups: Chacun y
tournoit le corpsou bandoitsou arc du costé où l'on ooitics.cri's
;
là ne seruoiede rien.
APUnce tsitri
les Germttn
CtuUu,
* messager.
s4[fcutie "Iiia
et* les Germâtnt
{filltrtp',Q¡¿ffi"{.-
la vaillance
: tout s'y faisoit à 1 auanturc; & les plus courageux
y
mouroientsouuentdu trai£tdes plus lasches. Les Germains
se portoienc auec moins de discretion que les autres dansleur
cholere. Au contraire les soldats Romains, coustumiers àse
treuuer en tels dangers ne iettoient point au hazard des pieux
ferrez, ny des pierres pesantes. Que si la voix ou le bruiss de
ceux qui sappoient le rampart, ou qui dressoient des eschelles, les faisoit venir aux mains auec les ennemis,ils les repoussoient alors de leurs boucliers, &les poursuiuoientà coups de
iauelots
,
iusques à poignarder plusieurs de ceux qui estoient
montez sur les murailles. La nui&alnsi passee, le iourdeseouurit vn nouueau bataillon. Les Bataues auoient aduance vne
tour à deux estages, laquelle approchee de la porte Pretorien.
ne (qui eltoitl'endroit le plus plat) fut miseen piecesàCOUPS) j
de fortes soliues * & de grosses poultres de bois
:
D'où s
'ensui- j
uit vn grand meurtre de ceux qui estoient desstis,& soudain
|
vne heureuse saillie fut faite sur eux durantleur effroy. A l'heu- j
re mcsme les Légionnaires, qui les surpassoient enexperience
& en subtilité,leur dresserentmaintes autres inuentions. Le
principal estonnement des ennemis fut de voir qu'vnemachine suspendnë &branlante, puis bai(fee tout à coup enleuoit en
la presence de leurs compagnons vn ou plusieurs soldats, & les
renuersoitdans le fort par vn contrepoids. Ciuilis ayant quitté
l'esperance d'auoir le fort par assaut fejournoitlà sans rien faire,
t'aschant par messages Se par promesses d'esbranler la fidélité
des Legions assiegees. Or toutes ces chosesfurent faides en 14
Germanie, auant la bataille de Cremone
,
dont ils apprirent
l'euenement par des lettres d'Antonius Primus accompagnées
d'vn mandement de Cecina. Alpinus montanus 1 vn des Capitaines destrouppes vaincuës certifioitencore en personnela:
fortune aduenuë à son party: ce qui fit naistre plusieursfantaifies en leur esprit. Le secours des Gaulois, qui n
estoit ny amy nyj
ennemy des parties, & qui suiuoit Amplement la guerre sans
aucune affection particulière,quitta là Vitelliustout aussi.rolt,
à la sollicitation des Chefs qui les menoient
: Se d ailleurs les
{bldats' traisnoient en longueur les affaires. Toutesfois ayans
este ,n-loiids par Hordeonius Flaccus, & pointez par leurs Lapitaines
,
ils prononcèrent le serment
,
monstrans bien à leur
mtr»e& à leur courage qu'ils ne le troiiuoient gueres bon
: car
bien qu'ils en proferafsent les mots, ils ne prononçoient le
metIt", en fiects
tour det Bata
ues. * aduancees
contre.
1 t.., ÛC(}rJrJ det
(jtulQfSfît!fer
mtnas* nam de
nom de Vespasian qua contre-(:œur, ou murmurans cntre
leurs dents,oumesme le plus [ouuentils passoient par dessus.
En apres levure fut faiste des lettres qu'Anconius escriuoit à
Ciuilis, qui augmenterêtle soupçon dessoldats,tant pour auoir
esté addreflees à vn cÕpagnonde son party, qu'à cause qu'il parloir en icelles de la garnison de la Germanie commede gens en<
nemis. Incontinent ces nouuellesapportees au fort à Gelduba,
les mesmes chosesfurent dites &: faites.Puisl'on enuoy;¡ Mon-
.tanus vers Ciuilis auec expres mandement, Qu'il eust à se desister de la guerre ,& ne voulust donner vn faux pretexte aux armes qu'il portoit en qtialitéd'estranger
; & qu'en cas qu'il se fuit
missus pour ayder à Vespasian, il auoit (acisraict à son intention.
D'abord Cluilis refpondic finement à cela- puis commeil veit
que Montanus auoit vn courage trop rogue& prest à remuer, il
cômméça de se pleindredes dangers,où ils'efloit exposé depuis
vingt-cinqans, a
laluittedesarmees Romaines. Vrayment îtil, iay receu vnefort belle recompe"side mes peu/e&-, quand on a
tué mon
frere, quand on ma.sita prisonnier, & quand celle afmee a pourfuiuy
ma mort auecdes cris ennemislEt voilà pourquoy t'en demande maintetenant 14 vengeance ^félon le droiél pratiqué entre toutes les nations.
Jouant à vous, Trtuais
y
& à tous 'vous autres aujst qui auez des ames
feruilcs, quelle recompense attendez>-vous de vosirefing tant de fois reJpandu
y
si de rieft de suture à la guerre des personnesingrates
;
de votu
employer à vneguerrede/agreablej& de J&uffrtr éternellement des tributs
,
& desIcuces de deniersrcomme aussi cHesite exposez a
14 mercy des
verges
,
des haches & de la volonté de vos CWaifîres > rOll%. 'Vn petty
comme nefiant Capitaine que d'vne feule tronppe,afi:fiédes Bataues&
des Caninefîtes
r
qui nefontqùvne petittportion des Gaules
* nous auons
Uns ensemble rafé le vain & inutile circuit desforts, ou nomJes tenons
pressez de famine & de force. Bref,ou par noflre hardtejse nous dCqUtfrois liberté, ou vatncmnous demeurerons ce que nous efiions aupArauunt.
L'ayant ainsi enflammé, & neantmoinsaduerty de faire la rc-
[ponCe plus douce, pourluy il s'en retourna, corne s'il n'eustrien
aduancé en son Ambassade, dissîmulant le (urplus)qui parut
asîez depuis. Ciuilisretenant vne partie de ses forces, enuoya:
contre Vocula, &: contre son armee les vieilles bandes, &: tous.
les plus courageux des Germams^oubsla condui&ede IuliusMaximus,.&: de Claudius Vidor fils de sa sœur. Ils emportèrent
en passant vne cornette de gens decheual du fort d'hyuerqur
fejournoit Asciburg,se ietterentfisoudainssirle camp, que
.Re#ovfe de Ci•
us/is à MOilI...
nlN.
Voculan'eufl: iamaisloisirde parlerà Ces gens, non pas menue
de les mettreen ordonnance)ou destendre ses bataillons. En
ce cumulée il commandaseulement de ranger au milieu les soldats Romains retenus\ & quant au secours il 1 'cspandit çà
là sur les aisles. Les gens de chenal ayanssaid saillie furentreceusparlesennemis bien rangez, & tournèrent le dos venans
à heurter les leurs mesme. Delàenauantcefutplullofi: vn carnage qu'vne bataille: car les compagnies Neruicnnesdescou..
urirent tout le flanc des nostres par crainte ou partrahison. Par.
ce moyen les ennemisvindrent iusques aux Légions, lesquelles ayans perdu leurs enseignesedoienc taillees enpiecesdans
la palliflade mesme
,
quand vn nouueau secours feit changer
tout soudain la bonne fortune de la bataille. Des compagnies
de Gascons leuees par Galba & pour lors appelleesau secours,
ayans ouy les cris des combattans, comme elles approchoient
du camp assaillirent par derriere les ennemis attentifs à la mef-
!ee,&: estendirentla crainte plus auant quene portoit leur nom.
bre, parce que les vns croyoientque touteslesforcesfussent ve..
nuë's de Nus, &: les autres deMajence. CeO:erreur donna courage aux Romains, lesquels s'afleuransenla forced'autruyrecouurerent la leur. Tous les plus vaillans des Bataues, autant
qu'il y en auoit de gens de pied, furent mis en route :
La seule Caualcrie échappaauec leenseignes& les prisonniers pris
à la premiere rencontre. Ceicrar-la il yen eust plus des nostres
d'occis, mais c'estoient gens de peu ;
& du collé des Germains
tous les plus vaillansfurent tuez. Les deux Chefsqui parleur
faute meritoient d'auoir encore pire ne sçeurent vser de leur
bonne fortune: car si Ciuilis eust saia son enrreprHeauec vn
plus grand nombre de gens, iln'eust peuestresurprisparsipeu
de côpagnies, & eustraze le camp là force. Vocula n ayant bien
cspié la venue des ennemis,sorty hors de son fortfut incontinant vaincu j
Puiss'afseurantpeu a peu en sa vidoire,apresauoir
perdu quelques iours finsrien faire, il marcha contre 1 ennemy•
Et certes s'iU'eun: incontinent chargé en poursuiuanc le cours
de savi&oire,ilpouuoitauec mesme impetuositéleuer le siege
de deuat les Légions.Cependant Ciuilisauoit sondé les courages des atïiegez, côme si les Romains eussent esté defFaits, & les
fiens rédusioiiidlins de la^viftoire
: car les enseignes& les guidÕs
Romains estoiét portez à l'entour du fort, & l'on monstroit aux
assiegez des prisonniers. Entre lcsquelsil y en eue vn lequel auec
* CtftVli envgye
mnep.triiedeson
lrmet fttrfrtndre le CAtnf de
VotnU,
.F<«Msquefirent
Ils deux Chefs,
ne fç4ch<tns user
de leur bene for-
#àV«.
DE CORNELIVS TACITVS. 717
vne hardiesse loüable ayant crié comme les choses s'estoient,
panees,rucincontinent mis à mort parles Germains;cequirendistson dire d'autant plus croyable. Ils cognurent bien auflfitost parle degast& par le feu des villages que l'armec victorieuseapprochait. Voculacommanda qu'on eustà planter les Enseignes vis à vis du fort, ensembleà leuervn fossé & vne palliiTade, afin qu'ayans ,teCchargé l'attirail & le bagage ils eussent
moyen de combattre plus à l'aire. Cela fut cause de faire crier
contre leur Chefceux qui demandoient la bataille, ioinc qu'ils
auoientaccoustuméde le menacer. Doncques sansse donner
loisird'estre rangez en bataille, tous lassez & sans or4re ils commencerentle combat
: carCiuilisse presenta non moins aflfeuré des fautes de ses ennemis, que de la vaillance des siens. La
fortune des Romains fut diuerse, & tous les plusseditieux furent les plus lasches. lien: bien vray que quelques-vns se souuenans de la vidoire acquise n agueres gardoient leur rang,
frappoientl'ennemy,&s'encourageoienteux-mesme, ensem•
bIe ceux qui les enuironnoient
:
ruis reüny qu'ils eurent leur
bataillon,itssen1circI1c à tendreles mains auxaiïiegez,les aduisansde ne perdre l'occasion presente: Eux-meïme voyans
ausïïde leurs murs comme les choses se paf10ient feirent des
faillies par toutesles portes.Ciuiliss cant abattu iousion cheualquivintà cheoir de cas fortuit ,1e bruict courut entre les
deux armees qu'il estoit mort ou blessé pour certain. L'on ne
sçauroit croire quelle frayeur en eurent les siens,& quel courage ses ennem-ils. Mais Vocula laissant courirles fuitifs,s'amufoit à hausserles pa'tllfsades& les tours du fort
>
comme s'il etist
,e.ctépref.1 d'estre aiîiegé derechef; De maniéré qu'ayanttant de
foiscmpeschélavi&oire,onlesoupçonnoitàbon droid d'aymer mieux demeurer en guerre. Or d'autant que la faute de
munirions& de viures estoit la chose qui trauailloit plus nos
armees,ons'aduisa d'enuoyerà Nuslecharroy & les bestesde
voiture des Légions, auec les gens qui n'estoient de dcn'en(e,
afin d'amener parterre du bled de ce lieu; car les ennemis renoientla riuiere. La premiere trouppemarcha sans danger, Ciuilis n'el1:antencore assez fort
;
Lequel retotirné,qu.-,iii(',.il ouyst
que l'oiiauoltenuoyédesgensàNus pour y
chercher du b!ed,
que les Compagnies de l'e[cortemarchoient comme en temps
de paix aneuree
; que fort peu de soldats se tenoient prêtes des
EnseignesiQueleursarmes estoient portees par les charriors,
Lo'ùtblehardiefse d'vit fri/oni
nitr.
Péril oit si tteM"
ut cimiiii.
1"0(11/4
iserde(* utdtire.
Se chacun espars où bon luy sembloic,il se meit aies charger
auccfes gensrangezen bon ordre,ayant enuoyé saisir dcuant
des ponts,& des chemins est:roias. Le combat s'estendist en
longue file, sans pouuoit dire qui eust du meilleur, iu(qu'àce
quelanuid les eust separez. Les Compagnies Romaines prirent le chemin de Gelduba, parce que le fort estoit demeuré enJ
son entier,& que les soldats qu'on y
auoit laifiez le gardaient. ]
11 ne falloit mettre en doute que le retour ne fut dagereux pour
les pouruoyeurs de bleds, chargez qu'ils estoient, & en si petit
nombre. Vocula ioignit à sa trouppe mille hommes( choisis entre lacinquiesme la quatorziesme Legiontoutes deux afliegees auvieilfort)soldatsindomptables& mal afte&iônezà leurs
Chefs.Il en partit plus qu'il n
auoit commandé,se plaignans ou-,
uertement par le chemin, qu'ils ne vouloient plus souffrir la,
faimadüenuëpar les tromperies de leurs Colonnels.. Ceux qui
estoientdemeurezse faschoient autu d'auoir esté abandonnez.
en emmenant v ne partie des Légions
:
Cela fut cause qu'il s'esmeust vne double sedition, parce que les vns demandoient que
Vocula reuint au fort,&les autresrefuso-lent d'y retourner. CependantCiuilisenuironnale vieilfort, & Vocula s'alla retirerà Gelduba, &: de là à Nus.Ciuilis prit Gelduba, & eustl'aduantage tout auai.toften vne escarmouche de gens de cheual faiae assez pres de Nus. Mais les soldats ne s"eschauffoienr pas,
moins contre leursChefs durant la prosperité que dansles di£
grâces de la fortune
:
Etquand lacinquiesme & la quatorziefme L egion furent arriuees,sevoyans augmentezde nombre, ils
demandèrentvne liberalité,parcequ'onles aducrtitque Vitet
lius auoit enuoyé de l'argët. A ufli Hordeonius sanstarder btaucoup leur en fit vne au nom de Vespasian. Et voy là ce qui fut le
premier aliment de la sedition. Car s'estans misa paillarder, 8c
à banqueter par trouppes durant la nuict, ils renouuellerent la
vieille querellequ'ils auoient contre Hordeonius; &: sans que
iamais aucun Colonnel ou Capitaine leur osast faire resistance-
(parce que la nuict leur auoit osté toute honte )l'ayans tiré de"
ionlier, ils le -tuerent. On s'apprefioitd'en faire alitant à Vocula, si durantl'ôbscurité vestuen Esclaue il ne fé fut sauué sans.
estre cognu.Apres que ceste fougue eust pris 60,& que la crainte futretournee,ilsenuoyerent des Ccntcniers)auecdes lettres
uddresstesaux villes de la Gaule, afin d'auoir durecours& de
l'argentpourleursolde, P our eux { comme ctjiU n&tHnlde
Double feditiiM
tlU C4mf dts Ra
Md#'Ioj.
Cittilit fftnd
Gtldvbt,
J'H(.,d".
•
m,W,b
li
l,«e,edel'nueede Chefd'être h4fJiRt, timide ncon tnconjïderee ) voyansvenir
Ciuilisils prirent incontinent les armes, & la suitte aussi-tost,
apresles auoirlaissees. Lamauuaise fortune feitnaistredu discord entr'eux, quandceux de la haute garnison sc separerentJ
de leur party. Toutesfoisles imagesde Vitellius furent remises
dansle cap, de par les prochainés villes des Belges, bien que Vitelliusfut desiàruiné. Depuis,lapremiere Légion, la quacriesme, & la vingc.deuxiesine changèrent d'aduis;& serepentans
fuiuirent V ocula,ezmains duquelils presserentderechefle serment au nom de Vespasian; apresil les mena pourleuer le siege
deuant Mayence.Les assiegeans composez de Cattes,d lipiés.
&de. Mattiaquesmeslezensemble auoient défia troussé bagage chargezde butin, & souillez de sang, parcequenos gens les
treuuansespars, & qui ne se doutoient de rien les auoient aflaillis. Dauantage les Treuois ayansraicc vne courtine, & vne pallislade en leur frontiere combattoiétcontre les Germains auec
grande perte d'vnc part & d'autre,iusqu'a ce que leurs beaux
ieruices faicts aux Romains furentfouillezpar leur rebellion.
Deuxi
c
(me Consulatde Fejpajtan (yde Titus. Mort de Scribonianns
yEt moyens
tenus par Mttcian pour demettre de leur puisance -,Cntoniué C7 ,,,frri.tu frarut ;
Condamnation de Celer À la poursuitte de Mufomut. Nontus, Sextiuty
SeuerMy autres gccusateurs font chajfedu Sénat. Belk harangue de MontAn,"
contre JlluiliU4 %egulnt accufatewr.
CHAPITRE V.
V R A N T ces choses Vefpasian Se Titus absens receurent
le Consulatpourla seconde fois, la ville de Romeestant
fort triste & en inquietudepour beaucoup de subiets differens qu'elle auoit de craindre.Car outre les maux preiens qui
affligeoient les habitans, ils s'estoient mis dansleur'Ïàntalfiede
fausses allarmes, àsçauoir que l'Affrique s'estoit reuoltee a
la
suseitation de L.Pisoqui vouloitremuer& troublerles affaires.
Cestuy-cy gouuerneurdela Prouince n'auoit l'esprit aucunement remuant: Mais d'autant que les tempestes d'hyuer empeschoientles nauires d'allersur lamer, la populacequi n
achete des * prouisions que du iour au lendemain, & laquelle de tout
lerestedu gouuernement de la Republique n'a point de plus
grand soin que de la police des viures, croyoit, parce qu'elle
en auoit peur, quele nuage fut empe(che,& que l'on gardoit
Dtfcorâ entreUs
(edllÍlNs.
j
DtMx'ufmeCm2-
ftêlat de respflAnfj deTftus,
faux buttât*
* viures*
les viures de venir par la mer. Les Vitelliensdonnoient accroifsementà ce bruit, n'ayansencore abandonné l'affection de leur
parry : Et d'ailleurs cesse opinion ne del'pliâiso,.t point aux victorieux, la conuoitisedesqucls, (qui mesme ne se peut remptirpar
des guerres estrangeres) ne sceut iamais estre afîouuiepar aucune victoire ciuile. Le premieriour de lanuierIl fut ordonné en
plein Senat, assemblé par le mandement de Iulius Frontinus
Preteur de la ville
; Que lesLieutenans,les armces, & les Roys
seraientloüez& remerciez.Et parce que TertiusIulianusabandonna sa Legionquis'alloit rendre au party de V espasian,son
office de Preteur luy fut osté pour estre baillé à Plaucrus Grisus.
La dignité de Cheualier fut donneeà Hormus; Et Frontinus
renonçantincontinentau serment de Prêteur, Domitian Cefar le prit. Son nom estoitmis au commencementdeslettres Se
des edits:Maisla puiffal1ce& l'authoricc en demeuroient à Mucian, bien que Domitian entreprist plusieurs choses,soit qu'il y
fut pouffé parses amis,ou parsa propre fantaisie. Or Mucian redoutoitprincipalementAntonius primus ,& Arrius Varus,Ie(-
quelsrenommez,& honnorez àcause des choses par eux n'agueres executees, & grandement,aymez des soldats, estoienc
aussi supportezdu peuple pourn'auoirtrai&é cruellemétaucune
horsla bataille. L'on disoit encorequ'Aoronius auoit encouragé ScribonianusCrassus,.aisez cognu, tant pour la noblesse de
ses Ancestres, que pour l'honneur de ion frere, à prendre les armes: A quoy faire il m'euteu faute de partisans, si Scribonianus
neleuftentierementrefusé ,n n'eslanspas honimeà selaislerseduire parles choses quis'officienttoutes prcn.es, tant il redoutoit les hazardeuses. Mucianusvoyant donc qu'il ne se pouuoic
despecher ouuertement d'Anconius
,
apres l'auoir bien loué
dans le Sénat, il le remplit de secrettes promenés;luy donnant
enuie d'aller prendre le gouvernement de l'Espagne de deçà.
l'Ebre desnueedegoimerneurparl'absence de CluuiusRufus
qui s'en estoitretiré. A l'heure mesme il donna libéralementdes.
estats de Capitaines,&: d'autres charges à ses amis. Fuis quand
il eut comblé d'esperance & de conuoirise l'esprit de cet homme vain, il luy essa sesforces,renuoyant en sa garnison la. feptiesme Légion, qui affcéhounoitgrandement Antonius. Mesme latroisiesme Legion (les soldats de laquelle auoient tousjours esté nourrisauec Arrius Varus. futrcnuoyeeen Syrie. Et
fautre particde l'armée côduitteenla Germanie.Par ce moyen.
ce
Pemifian Pn
teur.
tiueMn rtdoftfMiPrtmtu.
MD)tn1 qu'il
tint poorse atmettre de is
fuijftttte.
ce qu'il y
auoit de remuantdansla ville en ayat esté mis dehors,
toutes choses retournerent en leur premier estat, les Loix en
leur vigueur, & lcsMagistrats audeuoir de leurs charges. Le
iour que Domitianentra dansle Senat, il parla de l'absence de
son pere & de son frere, ensemble de sa propre ieunefle. Le diseours qu'il en tint futsuccint,modesi:c,&proféré auec vn honncf1:e maintien
:
carses complexions n'estans point encore cogneuësl'on tournoit à modestie le changement que l'on remarql10ic à tout coup en son visage. Cesar ayant proposederétablir
les honneurs de Galba,Curtius Montanusfut d'aduis de remettre sus,&d'honnorer la memoire de Piso: Les Senateurs ordonnèrent l'vn & l'autre, mais pour le regard de PiCo il n'y eut rien
defaiâ:. L'ontira par apres au sort ceux qui deuoientfaire rendre les choses pillees durant la guerre,& reuoir les tables de cuiure, où estoient graueeslesloix ôc les ordonnancestombeespar
l'antiquité,tantpourlesfaire rattacher,quepour deschargerles
Fastes gastezparla flatterie des temps, &: modererla despense
publique. La Preture sut renduë à TertiusIulianus, après que
l'on recognur qu?il s
estoitmis au party de efpasian.Ce nonob.
flanc Grirus demeuratoujours honnoré de la charge, pour en
auoir esce pourucu. Apres cela il fut aduisé de reprendre le procez intenté entre MusbniusRufus & P.Celer. Publiussuc con.
damné, &parçe moyen l'on satisfit à la memoire de Soranus.
Cefteiournce remarquablepour laseuerité publique fut aussî
causc de la louange d'vn particulier: car Musoiiius- fembk>it à
bondroiaauoir poursuiuy ce iugement,comme au contraire
Demetrius qui faisoit ,p,,.-oÉefrioli de la seéteCynique, se misc en
rues
- mau u
ai le estime', parce qu'il luyaduint de deffendre auec
plus d'attèétion que d'hôneÍt:ctévn home manifestementcoul;.
pable. Le courage faillit à-Publiiis à son be(oin,&Japarole atiffi,.
Le partage estant ouuertàlavengeancedesaccuiateursIunius
Mauricus requist Cesar de vouloir produire au Senat les mémoires des Empereurs, pour cognoistre ceux que chaque Délateur auoit sollicitez, & demanda luy estre permis de les accuser.
Il responditlà dessus qu'auant que passeroutre il en falloirauoir
l'aduis du Prince. Alors-le Senat (apres que les plus grands eurent commencé) fit
vn-. serment que les Magistrats Tiuuirentà
l'enuy, & les autres auai, selon l'ordre qu'ils auoient accoustun1é de tenir en opinant. Par iceluy ils appellotentles Dieux àtesmoins
de riittèoirfaicî aucunechoïcmu veulîtourner au dangerdemelquvn, ny.
DfmitMn strie
modefltment ooow
Senat.
La mtmc'tre Ii"
Galba reftablu*
P.Celercendat,».*
ne à lu fourfuit'
tt dt Mrsonim*
receu recompenseou ejiatquelconqueaupreiudicc des Citoyens. Ceux que
leur propre côscience iugeoittrembloient cependant, Sechangeoientpar diuersessubtilitésles paroles de ce serment. Les Senateursloüoientle scrupulede leur conscience en cela
;
maisils
/
les bla(moienc de ce qu'ils se parjuroient ainsi. Ce qui seruit
comme deceniure &de punition, principalementa 1 endroit
de SariolenusVocula,de Nonius Aéhànus,& deGef1:ius Seuerus,diffamezparles fréquentes accusations par eux intenrees
deuant Neron. Sariolenus elloit encore grandement chargé
d'auoir depuis peu voulu faire le femblahle fous Vitellius
:
Et le
Senat ne cesTa de menacerde la main Vocuia, iniques à ce qu'il
fust sorty dela Cour. Ilss'adrelTerentpar apres à Paaius Africanus,&lechaflserent pareillement, commepour auoir monstré
à Néron lesfrères Scriboniens( que leur bonne intelligence&
leurs richessesfaisoient renommer) afin de les * perdre. Africanus ne l'osoitconfesser, &: ne le pounoit nier au ssi
;
mais se tournent hardiment vers Vibius Crispus, qui le molestoit par interrogatoires
,
l'embarafloit en certaines choses dÕt il ne se pouuokderendre,il l'enueloppadans le mesme crime. Ce iourlà
VipfaniusMelfala se meit en grande reputation d'eloquence &:
de pieté, ayant bien osé (quoyqu'il n'eust atteint l'aagc de Senateur) supplierpour Aquilius Regulus son frere, grandement
hay pour auoir ruiné les maisons d'Orphitus & de Crassus. Or
apres vn arrest du Sénat il sembloitvolontairement auoir cntrepris telle accusationen sa plus grande ieunelfe
; non pour euiter
le dangerqui le menaçoit, ains en esperance de s'agrandir. SulpitiaPretextatafémede Crassus,&quatre siens enfans s'offioiéc
d'en prendrela cognoissancequand il plairoit au Sénat
:
De ma<
niereque Metfala ne l'accusapoint, ne s'amusant nullement à
defendre la cause; ains s'opposant au danger de son. frere il en
adoucitquelquesvns.CurtiusMontanusgaignale deuant auec
vne cruelle harangue,imquesà reprocher à Regulus qu'aprèsla
mort de Galba il auoit donné de l'argent au meurtrierde PiÍo,
&: pris sa teste à belles dents. Sans d014te, disoit-il, TS^eron ne t'a pas
' contraintfaireceJ.1,& cesse cruautécruautén" a
de rienstru,pourracheterton honneur ou ta vie : prenonspourtant en bonneparties defencer de ceux
qui ont mieux aimé dessiutre les autres'que tomber en dangereux mefmes, Tonpereexilé/'auoitlaiséen (eureté ,sJ biens eslans partagez,entre
Jes créanciers
;
& ton aAge pareillement encore incapable de paruenir aux
honneur.r,tellementque Neronnepouuoitefytrer aucunt
cho/ede IOJ)6 n'aLHSettafeursse
furgent parferment.
Del,dtedj's ch<*(~
fez, du senat.
* faire mOQrir
H4,,,"!.lJe de
Montanta cen
tnRrgttlu*.
floitno" plusfubieflâe te redouter. Le p1aifirde revendredusang, 6-l'Auiàe conuitife du gain tefontabrentierton esprit mcognu, & non encore efprouuépdraucunedejfenceydaslesang d'vn htimmejignaléell noble(se\pendant qu'entrelessu,,jerailles
de la République tu rauisles dejpo'ùillesde ConÇul\ que tu reçois en don (oixante& dixfois cent gros/eftcrces
-,
& que tout ejUttarit (jepompeuxpourïhoneurd'vne Prefirtse tu deflruisparvne 111ef
,me raine des enfantsnwocens, d'li'onorablesvieillards, & des Damesgrandementnebles
: Et neantmoinstu blafmot5 encore alors TÇeronde laslhtlé,
& de ce qu'ilsi trauailloitainsi(ÕJ-mesrne &les accufiiteursà ejplucherles
m.¡i/oIJsl'vne apres l'autre, veu que d'vne feuleparole il pouuoit abattre
toutleSénat. Retenez,doneques ( Peres ((}l1sèriplJ)&gardc;Gbitnfoigneufementvn Confeitirrs;habile&Jiprompt) asin à'tnflruire ceux de tout ,,¡¡-
ges : Et comme nos vieillards ont oupourpatronMarcellut Cr'tfpm^qu aaf,,i
nosieunesgensprennentexerl/plesur Regulm \ Puis qu'ile[l ainsique ceux
qui exccutentmalheureusementles mefchancetez, treuuent desgens qui les
surent& les imitent, queieracesion leslaisse creiflre&fleurir ? Sinon*
riosois sense,vvn homme qui ria
e(lé que ^uefteur, qu'aduienàra-tilfi
nou4 le voyons Prétorien & Confulairc> Pensez-vous que Nerondoiue (s/Tt
le dernierde nos Seigneurs ? Ceux quisùruesquirent à Tibere & a Caius en fenfilenttoutdutant : Et neantmoins ils en est efkuédepuis vnplm cruel
&plw detest&ble. Nous ne craignonspointrc$asiany veuCaage & laprudence d'vn tel Prince
;
Toutesfois les exemplesdurentpluslong temps que
les mœurs. Nousvoylà defia deuenuslafehes, Peres confèripts, &nous ne
femmesplus ce Sénat, qui apresla mort de Neron demandoit auec tart d-*m
-
stance que les faux accufatcurs& leurs minièresfussentpunis, mesme à
lafaçondes .1nce/lreJ. Certes après la mort d'vn Prince mauuais & cruel,
la meilleure iournee eflcellequi vientla premiere.
ffdtitdttié Pri.fèlM "VoulantpourfttiureEprins Marcelin«en efiempcfchêpar Mtrcian.
..4rrefl du Sénat contre les Stenais. Msician rend aux [oldats de la garde de riteuiiw
leur degré de mi/iet. Cmfesde la mort de L. piso Proconfitl d'^friytte, (7rustdu.
TTlhifn Festuspour le mettre a mort. CHAPITRE VI.
O N T A N V S
fut ouy auec vn tel accord de tout le Sénat,
qu'Hcluidius eut efperancc de pouuoir pareiliemêtabattre Marcellus. A ceste causecommence qu'il eut parla
louange de CluuÍus Rufus,lequelaussi riche que renommépour
son eloquence, n'auoit onquesmis en dageraucunsous Néron,
il pressoit Eprius,&: luy reprochoit ce crime,ensemblel'exemple
de Rufus,plusieursSénateurs s'y porcas d'vne ardenteaffe&ioiio.
HelttWtfu Hctttfe
derechefMaTcellUi,
Dequoys'estantapperceu Marcellus,commes'il eust voulu îortir hors de la Cour. Xou-r nous en allons, dit-il, Priscus, &telaifsons
la au Senatyregnesitu veux, en la presence mesme de Cesar. Vibius Crifpus le suyuoit, tous deux pareils en courroux, mais difFerens de
contenance&demine. Les yeux de Marcellusne respiroient
que menaces,&Crifpussoufrioitfaussement;iusques à ce que
leu rs amis allans au deuant les firétretournertous deux. Le debat se renforçant peu à peu, parce que la plus part des Senateurs
&: les plus gens de bien eftoiét d'vne part &: d'autre en fort petit
nombre,maispuissans& fanorÎts,qui debatoientopiniastreméc,
l'on passa laiourneeà quereller.Au prochain Senat,CcCirayant
commencé le premier à dire, qu'il falloir abolirles chagrins, les
animositez telles autres choses aduenuësparlanecessité du
temps paflsé, Mucianus opina en faueur des accusateurs aucc
beaucoupde lâgagc. A l'heure mesme il aduifa ceux qui renouuelloientles procezcommencez& quittez,vsant de douces pa.
roles,commes'il les eust voulu suplier. Aussi les Senateurs bissèrent la liberté qu'ils auoient comence de prendre,voyant qu'on
y
apportoit delempefcliement. Toutesfois afin qu'on nc(emblastmespriserlesol'dÓnancesduSenat,&qu'on n'estimafi:toutesles chosesfaites sousNeronauoiresté pardonees,Mucian hst
* releguerez mesmesIdes Oâatiius Sagitta, & Antistius Sosianus,cous deux Senateursreuenus de leur exil .Vne rage d'amour
auoit poussé Odauiusàtuer PontiaPo!lhumia, comme il veit
qu'ayant eu saiouy{[ancc, elle ne levouloit point pour mary.
Quant à Sosianus, ses n1auuaises cÕplexions auoient esté cause
de la ruinede plusieurs. Ayans donc esté condamnez,&: chassez
par arrestsolemnel ils demeurerêttous en leurmenne punition,
bien qu'ilfust permis aux autres de reuenir
; & neantmoins cela
n'amoindrit en rien la hayne que l'on portoit à Mucianus
: car
quand il fust aduenu à Sosianus & à Sagitta de retourner,l'on en
faisoit peu de conte,oùtout au contraire,on redoutait l'e(pric&
lesrichesses des acctisatetirsensenibleleur grande faueur, couflumiére à s'entretenir par des voyes mauuaises & dangereuses.
u
Les diuerfesaffections des Senateursfurentretinies & reconciltees aucuneii mentpar vn procez,vuidéauau Sénatà l'ancien fIle. Manlius Patruitus
Scniteur,Ce plaignoitd'auoir cite offensé en la ville de Siene par
vne assemblee de peuple, du cômandementdu Magistratde la
ville,&qu'outre ceste injure,onl'auoit enuironé de gens qui faisans (emblac de pleurer, rcpre(entoiét tout le mystere & le duëil
* renuoyer"
Sagttta Sora-
»u*renuojt\en
99d.
Maliuf PatsNi.
'lM outragé plff
ItJSHRDIl.
qui le raie pour vn trespasse,ioignansplusieurs hontes & vilenies
contre toutle Senat. L'on adiournadoncquesles accusez, & le
procez veu, ceux-qui se treuuerent conuaincus furent chastiez.
Il fut encore adiousté à l'arrest, que le peuple de Sieneièroit
adiierty de se comporter plusmodestement. Ces mesmestours
A ntonius Flamma fut condamné de concu(Tion, à la poursuitte
des Cyreniens, & banny à cause de sa cruauté. Durant lequel
temps peu s en fallut qu'il n'aduintvne ieditiô de soldats. Ceux
de la garde Imperiale cassezpar Vitellius, & rassemblez en faueur de Vespasian, demandoient à
rentrer en leur milice, &
d autres qui soubs telle esperance, auoienteste choisis entre les
Legions,vouloiencauoirlesroIdesà euxpromîtes;L'on nepou- uoit mesme chasserles Vitelliens sans vn grad massacre. Donc.
ques Mucian entrant dans le fort, afin de faire vne plus exacce
recherche du temps des soldes dvn chacun
,
rangea les victorieux parez de leurs Enseignesd'honneur, & en armes, separez
a
siezpres les vns des autres. Cela faiét, les Vitelliensjà rendus à
Bouilles, comme nousauonspitcy-det1ant,& les autres cherchez tant parla ville, qu'auxenuirons,furent amenez là-mefmes presque tous nuds Mucianles feisl tenir à part,&comanda
aux soldats de la Germanie, &de la Bretagne, ensemble à tous
ceux des autres garnisonsde se tenir là separez. Les rendus se
treuuerent d'abord bien efl:onnez, voyans de l'autre costé vn batailloneffroyable, plein d'armes & debassons de guerre,
eux enuironnez, tous nuds, & mal en ordre. Puis quand on se
meit à les separer çà&là, il n'y eut celuy (principalemententre les Germains) qui ne fut bien effrayé, comme si par vne telle separation ils eussent esté dessinez à pafser parle fil de i'espee.
Ce fut alors qu'on les veist embra(serleurs compagnons,se ietter à leur col, leur demander les derniers baisers, les prier de
n'estre seuls abandonnez,& de ne se treuuer reduills à souffrir
vne diuerse fortune pour auoirsoustenuvne pareille cause. Ores ils itnploroientle secours de Mucian, tantost de l'Empereur
absent,&finalement du Ciel, & des Dieux, iusqu'à ce que Mu. cÍan les appellantsoldats d'vnmesme serment,les deliura de ce. sie fausTeapprehension. Carmesiiie l'armee vll'torieuse fauorisoitauecapplaudisTement ces gens esplorez :& telle fut Tissue
de ceste iournee là. Peu de iours apres ils receurent Domitian
qui les haranguoit, estans dena plus affeurez. Ils mespriserenc
desterres à eux offertes,ne demandansqu'à retourner à la guerA. fUrum*
bftnnj.
-
Muiioiuentre
dans lefort.
Frajeur ê5
cté/nte de ceux
delà Germante,
re
,
&: toucher leur solde acçoustumee: Et d'autant qu'on ne pouuoitcontredire à ces prieres, cela fut causequ'on lesreceut
pour estre des gardes du Palais. Depuis ceux qui(c treuuerent
aagcz)ouauoirseruy le temps ordonne.rurentrenuoyés en leurs
maisonshonnorablement,& quelques-vns aufll pourlesfautes
pareux commises, toutesfois par interualle, & vn à vn, ce qui
estle plus asseurémoyen pour affoiblir l'intelligence & lecon.
sentemcntd'vne multitude.Au reste soit que le public se treuuast vrayement incommode,ou qu'on le voulut ainsi faire croire, il fut proposé au Senat d'emprunter des particulierssix cents foisccntgrossesterces,àlaleueedesquelsfut commis Popeus
Syluanus: neantmoinstelle necessîté s'esuanouylt peu apres,ou
bien on quitta là le semblant qu'on en auoit fai£t. Ces choses
parachcuces, les Consulats que Vitellius auoit donnez pour l'aduenir furent ostez par vne loy faitte à l'instance de Domitian, & ordonné que Sabinus, comme Ccnseur, seroit honnoré.
d'vne pompe funebre;Ce qui fut vn grandexempledu peu d'ar.
rest de la fortune,qui renuerse & brouille pesle mesle les choses plus releuees.Enuiron ce temps-là,le Proconsul Piso fut mis àmore. L'entiere vérité de ce meurtre sera mieux entendue,u
reprenant les choses de plusloing, ie rapporte icy le commencement & les causes qui ont quelqueapparence d'auoir donné
subieét à de semblables 111eschancetcz.Au temps du diuin A.ucrusse, & de Tibere Empereurs,vne Légion, &: le secours qui
rendoit en Afriquc',potiry y
garderla frontierede l'Empire obei-ssoient au Proconsul. DepuisC.Ccsar n'ayant l'esprit bien rassis,
&de crainte de M.SylIanus, pour lors gouuerneur de rAffrique, osta la Légion au Proconsul,pour la donnerà vn Lieutenant enuoyé par luy Incfine,& àcèlte fin au pays. Ainsi tous,
deuxe'lansefgallementgratifiez,& leurs ordonnances diuerics,enfcmble leurs mandements,comme ils venoient quelquesfois à se rencontrer, on rechercha & augmenta l'occasïon de
faire naistre de la discorde entre ces officiers. L'authorité des.
Lieutenans prit accroiilement)soit par vne mauuaise contennon ,
& vne longue continuation en leur charge, ou parce que
tes moindresfont ceux qui detirentle plus de paroistre par dessùs les autres: ioinâ:que tous les plus honnorables Proconsuls
regardaient plulloslàTafTeurancede leur vie,qu'à l'accroillem.ent du pouuoir& de l'authorité de leur office.Or ValeriusFe..
ssus auoit pourlors la charge de la Legio d'Affrique,ieune iion^
Mewtrtdcriso.
me grand despensier,quine tendoit pas à de petites choses,mais
qui se treuuoit en inquiétude, à cause qu'il estoit parentde Vitellius. L'on ne sçait si cesttiy.cypar plusieurs propossollicitaPiso de remuerl'estac, ou s'il l'empefchade ce raire, car il n'y eut personnequi afsisiafi:à leurs deuis (ecrets,& apres la mort de
Piso la pluspartn'en parla qu'à l'honneur du meurtrier. L'on ne
inet point en doute que la Prouince, &: les soldats hayfloient
Vcspasian,iiiesinequelquespartifms de Vitelliusfuitifs de Rome
,
monstroient à Piso que les Gaules estoient e
sbranlees, & la
Germaniepreste à (cdeclarcr, ensembleledangeroùil se treu- uoit; Et comme durant vne paix sufpe£be,il fcroic beaucoup
plus seurementen guerre. Durantces choses, Claudius Sagitta Capitainede l'aiOcPetrine)fauoriféd'vil bon vent deuança
le Centenier Papinius,enuoyépar Mucian, lequel asseura Piso que le Centenierauoit chargede le cuer;Que Galerianusson
cousin &: son gendre estoit desià mort, &: qu'il ne luy falloit
point chercherd'autre esperance de sé sàuuer, que par la hardiesse
:
Mais qu'il n'y auoit que deuxchemins pouryparuenir,à
fçauoirde prendre les armes incontinent, ou passanten la Gaule surdes vaisseaux, s'y presenterpourestreChefde l'armeeVitellienne. Piso nes'esmouuoit point pour tout cela, quand on veistarriuerau port de Carthage leCentenier que Mucian en- uoyoit, lequel criant à hautevoix * qu'il apportoit de soyeuses
nouuelles à Piso, & continuant comme s'il eut esté Empereur,
encoÙragcoità faire le semblable tous ceux qu'il rencontroit,
&r quis'efionnoient de ceste merueille
5
Le peuple, comme en- clin à croire de leger, couroitparla place,&:demandoitque Piso eut à sortir dehors. Il mesloit toutes choses de ioye & de cris,
sans s'informer beaucoup de la verité. ne prenant plaisir qu'à
flatter. Piso, soiequ'il eutesgard à l'aduertilfclllcnt de Sagitta,
ou possible par sa propre 1110destie& sagesse, ne sortitpoint dehors, & ne se laida nullement emporter à l'affettionde la popu- lace. Puisinterrogé qu'il eut le Centenier,& descouuert qu'il
le vouloitrendre coulpable, mesme qu'il estoit là venu pour le
tuer, il commanda qu'on l'executastà morr.nonpas tant en esperance de [auuer sa vie, que par vn courroux contre celuy qui
le vouloit tuer. Car ayant ésté rvn des meurtriers de Claudius
Macer il reuenoit auec ses mains encore souillées du sang
du Lieutenant, pour en faire autant duProconful. Celaraict,
tancé qu'il eut les Carthageois par vn ediâ: qu'il feit dans
*
que toutes
choses_ se passoient ioyeusemenc & à
l'aduantagc de
Piso.
son inquiétude, il se desistade faire sa charge ordinaire,de peur
que quelquenouuelle caused'esmotionn'aduint par vn casfortuit. Mais quand lemerueilleuxestonnement du peuple, laPUA
nitiô du Centcnier,&telles autres nouuellesfautes, ou vrayes,
faidesplus grandes qu'elles n'estoient,commec'est la coustume
desbrulé\:s qui courent,furent rapportées à Festus, il enuoya
des gens de cheual pourtuer Piso, lesquels accourus vistement,
entrerentpar force dansla maison du Proconsul, si matin quil
n'estoit pas encore iour. Ils l'attaquercnt donc auec lese(pees
nuës, &:sans que la plus part le cogneut, parce que pourfaire ce
meurtre Festus auoit choisi des gens de [ecoursPuniqucs,&des
Maures auec eux. Ils rencontrèrentde casfortuit assez pres de
la chambre de Piso vn Efclaue,auquel ils demandèrent* des
nouuelles de Piso, & qu'il le leur monstrast; A quoy l'Esclaue
ayantraia rcsponseauec vn loüablemensonge,que luy-mesme
estoit Piso, il eutsoudain la teste tranchee, & peu apres Piso su:
mis à mort. Car pourle recognoistre V ibius Meisa estoit là present, l'vn des Procureursde FAffrique, pourlors ennemy mortel de tousles gens de bien, & duquel il faudramaintesfoisparIcr,a cause des mauxque nous auons depuis endurez.FcHuspartant de la ville d'Adrumet, où il estoit demeure pour espier ce
quile faisoic,s.cn alla treuuer la Légion, & fcifi: emprisonner
Cetronius Pisanusmaistre de camp, lequel il hayssoit en particulier,& l'appelloitsatellite de Piso. ll feist auai punir quelques
soldats Se Centeniers, & en recompensa d'autres,non* qu'ils
l'eussentincrit'é, ains-pour faire accroirequ'il auoit afloupy vne
guerre. A l'heure meime il accordales querelles des Ophicn(cs,
&: les Lepticains,lesquels par de petits commencemens,comme de desroberdes fruits, du bcstlal, larcins que les paysans
faisoient les vns sur les autres, en cHoient venus iusquesaux armes, & à des batailles.Carie peuple Ophiense auoit appellé les
Garamantes, nation indomptable &coustumiere à brigander
sts voisins,. Cela tint les Leptitans si à l'eâroia. qu'vne grande
estenduëdeleur paysaya.f:1.t esté rauagee, ils commencèrent a
tremblermesme dansleur ville, îusqu à ce que par la venue des
Compagnies & des aiues Romaines les- Garamantes furentmis
en route, & tout le butin recouuré, horsmis celuy que quelques
vns s'estans escartezpar des cabanes inacceûibles, auoientvendu, aux plus esloiodncz,
Festus enHeyt
mer peu.
Grande fddtîé
d"vn Efclaut.
qui
,
& ou tileit Piso.
+ <jneleyvns
«a les autres.
Vefrasian aduerty du bon{ùcceZ des Affaires de 'Itaie refuse lerecours des Parthes,
Je dehbcrede -venir d l(ome. Il Uiffe a Titus l/ne partie deJon armee pour faire la
guerre aux luifs. Bon naturel du mesme Titm, qui prie Jonperepour Domitian, Ceremonies obferuees Afl rdlablijJèmtntdu Capitale.Ciuilis tire àfonpartyClafllcm Tail
BoH. CHAPITRE VII.
R incontinét aprèsla bataille de Crémone&: beaucoup
d'autres bonnes nouuelles receuësde toutes parts, plusieurs gens de diuerse condition,qui nonobstant l'hyuer
sc meirent sur mer aussi hardimentqu'heureusement,apporterent àVespa.ssan la mort deVitellius. Les Ambafladeurs d u Roy
V ologeseslà presens, offrirent quarante mille hommesde cheual Parthes. Il receut autant d'honneurque de ioye, de se veoir
recherché par les alliez
,
auec tant d'offres de secours, duquel
neantmoinsil n'auoit que faire. La premiere chose qu'il fist, fut
de remercierVologeses, auquel il mada qu'il enuoyast des Am.
bafsadeursau Senac,l'aueuracque les Romains estoient en paix.
Vespasian ne bandoitson esprit qu'aux affaires de l'Italie & de
Rome, quand ilreceutde mauuaisrapports de Domitian,comme s'il se fust ietté hors des bornes de son aage & des choses perniifesàvn fils.,Ce qui luy fin donner à Ticus la meilleure & la
plus forte partie de son armee. On disoit que Titus auant que partirfut long temps à supplierson pere de ne s'eschaufferlegeremène sur le rapport de ceux qui blafmoientDomician,&de
semonstrer libre de passion, &: facile à s'appaiser à l'endroit de
son fils
:
JOueles Légions ny les armees
nauales n'estoient pointdefforts
»
bouleuarts,rjuvn nombre â'enfwspourU tonferuatiende fEmpire
; Que
«
les amis auec le temps & la fortune quelquesfois par. erreur,
ou par conuoitise,diminuoient, se tournoient ailleurs, ou failloient du tout: là où l'alliance dusangne se peut desioindre
y principalemententre les Princes, à la prosperitédesquelsles autres peuuent bien auoir part, maisles ad uerfîtez touchentceux
qui leur appartiennent de plus près; Que les freres mesme ne demeuroient en paix & en amitié,si le pere ne leur en monstroit,
l'exemple. Veipasian;non tant appaise pourle regard de Domician, que ioyeux de la debonnaireté de Tiens, l'exhorta d'auoir.
bon courage & d'accroistre la Republique par an11,es; Quant
à luy, qu'il auroit soin de ce qui touchoit la paix
,
& les affaires de leur maison. Les choses ainsidisposeesil fist charger.
dr-.bledles pluslégers nauires.&.lescnuoyasurla mer encore ef
Vefpafian rtçttf
les noautUes des
liâttret del'itwie
-
Eleaueye du
úú¡J À B.,iwt.
meue' car la ville seveiresbranlee par vn h grand danger, qu'il
n'y auoit pas du bled dans les greniers pour plusdedixiours,
quand les prouisions que Vcspasian y
enuoyoityarriuerent. Il
donna la chargede restablirleCapitole à Veflinus qui n'efcoïc
que Cheualier, mais estimé l'vndes principaux de la ville,à causede sa reputation& de (ol1,3uthorité. Cestuy-cy apres auoir
fai&aflemblerlesdeuins Aruspices, fut par eux aduisé de faire
porter le debris & les grauois du premierTemple en des marescages, & qu'on eun:àbastir le nouueausurles mesmesfondements
,
parce que les Dieux ne vouloient point que l'ancienne forme du bastiment fust changee. Le vingt &:vnienne
de Iuin le iour'estantclair & serain,tout l'espace dedié pour le
Temple fut enuironné de bandelettessacrees& de guirlandes:
Dessoldats y entrerentdont les noms estoiét de bon augure
,
Se
qui tenoient desrameauxd'arbres plantureux. Apres eux vindrentles ViergesVestales accompagneesdes enfans & desfilles
dontles peres & les mères viuoientencore, lesquelslauerent la
place d'eau de ruisseaux, de fontaines, ou de riuieres. Alors
le Preteur Heluidius Priscus proferant les mots des prieres
apres le Pontife nommé Plautus Elianus; puis ayantpurifié l'aire
,
tué vn boeuf, vn porc,& vne oüaille, & misles entraillessur
les gazons, pria Iupiter, Iunon, Minerue,& les Dieux protecteurs de l'Empire, de vouloir conduire à bonne fin l'entreprise,
&que le lieu de leur demeure commencé par la deuotion& par
la pieté des hommes peut estre hausse & paracheué. Ladenus
il toucha les bandelettes quilioientla pierre, & qui tenoientattacheesles cordes. Amesme temps le reste des Magif1:rats, les
Prestres, les Senateurs, les Cheualiers,& la plus part du peuple
tous comblez de ioye, & les vns à l
'enuy des autress'efforçerent
de trainer vne grosse pierre. Il y eut aussi plusieurs pieces d or Se
d'argent mOllnoyéiettees en donaux fondements par diuerses
personnes
;
ensemble des metaux qui n'auoient encore passe par
le feu, maistels qu'ils naissent dansla terre. Les Deuins aduertirent vn chacun de ne souiller l'ouuragede pierre ou d'or destiné àvn autre vsage. Le bastimentfut haussé plus qu'il ne souloit
estre
;
Et ce fut tout ce que la deuotionpernleit).&quisembloit
auoir manquéà la premiere magnificencede ceTemple,auque1
CedeuoitalTemblervn si grand nombre de gens. Cependant la
mort de V itellius entenduëez pays de la Gaule&de la Germanie auoitredouble la guerre : car Ciuilis quittantla sa disfiinulaCtremontet obftrnttidu refl-1
-
'lislè",e8t iht
sietes J, mon.
voye d'or &
Il""gtllt itlftts
"filK fondements
dftCafitole.
r
Légutrretedott'
blee en U CefmtIIIil.
tion se bandoïc tout ouuertement contre le peuple Romain.
Les Légions Vitelliennes aimoient mieuxseruir les estrangers
qu'obeyr àVespasian. D'ailleursles Gaulois auoiét pris courage,
estimans que les autres garnisonseussent partout vne pareille
infortune. Et parce qu'il couroit vn bruit que les Sarmates& les
Daces tenoient assiegé le fort d'hyuer des garnisonsde la Mesie
& de la Pannonie, l'on feignoit qu'il en estoit autant de la Bretagne. Or rien ne les auoit tant poussez a croire que la fin de ilEmpire approchoitque le feu duCapitole: Qu'autresfois la
ville auoit esté prise par les Gaulois
;
mais que la maison de Iupiterrestée debout & en son entier l'Empire estoit demeuré à
Rome: Maintenantque ce lieu fatal * rendoittesmoignagede
la cholere des Dieux
;
Outre que les Druides par vne vaine superstitionpredisoient que l'Empirede la terre appartiendroit vn
iour aux peuples de là les Monts. Le bruit couroit encore que
les SeigneursdelaGauleenuoyez par Ochon pourfaire ceste à
Vitellius auant que parcir,auoienc resolu entr'eux denelaisser
eschaper l'occaûon de se mettreen liberté, si le peupleRomain
venoit à s'affoiblirvnc fois par de continuellesguerres ciuiles,&
par des maux domestiques. Auant la mort d'HordeoniusFlaceusriennesemonltraqui peuO:defcounrirlarebellion. Quand
il futtué des messagers allerent de Ciuilis à ClassicusCapitaine
d'vne aille deTreuois,& de luy à Ciuilis. Ce Classicussurpassoit
tous ceux de son pays en noblefle&en biens. Il estoit defang'
Royal, & issu de gens renommez en temps de paix &: de guerre.
Luy-mesine tenant du naturel de ses Ancestres aimoit mieux
qu'on l'estimaflennemyqu'allié du peuple Romain. Auec luy
se ioignirent IuliusTutor,& Iulius Sabinus cefluy-làTreuois
&ccstuv-çy Langrofs. Tutor auoit esté commis par Vitelliusà
garderle nuage du Rhin
: Quant à Sabinus, outre qu'ilse van- toit naturellement
,
ils'enflammoit aussi de vaine gloire par vne fausse opinionde sa race, disantque saBisayeule rendue agrea- ble au diuin Iules poursa grande beauté auoit commis adultéré
auec luy au temps qu'il faisoit la guerre en la Gaule. Ceux cy doncques, apres auoir parsecretsdeuisfondé la volonté des autres, & obligé par la communication de leursaid ceux qu'ils
treuuoient plus propres à leur dessein
,
s'aflfemblerent en vnemaison particulière de la ville deCologne: carle corps du cantonauoit en horreurtelles entreprises. Il s'y treuuaneantmoins
des Tongrois& des Vbiens: quoyquelaplus grande force con~
* estoit vne
marque.
AÎl'tante de Ci~
Milo auec quel*
quel Camige".
*
sïstast en ceux deTreues&de Langres. Doncques impatiens
qu'ils estoientde la longueur des délibérationsils s'escrierencà
l'enuy;
;
-tuele peupleRomaincontinuoitfurieuse-ment en ses difcordesi
Zueles Légions auoienteslémises aufil de tejpee^ l'Italïegttjla, & Un;il*
le de Rome prtfe &fsaccageeplussort que iamais : £)ue chaquegarnifonfè
treuuoit empescheeaprès quelqueguerre particulière, & quesi l'on vouloit
biensortifier le pAssage des LA/pes
,
après que les Gaules auraient donné
piedà leurliberté, elles pourroientaduiseriusquesou elles voudraient essen
-
dre les bornes de leursforces & de leur Empire. Tels furent les discours
par eux tenus, &: approuuez à mesme temps. Mais le reste de
l'armee Vitellienne lesmettoit grandement en doute. La plus
part desiroitqu'on meit à mort ces gens turbulents, infidelles &:
.foülllezdu sang de leurs Chefs. Toutesfoisla raison de ceux qui
leur vouloient pardonner gaigna ledesTuSj de peur qu'on eust
de les eschauffer dauantage parvn desespoir,sion leur ostoit l esperancedu pardon: ZU il leffdIlOit çluftojï atti,erà leurparty, Gque lesseuls Lieutenans des Légions eslansmis àmort, le communiant
parvn remords deses mefchdnceuz, que par vne efierance d'impvnitést
rangeroitaisementaueceux.Tellefut la forme de la premiere afsem.
blee, aprèslaquelle onenuoyades gens par les Gaules pour esmouuoir le peuple à la guerre. Ils eurent charge de faire semblant d'offrir à Vocula leur seruice; afin de l'accabler plus facilement, &sans qu'il s'en donnast garde. Il n'y eust faute de
gens qui en aduertirentVocula;maisles forcesluy manquoienc
pourles empescher
,
les Legions eslans desgarnies, & peu fidelles. De maniere que se treuuant entre des soldats mal re[olus,&:
desecrets ennemis, l'opinion qu'il eut queleplus asTeure pour
le present estoit de faire la guerre auec les mesmesrusesquon
praftiquoit à Taiffaillir, le sist dcscédre à Cologne, La s
'addressa
ClaudiusLabeo, lequel (comc nous.auonsdit cy-deuant)auolt
esté faiétprisonnier,& enuoyé en Frise, pour s 'y tenir loin des
assemblees, s'estantsauué apres auoir gaignéses gardes. Luymesme promeit, si on luy vouloit donner vne escorce, de s en
aller côtre les Bataues)&de reduire à l'obeysTancedes-Romains
la meilleure partie de ce canton.On luy dôna donc quelque petite trouppe deCaualerie&: de gens de pied :
mais n'osant s attaquer aux Bataues il attira seulement à on party quelquesNer«
uiens & Bethasiens,courantle païs des Caninefates& des Marsaques plustost à la desrobeequ'ouuertement.
L* forme let
propos de leur
-
fremit ajsembicc.
CUudim Labeo
sit quelques exflottfs four ifs
Robitins»
'Iroculd cdpttalneegmttn efltraby parClteict«c,-pard'autres Gaulois. Remontrances que
Poculafaifta
sesken-auant que mourir. La garnison Romaine asiegee
du Vieilfortse rendàfaute de ÿiures;fuis elle est taillee en piecespar les Germains.
Predittoin de lt Viergerelledafùrles affaires de id, Germanie. Les LégionsRomaines
fontcontraintesde 1/mderles forts ènt4 Germanie.
CHAPITRE VIII.
E s Gauloissceurentsi bien allecherVocula partromperie, qu'ilmarchacontre les ennemis. Mais comme
il estoit près du vieil fort,Classicus & Tutor faisans
feniblantd'allerdescouurirpays, arresterent leurs conuentlons
auec les Chefs des Germains: Et alors premièrement réparez
des Légions, ils enuironnerentl'enclos de leur camp d vne pallisTadeparticulière-,VocuIaproccrt:anc,Jf!.!!eJ'e/latde Romen
estoit
sitroublédeguerres ciuiles, qu'il âeuft estre mesprise parles Tfeuôis &par
les Langrot"s;
-Zu'ily amoit encore assez dAutres Vrouincesfidclies
;
des
armees viflorieuflf
,
la bonnefortune de 1",Empire, & les Dieux vanneurs des mefchancetez,.6siiadis S4crovir& les Heduens, d' n agueres Vindex&les Gaulois auoienteftêruinez chacun par vnefeule bataille: Elpourtantque ceux quirompoient dinfi les traitiez,
s
attendtffent
d'estre derechef:hafiiezparles mesmes Dieux,e d'endurervnpareille deftïme\£>ueles diuinsIules & LAtJgtjfie auoientbien mieuxcognulcurnaturel:
Jjhte Galba, e ¥exemptiondu tribut parluy oélroyee efloient eausi
que leurscouragesrebelless
enfloientainji: Zu'iiije monflioient maintenantennemir,parce u'on les traiéloit doucement ;
d' quaprès auoir este
pillez &faccagezilsjerotentamis.Ayantproferé ces paroles pleines
de fougue, commeil veit que Classicus Se Tutordemeuroienc
fermes en leur trahison,il rebroussa chemin vers Nus; Se les
Gauloiss'arresterent en vne campagneefloignee enuiron deux
mille pas. Là se marchandoient& s'achettoient les cœurs des
soldats Se des Centeniers qui les venoient voir, afin que par
vne incognuëmeschancetél'armeeRomaine fit serment à des
Estràngers,&que pour gage d'vn si grand crime ils tuassent ou
feissentprisonniersles Chefs& les Colonnels.Orbien que plusieurs confeillaflent à Vocula de fuir,neantmoinsayant opinion
qu'il valoit mieux se m5strer hardy,il appella l'assetiiblee,&y
fit
certe harangùe. le ne parUyiamais a vous anet plie desoin de vospersonnes, ny auecplus d'alet,,,rdncepour monregard. Car i oy
volontiers dire
qùonsapprefteà mefaire mourir)p,,îrce que t
attendsla mort comme lafin
de tant de miseres.il eflvray aile tay honte & pitié de vom contrelesquels
CUfitcui -trh;jf
Vocula»
on nepreparepAS vnebatatuepourcombattre>carceft le droicl des armes & v
lafaçon ordinaire donton vfe entre ennemis
-,
CMais Clafiicas essere de
fairelaguerreaux Romainspar vosforcesmt/me&parvos iras
:
ilfaitf
ausi monstre de transférertEmpireen la Gaule(PYen>ant de vom leferment
en telle qualité)sisort nousauons oublie les exemplesde nos K^incesires
silafortune&la vaillancenous ont abandonnez»maintenant. Combien de
fois les Légions Romaines ont elles mieux aymé mourir queperdre leurs
rangsi T^os <.At'iez ontfouuentenduréqu on razafileursvilles,ivfquesa
efire bruflezauec leursfemmes &leurs ensmsysans auoir receu autre reeompenfe de leurpiteofesin que la réputation àauoirgardéleursidélité. Les
Légions quifontau vieilfort endurent encore apresent à-plus qtdeiamdù
ladifette&'lejiege: Ettoutesfoàon ne le#rpeutfaireperdrecouragenypar
craintenJ!-alprtJmtjsiJ. £)uantà à-noui,outre les armes, les hommesr& les,
bonnesfortifications de nofire camp, nous auonsdu bled & des munitions
su.flf.antesPourfauflenirvnelongueguerre.ils'efimesmetreuuéafsésêla,--
gentpourjatisfaite à cesse ,çejÏe; .Etfait que vous ayez, opinion quelle
viennede vodsianou biende Vitellins ytoufioursïauez vous receuë de'
¥EmpereurRomain. Cestrafins doute yne grande vilenie r/tlfaut que
vous autresviftorieuxde tantde bataillesydrlefquelsauez,sisouuent mis
en route ténnemy,tanta Gelduba ailvieilfort yapprehendiez> mainteliantJe 'VoNJprejènterau combat. c-,,Uaiç outtecela vous auez,vnepalliffade ydes murailles&afstz,de rufespourtirertaffaire en longueur,iufqu à
cc
que lesecours&les arrnees accourent ensemble des prochaines Provinces.
Prenez,le cas que te ne vous fois point agreabl<.
;
N'y a-filpointâAlltre.1"
Lieuten4n,s-&Capitdines;S; oupourlemoinsvn Centenier& VIIscld4tpour
tenirmaplaceYJjhtvnefirfirdllgechose neflitpointpubliuptlrtOlite la terre
y
à fpauoir que cllfÙus & Ciutlisse feruans de vous commedefaiellites,
enuahijsll1tiJiItalie.JguoyfilesGaulois& les Germains vous amènentdefiantlesmuraillesde Rome )/()rttrez-7)oIUbienles armescontre voftrepatrie ? Certes mon effritahorreurde se rep;re'sentervneftgrandemefchanceté. Ferez-vousdoncJeguetpourgarderTutûr le Trtl/ois,?Pn BalaNe d01l--
nera:iîllefignai dela bataille ïRemplirez-vouslesplacesvaccantesparles
t;ro,uppesdes Germains? Quellefera lafin de ce crime ? ^uandles Légions
Romainesmarcherontcontre vousyaprès auoirabandonnévnparty, vous
quitterez,volontiersFautre; Etainsidejim¡/estraifires vouf ledeviendrez
* doublement\sibien que balançans entre levieil & le nouueauferments
vousref/erez vagabondscommegens deteflalltsaux Dieux. Tres-bm &
très-grandlupiter,lequelduranthuiclcens vingtans nous auons honnorépartantde triomphes
yEttoy, Jguirin»Pere&fondateur de la ville deMmeypuis q*tlne vousaplat quesoubs ma chargecefort dtmeurafi
4e encore ttaitres va autrefois.
fier à* exempt de degasi, ie voussufplie qs"dtoutlemoins vous nepermet.
,tiezqu'ilsoitsoàiïllépar Clapcus &par Tutor-, Brefque vous empefchiez
lessoÙatsRomains defaillir, ou quaupluftoft, &sansfaireaucun dommageils viennent à re,pentdnce. Cède harangue fut prise diuersement,selonl'esperance, la crainte,oula honte qui les po!fedoir.
Alors Voculasorcit, & se preparant à sa derniere fin:, il fut empesché par ses Affranchis Se par ses Eselaues de prcuenirvolontairement vnehôceusemort. Car Class'lcus, enuoyéqu'il eust le
traistreEmilius Longinus,qui estoit de la premierelegiô,se hasta de le faire tuer. Il luy sembla qu'ilsufsiroitde mettre en bonne & seure garde les Colonnels.Herennius &: Numisius: Puis
ayat pris les Enseignes d'Empereur Romain ils'en vint aux forts.
Et neantmoins tout endurcy qu'il estoit aux entreprises plus
hazardeuses,si ne peutil proferer d'autres paroles que celles du
ferment. Ceux qui se treuuerent presens iurerent au nom de
l'Empire des Gaules. Ilrecompensa des charges plus honnora-,
blesle meurtrier de Vocula, & aduança les autres selon qu'ils
s'estoientemployez à malfaire. Apres cela Tutor & Classicus
partagerentleurs charges.CarTutor accompagné d'vne puisfante trouppe * inuestitceux de Cologne,&feit presterle mefme sermentà tous les soldats qui estoienten garnison à mont la
riuiere du Rhin. Les Capitainestuezà Mayence
; & le Maistre
<le camp chassé pour auoirrefusé de le faire, Classicus enuoya.
versles assiegez tous les plus meschans de ceuxquis'efl:oiétrendus à luy ,Se leur offrit vne abolition, s'ils vouloient suiure son
parcy.aucremencqu'ilsn'esperaflent pointqu'on les espargnast:
Au contraire qu'ils se pouuoient bien resoudre d'endurer la
faim,depasserparlefilderespee,&:desouffrir toute sorte de
cruauté. Outrecela ces messagersremonstroiét ce qu'ils auoiët
faict eux-mesmes
;
de maniereque d'vn costé la foy, & de l'autre la pauureté tirât chacune à foy les assiegez, les rendoitincertainss'ils deuoientsuiure l'honneur ou faire vne meschanceté.
Comme ils vsoiétde ces delays, les viurestant ordinaires qu'extraordinairesvindrentàleurfaillir, consommé qu'ils eurentles
bestesde charge, les cheuaux, & les autresanimaux, desquels,
poursales&vilains qu'ilssoient, on vse en necessité. Enfinarrachansles petites verges des arbrisseaux, Se les herbesqui naissent entre les pierres,ils auoientmonstré vn fort bel exemple de
misere Se de patience,si par vne lascheissuëils n'eussent diffamé
la grande louangepar eux acquise,enuoyans desAmbassadeurs
Foeula tueptt U
commandement
dcCUfitats,
Les Romains
sontferment até
nom de l'Empira
desaaàvigj.
19 enuiroana.
àCiuilispourauoirla vÍe, sauue. Mais leur requeste ne fut receuë qu'ils n'eussent premièrement preste le serment au nom
des Gaules. Alors accordé qu'on eust que le butin luy demeureroit, il commit des gardes pour retenirl'argent, ensemble les
valets de la suittë du camp, &les hardes, & pour conduire ces
gens deualisez. Les Germains mis en embuscade à cent mille
pas de là ou cnuiron, assaillirent ceste file de gens, qui marchoientsans se douter de rien. Les plus hardis combattans furent occissur laplace, & plusieursvaguansçà & là.Tout le restc
rebroussa chemin, & gaigna le fort, pendant que Ciuilisse plaignoitauecrai[on blasmoitles Germains de ce qu'ils faufsoientmcschammentleur foy. L'on n'est pas bien asseuré si tel..-
le chose se feit par feintise, ou bien parce qu'il ne les peust empescher de faire celle cruauté
: Quoy qu'il en soit, apres auoir
pillé le forçais y meirentlefeu, si bien que tous ceux qui estoiêr-,
escha,ppez.de la bataille y
furent consonimez. Apresla deffaicle
des Legions Ciuilis couppa ses cheueux longs & blonds, qu'il
auoit lai/Técroiftreparvn vœu coustu111ieraux Barbares, quand.
il commençade faire la guerre aux Romains:Et mesme le bruit
courut qu'il feit presenterà son petit fils des prisonniers pour
estre par luy tirez à coups de: fleches propres,aux ensans de son
aage. Auresteil ne prestapoint de serment au nom de l'Empire
des Gaules,nyaucun Bacauc non plus,s'aÍseur5tsur la puissànce
des Germains,& que s'il falloit cÕbattre auec.les Gaulois pour
l'Empire des choses conquises auroit tousiours plus derepu.
tation
,
& fetreuueroitleplusfort.Numius LupercusColonel
d'vne Légion fut enuoyé à Velleda, entre lespresens qu'on luy
feitr.Ceste Vierge, Bruccere de nation commandoit àvn grand
pays
,
suiuancl'ancienne coustumçdr-s Germains, lesquels esliment la pluspartdes femmes Deuines,& mesme Deesses, quad
telle folle creancevientàs'augmenrcr.Aulîil'authorité de Veli
leda.se renforça pour lors, pour auoir prédit que les affaires des
Germainsiroient bien, & que les Légions seroient saccagees.
Toutesfois Lupercusfut occis en chemin, & quelques Centeniers & Capitaines natifs de la Gaule furent gardez, pour gage
de leur alliance. Dauanrageron abattit!: & brsisla les forts d'hyuer, tant des compagnies &: des ailles que des Légions,laissant
en leur entier ceux quisont assis à -Maience, & à \' indonisse.La
treiziesme Légion, & les gens de secoursqui s-efloient rendus à
mesme temps eurent commandement de se transporterde Nus
à Treucs,
LeiGermtivs
centre Itur soj
fromtsetuentleç
1A",¡l;nJo,
CrlUlité, de Ci
f4ihi,
MMdela
"Uùrgf,V,JJeû.
Zeifhrttdes RomainsAbattus
f.S ~fle~.
à Treues,puis vn iourleurfut assigné, dans lequel il leur estoit
enioinél: devuiderde leur fort. Diuerfes inquiétudestrauail- loient les soldatsdurant le temps quis'ecouloit entre deux. Les
plus lasches s
'espouu.-intoient,pensansà l'estat de ceux qu'on auoitoccisauvieuxfort:Et d'ailleurs les plus gens de bien se
representoient l'infamie & la honte qu'ils encouroient; Com1 bien seroit laide ceste façon de marcher: qui leur seruiroit de
guide
;
&c finalementqu'ilsse treuueroient réduits à la mercy deceux,lesquels ils auoient faié1s maistres de leur vie, &de
leurmort. Les autressans se soucier du deshonneurcachoient
sur eux l'argent& les choses qu'ils cherissoient le plus. Quelques-vnsapprestoientleurs armes, & ceignolent leurs espees,
comme pour venir au combat, Ils flottoient dans ces pensees
quandl'heure du partement vint tout à coup, qui leur fut plus
fascheuse qu'ils n'esperoient
$ non que leur miserable condition fut si cognuëdansl'enclos du camp, mais bien parce que la pleine Campagne &: le lelourdescouurirentleur ignominie ;à
sçauoirles images des Empereurs arrachees,& les Enseignes
ployees, pendantque d'vn & d'autre colle l'on voyoit reluire
les estendards des Gaulois ,& que la file des Romains pasfanc
sansrien dire, ressembloit vne longue suittede gens aCCOlnoa.
gnans vnconuoyfunebre. Ilsmarchoient sous laconduittede
Claudius Sanébus,hÕme dirbrmeacause qu'il auoit vn œil cre- ué, & vu esprit nullementradis, Orla faute vint à se redoubler
apres que l'autre Legionabandonnant le fort de Bonmr-4è fut
menéeparmy: Si tostqu'on eufiouy le bruiéidela prieedes Légions, tous ceux auxquelsle nom Romain donnoit nagueres de
la frayeur, commencerentâ courirdu milieu des champs, &: de
leurs tnaifons,pouriouïrtout à leur aise d'vne chosenon accou- ftumeed'estre veuë.Ilaieimpofnblea ceux de la CornettePiccnrine d'endurerl'insblëce ioye de ceste populacequi se moc- iquoitainsi d'eux. De maniere que mesprisans les promenésou.
les menaces de San&iusilstirerentdroiâràMajence.Puiscom-
!me de cas fortuit ils rencontrerent à leur chemin Lono-inus
meurtrier de Vocula, ils lancèrent leurs dards contreluy, commençans à se purger pour l'aduenirde la faute par eux commise : Quant aux Légions, sans changer aucunementleur chemin'
"lies
s
arreu:ercntdeuanEles murailles de Treues.
Llf LégionJ4'
Sonne abandon*
ne lefort*
clifîcU4&ciuilüsont en doutes'ils druoiêtjîccigerla "jlte de Cologne.Kemonflrances des Tenfteres auxColonois, pour leurfaire quitter Falliance des Romains
: Leur
refbonse
•
Les Tongroif,les Bethafeens, cr les Nerutensse toigncnta Ctuilts. luliuc
Sabmus Langroissefiantdéclare Empereur est défautparles Sefuanoif. ^Cpprefs de
Mucian pour auer contre Ciuilis.
CHAPITRE IX.
tpievous ayez,à tuertomiles Remainsluifont dans voslimites
>
parcequ'il
estbien difficileque ceux qui vtuent en liberté, & ceux qui veulent efire
,
les Maiflres s'accordentFvn auec tautre : que les biensdes occissoient apporteza
la communautéasin qu aucun ne ptit2ê rien cacher,ou lejèllrler;
Et qùil[oitpermisa vous &à nous dhabiter /vne & i'autre riue, comme
faisoient jadisnos predecesseurs
: Car tout ainsiquela lumiere du tour, &-
la nuicifont en la communepossefion de tousles viuans, de mesme la na -
tare 4
laissè aux vaillans hommes toutes terres a
labandon. Reprenez les
ordonnances& leshabillemensdevos Peres,retranc,&ansles vàluptez dont
les Romains s'dldent mieux a
ïendroitt de leursubie que des armes:
Estanspar ce moyen vn peuple neteentier ayans oublié lafcruitudey
ou vousdemeurerez,efgaux a nour-mesme, ou vous commanderez 4 d'autres. Les grippiniens apres auoirdemandé quelque temps pour
y
aduiser(parce que l'apprehension des choses futures ne leur
permettoit point d-accepter les conditions
,
& que d'ailleurs
l'estat present de leurs affaires ne pouuoit souffrir qu'ils lesrefufaffcnt ouuertement ) leur firent ceste response. Le premier
moyen Iiii s
est offert pour nous mettreen libertéa
esté par nouseebra,,ré
auecplus de conueitife que defageffe j-asin de nousioindreauecvous&auec
les autres Germains nosparens. J>>uant à
nos murs ,maintenant que les
Romains ajjembientleursforces plm grandes qu'elles ne furent tamaù%
,'efJ bien noïlreplus affleuré de les renforcer que de les abattre. Si quelqueseftrangers Italiens éh d"'autres Prouinc-es efloient cy deuant demeu.
1tZ dans noslimites, ils ont essé deffai&îs depuis a
la guerre you bien chacun deux "efl réfugié derechefenson pays. Pourle regardde ceuxqui iadisfurent icy amenez alliez auec nousparmariage ;
& de ceux ausi
qui enfiniissis "slsontceste ville pour patrie. Nousne vouscroyonspoint
fl deourueus de raifinde vouloirsouffrirque nous mesme mettions à mort
nosperes, nos meres, nosfreres, & nos enfans :
il»o#ssaffitd*auoirosté les
subsides &les chargesimpolieJsurleJ marchandises
: J^emaintenantles
paffagesfoientlibres& nongardez, mais de iourfeulement&sans armes,,
iusquà ce que ces droills nouueaux&encore fraifchcment establis soient
deuenusancienspar accouftumance. Nour enferonsiuges Ciuilis& Velle--
da, deuant le/quelsse conclurrj nostre traiDé. Les Tenéleres addoucis
par ce moyen
,
les AmbafiTadeursenuoyez auec des pre[cnts par
deuers Ciuilis Ôc Velledaapointeret les choses conformément
au desii- des A grippiniens.Toutesfoisils n'eurent moyen de voir"
Velleda ny de parler à elle: ce qu'on *empeschok, afin de la
rendre plus vénérable. Elle se tenoit en vne haute tour, d'où
quelqu'vn choisiencre scs plus proches parents portoitles deRejj>«»fe dt)
Coienoft,
1
uéutb«rité(fc
FC'Utda.
car on les-
~
empcfchoitdt
la VOÍ.t#
mandes&les responses, comme s
il eust ette meliager de quelque Diuinité. Ciuilisrenforcéparl'alliance des Colonois delibera de pratiquer par amour les villes prochaines, ou de faire
la guerreà celles qui luy resisteroient. Puis ayantsoubsmis à soy
les Suniques, & ramasse parcrouppeslaieuneslede ce pays, il
fut empeschéde passeroutre par Claudius Labeo,accompagne
d'vne armeeleuce soudainement, &:composëede Bethasiens,
de Tongrois &: de Neruiens
,
s'afleurant sur la commodité
d'vn pont de la riuiere de Meuse
,
qu'il auoit saisi le premier.
Et de saia le combat fut incertain &: douteux en vn si estroit
passage, iusques à ce que les Germains ayanstrauersé la riuiere
à nage aflfaillirent Labeo par derriere. A IneÍÎne temps Ciuilis
prit lahardie(Te(&: possible aussi que c'estoitvne partie faide)
de se tneflerparmy les trouppcs des Tongrois
;
Et alors parlant à
haute voix
;
T^usn'auonsdit-il^cowmençéla guerre auec àejj'ew
que le
s Battues&les Treuois commandentaux autres nations
: T(lievanitéfe treuue bien efloignee de nous. Acceptez, nostrealliance'. le me rendi
à vous.,soitque vousme vouliezpour chef, oupourvude vossoldats. Le
peuple començoità s'esmouuoirpar ces parolcs,& desiàmesnie
chacun remettoit son espec au fourreau, quand Campanus Se
IuuenalisprincipauxSeigneursdesTongroisliurerent entre ses
mains toutela nation
:
mais Labco prit la' suitte auant qu'estre
enuironné. Ciuilis ayant mis les Becha[tens&: les Neruiens en
faprotedion&àfonparty lesioignic à son armee, apres s'estre
mis grandementen estime pour ses beaux faicts, &parl'estonnement qu'en auoient quelques villes, ou parla faueur que les
autres luy portoient. Durant ces choses Iulius Sabinus ayant
rompu les conditionsde l'alliance Romaine se feit appeller Cesar. Cela said il menasoudain vue multitudefort grande &: mal
rangéedegensde son pays contre les Sequanois, qui estoient
vne communauté du peuplevoisin & fidelle à nous: Les Sequanois ne refuserent point le choc
:
aussi la fortune fauorisa les
plus gens de bien: car les Langroisfurent mis en route. Et tout
ainsi que Sabinusauoit à la haste &: temerairement commencé
la bataille, aussi l'abandonna-t'ilauec vne pareille frayeur. Or
afin qu'on efbmafi: qu'il ne viuoit plus, il meit le feu dans le village où il se sauua
: ce qui fist croire qu'il y
estoitmort volontairement. Mais nous dirons plus amplement en son lieu par quel.
les ruses en quelles cachettes il prolongeasa vie durant neuf
ans, ensemble la consiance de ses amis, & le bel exemple d'ECtmlit --"U4tffle
eS pallr/liltLa.
bd.
Les 'rongro;s se
çendtniïltty*
suitte de Sdfi-
"-""--.
ponina sa femme. La bonne rencontre des Sequanois arresta
l'impetuositéde la guerre: Carles villes Ceremeirent à leurdeuoir peu à peu, Se commencèrent d'auoir esgard à ce qui touchoit l'equité & l'alliance qu'ils auo,ientauec les Romains; Se
ce à l'exemple de ceux de Rheims, qui firent les premiers publierpar toutesles Gaules que l'on euil à enuoyer des Deputez
pour adui[cren commun lequel des deux leurferoit plus agréable, ou la paix, ou la liberté. Mais toutes ces choses faides à
Rome plus mauuaises qu'elles n'estoient donnoient de gran.
des inquiétudes à l'espritde Mucian: car bien qu'il eust choisi
pour Chefs Annius Gallus &Rutilius Cerialis,ilsne luysembloient pointsuffisans pourla coduited'vne telle guerre. D'ailIeurs,oucre qu'il n'y auoit point d'aparence de laitierla ville sans
Gouuerneur,il falloit encore craindre les appetits desreiglezde
Domitian, ayant poursuspe&s Antonius Primus, & V arus Ararius,ioint que Varus Capitaine des gardes du Palais auoit l'authorice,Ia force,& les armes en main. Mucian apresl'auoir chasfé de sa charge; pourle conrenter& afin qu'il ne demeurait oi-i
fifluy donnalacommission des viures:&pouraddoucirle coeur
^
de Domitian,quifauorisoit aucunementVarus,il fistCapitaine
des gardes du Palais AretinusClemensallié de la maisonde Veipasian,& fort agreable à Domitian; disant maintesfois, Jj>uefon
pere amoitfort bien maniécessecharge fous £Empirede Caius Cesar: £>ue
lesjôldalJprenoientplaiftr c£ouyrparlerde luy. Etpourson regardque nonohflant la qualitéde Senateuril efloit capabled'exercert'Une&l'autrecharge. Tous les plus grands de la ville furent appeliez à ce voyage,
& les autres y
allèrent par brigues. Domitian Ôc Mucian s'appresserent à mesme tempspourmarcher, mais auec vnevolonté differente
: car Domitianse hastoit espoinçonné qu'il estoit
d'esperance & de ieuneiïe:&: Mucian treuuoit des remises,pour
attremperson ardeur, & de peur qu'eschauffé par vne fierté de
ieunesTe, & par vn mauuais conseil s'estant sain de l'armee il ne
fist rien de bon ny pourla guerre ny pour la paix. La sixiesme Se
ladix-huictiesine Legiontoutes deux viàorieufes, la vingtl
vniesme qui auoit tenu le party de Vitellius,& la seconde leuee
nouuellemétpasserent par les monts Penins, Se Cotiens, & partie d'entr'eux par ceux qu'on appelle Graues. Laquatorzième
fut tiree de la Bretagne, la premiere d'Espagne, & la troisiesme
parcillem--nt.
Mttcian esle à
Va,., l'efiat de
Capitaine des
g-trde.c.
Les Villes de la Gaule a
l'a suscitation de ceux de Hhcims font refît* dese ioindrs
aux Tongrois C7 aux Langrois.Préparatifsde Petiltus CeriaftsCapitaineRomain con. i
tre CtuiTis
; Et 1-t desconfitureparluyfaitte des Treuois. j
CHAPITRE X.
|
E s
nouucllcs qu'on receut que ceste armee approchoit, 11
furent cause de faire assemblerà Rheims les vilies & les
|;
communaucezde la Gaule,pour estre assez porcees d'in- j
clination a
la paix. Lamelme on attendoit encore les depucez
deTreues,l'vndesquels nommé Tullius Valentinus estoit le
plus grand boute-feude la guerre. Cestuy-cy en vne harangue
de long temps premeditee vomist contre le peuple Romain
toutesles vilenies& tous les blâmées qu'on a coustume de reprocher aux grandes Principautez,remuantqu'il estoit de son
naturel,&prompt à esmouuoirdesseditions, outre que son follastre babille rendoit assez agreable à plusieurs. Mais d'vn autre
cossé Iulius Auspex,1'vn des principaux Seigneurs de Rheims,
remontrantla grande puissance des Romains, le bien qui procedoiEdela paix; Que la guerre s'entreprenoit par lesameslasches, Qu'elle se faisoitaux dépens des plus hardis, & que desià1
lueÍine les Legionss'en alloient fondre sur eux,retint tousles
plussagesparlesouuenir de* l'honneur&: de la fidélité, & lesieunes parla crainte & par le danger, tellement qu'ils ne laissoientpas d'ensuiurele conseil d'Auspex rbien qu'ils loüaÍfenc:
le courage de Valentinus. C'efl: chose certaine que l'alliance
que les Treuois & les Langrois auoient receuë auec Virginius
durant les troubles de' Vindex empescha qu'ils n'eurent la faueurduress:edes.Gaules; Etque laialousie que plusieurs Prouincesauoient l'vue sur l'autre les en dcsi0urna:; Car quiferoit
Chefde cesse guerre ).(je de quelle part reê-euroit- on les commandement&
les AujpicesïEtqtyinâlUdutcnâroitque toutleursùccedafl àfeukaiff^quelleplace choisiroient ils pourChefde J'Empire? Ils n'auoient point encore obtenu la viâ-oire-,Et- neantmoinsle discord se mesloit des--
jàparmy eux. Les vns en leurs contentionsalleguoient les traittez;& les autres se vantoiêtde leurs richesses, de leurs forces, &S
de l'antiquitéde leur eXtraéhon,tcllemenc qu'ilsse tindrent aux
chosësprésentesparvndcfdain des futures. Ils escriuirenc des
lettresaux Treuoissoubsle nom des Gaules;pourCe départir de
la guerre)&qu'ils pourroient facilement obtenirvne abolition,
sans auoirfaute de-gens qui priaient pour eux
,
s'ils se-repen*
des
cajuloù à
Jibeimt.
+ garder leur
honneur &
d'élire fidclles
Lettre de J'as
lemblet desGau
mis aux Treuois
fourst départir
deUgttrtc,
ioient. LemesmeValentiny seruit d'obstacle
,
& boucha les
oreilles des habitons de la ville
,
ne se montrantH afFe&ionné
aux preparatifs de la guerre, que diligent à les haranguer ordiuairement.LesTreuois, les Langrois, &: les autres conllnunautez rebelles ne se portoiét point comme il falloit en vne si gran- de entreprise de guerre.Les Chefsmesme ne s'entendoientnullement ;CarCiuiiisbaicoirles cheminsdestournez au pays des
Belges, pcnsantsurprendreou charterClaudius Labeo. Quant
a Classicus il ne pensoit le plussouuent qua demeurer oisif& se
«lonnerdu bon temps, comme tout asseuré de l'Empire.Tutor
menne ne se hastapas d'aller contre-montla riuiere du Rhin, 6c
se saisirdes hauts partages des Alpes. Cependant la vingc-vniesme Legionse ietta dans Vindonifle
;
&: Sextius Félix auec les
Compagniesde secourss'en alla passer en Gaule parles montagnes des Rhetes. La Cornette dite des Singuliers se ioignit
auec eux; laquelle ayant estéappellee par Vitellius s'estoit depuis rangee au partyde Vespasian. Iulius Briganticus fils de la
soeurde Ciuilisen estoit Capitaine, lequel(comme il aduienc
fouuent que les querelles des parentssontfort aigres) estoit hay
de son Oncle, comme sa hayne estoit aussi reciproque enuers
luy. Tutorrenforçade vieux soldatstant de pied que de cheual
Jes compagnies de Treuois augmenteespar vne leuee faite nou- uellementde Vangions, Caracatiens,& Triboces, ayant praéfci-
-qué par belles promesses,ou vaincu par crainte les Légionnaires. Ceux-cymeirent premierement en piecesvne compagnie
enuoyee deuantparSexcilius Félix j
puis si tostque les Chefs &:
les armees Romainess'approcherent,ilsretournèrentvers eux,
par vneloüable trahison,suiuis qu'ils eÍ1:oient des Triboces,des
Vangions,&des Caracatiens.Tutor accompagnédes Treuois
en se détournantde Majence se retira à Binge, s'asseurant de
la place pour auoir rompu le Pont de la riuiere Nats. Mais se
voyant chargé par les trouppes que Sextilius conduisoit, qui
treuuerét vn gué, il futtrahy, & mis en desroute.Cestedeffaite
étonnaufort les Treuois, que la populace mettant les armes bas,s'escartaçà&ià par la campagne. Quelques-vns des principaux Seigneurs(afin de faire croire qu'ils auoient les premiers
posc les armes)seretirerentez villes quin'auoient point abandonné l'alliancedes Romains.Les Legionstransportees ( comme nous auons desià dit) de Nus de Bonne ez pays de Treues
presserentde leur bon gré le sermentde fidélité au nomde Vcs.
1
DesattedeTllf6f
LesTre*otjmt$*
ttntles armes
bas.
passan.Or ces chosesfurentfaites enl'absencede Valentin,qui
plainde furie venoit derechefpoursemerle discord & la ruine
partout. Maisles Legionsse retirerent à Mets, ville de nostre
alliance: Alors Valentinus& Tutorfeirent reprendre les armesaux Treuois, apres auoirtué les Colonnels Herennius& Numissus, afin que perdans toute esperance de pardon ils euflenc
moyen de renforcerl'obligationentr'eux concrad:ee par cesse
meschanceté.Tel se treuuoitl'eÍ1:at de la guerre,quand Petilius
CerialisviutàMajence) l'arriuce duquel rempliss de courage
les nostres. Pour luy, passionné qu'il estoit de combattre
,
&r
plus coultumier de mespriser son ennemy que de s'en[çauoir.
donner garde, il enflâmoitièssoldats par ses genereusesparoles,
resolude donner vue bataille à la premiere occasion, & sans
vser d'autre delay. 1-1 renuoyachez eux les gens de guerre leuez
par les Gaules,& leur enioignit de dire à leurs Citoyens, que les Legionssuffisoientpourgarder l'Empire
;
Et que les Alliez
n eussent pointd'autre soin que de viure en paix : & aussi aÍfeurez que si la guerre estoit acheuee
,
puis que les Romains en auoient pris la charge sur eux. Les Gaulois n'enfurent que plus
obeyflans
: carleurieunesse estant de retour,ils endurerentplus
aisément laleuee du -tribut.; se monstransd'autant plusenclins à
obeyr, qu'on ne tenoit cote de les employer. Ciuilis& Classicus,
aduertis.commeTutorauoiteilécha£Té, ensemble de ladefFaiûe des Treuois, &; de l'heureuxsuccez qu'auoient leurs enne- mis en toutes leurs entreprises, pendant que craintifs
,
&:ala
haste ilsamafloient leursforces esparses, ils enuoyercntà VaJentin plusieurs messagers
,
pour l'aducrtir de n'exposer tout leur said au hazard d'vne bataille. Cela fut cause que Cerialis depescha promptementdes gens au pays Messin, pour faire
tournerpar vn plus courtchemin les Legions contre l'ennemy;
puis,assernblé qu'il eùsi:à Majence tout autant de soldats qu'il
entreuua)yioignantceuxqu'ilauoir amenez desià, il vint en troislogis à Rigodul. Là,s'eltoitarresté Valentin auec vne com- pagnie de Treuois & d'Vbiens,parceque le lieu se treuuoit clos
de montages, ou -de lariuierc de Moselle, outre qu'il y
auoit adsoussé vnfo{Té,&: vnmur de pierres pour rendre les aduenuës
plus mal
-
aidées. Ces fortifications n'empeseherent point. lej
Chefs des Romains de commander à ses gens de. pied de forcer
la place, &: à la Caualerie de monter contre-mont laColine..
me/prifantlcnnemy,lequel amassé à la halle il ssauoitji'estre:
Cerialis-fil-te
{j
ttnàÂs,Rigodui
si fauorisé du lieu qu'il n'y eust aux siens en core plus de vadiance & de vertu. Il y eue quelque peu d'empesehement à monter
pendant que les ennemis lancerent leurs traits en haut; mais
si tost qu'on en vint aux mains, ils furent chassez 6c renuerrez,
comme vne muraille penchee; &: alors vne partie des gens de
cheual qui auoitfaiétletourpardes montees plus aisees prit les
principauxdes Belges
; entre lesquels setreuua leur Capitaine
Valentin.Leiourd'après Cerialis entra dans la Colonie de Treucs.que les soldats desiroient grandement saccager
5
disans
:
.!23e cessoitlapatriede Classicus &celledeTutor :
Jgueparleurmefchanceté les Légionsaucunt
estédfiïeeees, & mises aufilde iesfee
: Etquellesi
grande reprochepomoit-onfaire à Cremone rallie du beau milieu de l'Italie
y
poitr auoir vnefeule nuist méfié les viélorieux ? cf<.!!e la retrdiéledes
ennemis ez consinsde la Germaniedemeuroitdebout & enson entierJe ref
oiiifansdes despouillesqaeesfuriesarmees
,
& delà mort des Capitaines Romains: affemblaflle butinpourle rapporteran thresordu Prmce ; Pour eux quilsse contentoient d'y mettre lefeu, & de voirla defiruilion de cellerebelle Preutnce, en recompense de la ruine de tant de forts.
Cerialis craignant d'encourir du blasme, si l'on estimoit qu'il
voulust accoustumer les soldats à ladeÍbauche&àla felonnie
retint leur cholere. Aussi luy obeyrenc-ils,se nlonÍ1:rans apres la
guerre ciuile plus rnodcfi:esen celles qui sefaisoient contre les
ellrangcrs. Encore furent ils destournezde telle pensée par le
piteux cftat des Légions tirees du pays Menin, dont les soldats
pourle remords de leurs crimesfetenoienrdebout,fort affligez
&: les yeux piîchez contre terre. Les armees ne s'entre.{aluërent
aucunement à la rencontre, sans que ceux-cydaignaientrefpondre aux autres qui les consoloient, qui leur donnoient
cournge,se tenans cachezdans leurs cences,&: ne voulans paroistre de iour
: carle dager &£ la crainte ne les auoient pas si eÍ1:ourdis que la honte &: ledeshonneur:Tellcrncnrquelesviétorieux
Ine(rneeÍ1:onnezn'osoientny parler ny prier: Ils pleuroient & se tai*foientensemble,demandanspardon poureux,iu[qu'àceque
Cerialis adouci il leurs courages,leurremonstrantsouucnt;6)tie
les choses aduenués pltr/a discorde des Cf,,ef-r d' dessoldats
>
ouparla tromperie des ennemis s'efloientfaites par'une certainefatalith &par ainsi
qu)¡lstinssentce iourpourlepremier âeleursolde & âe leur ferment: car ny fEmpereur
ny luy me/mene rtfouoientplm desfautesj> ,:j On les
receut alors en vn mefmc ca!.!D r
puisil fut publié par toutesles
i i A *
compagnies
; 3ueàeffhifes eficicix fatc7es à qt,.iÍOf,Cl o!J!at tece fusi,
«
PUtniledtifoldati cotre ta CtJlentede Tnues,
Pittux tfiét des
Legtôs quiauoiit
quitteiiursjerti,
AufqtéeUesCt'
ruU*pardonne»
» foitqu ilcombattit011 qu il eusiquerelledaecfon compagnonde luy reprocher J
" el4tt()irejléftdttiet¿x ou vaineu.Les Treuois &: les Langroisestas aus- |
si-tosl appeliezen vne a&n-ibléeencraleil'Icurleurtint ces propos.
I
l'ay tousiours e/léplussOigneux defaire !droif/r;la vertudes Romainspar f
leS 4,-me.r
y
que de bien dire
:
maispuis que les paroles ont vngrand Empire $
sur vomy&qu'onbalance &iage le bien &le malnonparleurnature, ains \
par les crieries desseditieux\
fay délibéré de saire vnpetit difeours&ie j
maffeureque Idguerre efiantpresquemisi àfin le recitvous enferapluspro- \
sitable qu'à moy de vousl'auoirfaiff. Les Capitaines& les EmpereursRo- i
mainsont misle pied dans '1)oflre terre & en celle deSautres Gaulois,non
pOlIraucune conuoïtifequ'ilsel1/ènl,dinsplufiosi appeliezparvosDtuaders
que les diflordu trauailloientiusques à £extremité.Et d'autant que les Germains aujsi mandez a
leursecoursauoietréduitenferu'ttude les alliez & les
ennemisfest vne chose assez manifefleparcombiende batailles donces con. k
tre lesCimbres& lesTeutosyauecquellefatigue de nos arniees,&parque*liequelle
issuenous auons demejle lesguerres de la Germanie:mesmenous neftmmes
f:Uventis nouslogersurle riuage\duRhinen intentionde defendrel'italie
,
ainspourempeseherqu'vnduire Ariouifle nesefiflmaiflre du Royaumede '
Gaule. £>upy ?pen/èz-vousejJrepluJ chèrementaymez de cillilis, des Bataues, &dupeuple loutrele Rhin, que vos Peres& vos Ayeulx n'ont (fié
de leurs Predejfeurs)Les Germains aurot tousioursle mesmejùhieude vouloirpaffiren Gaule; àf4/Joirla conuoïtife,tauarice^é'le desir de changerde
demeureyafinque
laifsmsleurs marefeages&leurs desertsilssefacet maiflresde ce terroirtres-fertil,& de vospersonnes mesmes. Au resse ils mettenten auantle nom de liberté,6 tout plein d'4tltreSbeaux pretextes,lefquelsquiconquedesire laferuitude d'autruy,&la jôu/lerainetépoursoy n'a
-
jamaisfatlly d'alléguerafaujsesenfeignest ily a
toujiours eu des Royaumes
& desguerresparmyles Gaulesjufqu'a ce qutlvotu ejî aduenu de vousragerfous nofirepouuoir. Et bien que nous ayos e(Jemaintesfoisparvous harcelezynousrlatiqspotlr/out tout droiéfde victoire impo(éd'autreJ nouuellescharges que celles qui efloient nece.saire.çpourla conferuationde la paix: Carlo,
trantquditédes nationsnepeuts'entretenirsans armees, ny les armeessans \
solde, ny lesfoldesefirepayeessanstrÍbut. Pourle demeutant nousriauons '
aucun aduantagelesvnssurlesdutftJ;veuque bien souuét vous estes
Chefs des Légions, & que vous mesmes gouuernez ce pays ÔC
beaucoupd'autres Prouincç.s.llriyanyseparatïonydeffense\Jî)uant
aux bons Princes
bien que vous ensoyez efoignezcela riempefchenullemet
quevous n'en reccuiezvnepareille commodité
;
14 oÙ les cruelsse iettentsir
ceux quiles approchentde plusprès. c'eff pourquoyfoujfrezhardimentJ'auance&le desordrede vos Seigneurs,demesmeque vousferiezvneannee
p
'
Htrdngttede cerultstuxTieuoii ddftxL4itgttis.
slenle^ vnepluyeexctfiue,& tom Us autresmaux de nature. Tantque la
hommesferonthommesily
auralânifin desvices :
ilefivray (JI/th i;-e durentp.u touflours, &quel*entre-vetjëdes plusgens de tien leurfertcomme
de recompense-,sice ness que_sousle regne de Clafiem drdeTutorvous ejperiez, vn meilleurtraitement, ou qu'il voussemble que deS armeespourrepousserles Germains & Us Bretonser-ot attecde moindrestributs que
maintenant
:
Carstles Romainsfont vnefou chassez. ( ce que les Dieux ne
fermettet) quelle iutrechose verra t'on aduenirque desguerres de toutesles
nationsles vnes contreles 4!/tres?Ce!temasse d'Empire s'est augrhen-
„
tee & entretenuepar vne bonne fortune,& la discipline a con-
<e tinué par l'espace de huid: cens ans;
laquellene se peut arracher
„
ny dcfmolir, sans la ruine de ceux qui s'efforcerontde l'abattre.
„
Alors vat,,t;-;;nelijferez, rednifts en vnplus grand dangerplrle moyen de
voflre or & de vosrichesses, quisontlesprincipalesoccasios defairelaguerre
.
{filmez doneques& reuerez, lapaix& 14 ville, en laquelle nom auons
to'M vnepaveille p art)violoneux & vaincm. Prenez exemplesurl'vne &
surl autrefortune Jans ejofiflierquevom aimez mieux viure en rebellton
aucrv fîre ruine, qu en obeyffanceauecseureté. Par telle harangue il remeic&:encourageaces gens, qui s'accendoiencd'auôirpire.
Lettres de cUÇ'sCHs&de Ciudvs a
Cerimlis, (7 leurs diuers adu'pspourliurer le com-
[lat AUX Romains*H."Zrdeusè-batal«ti'e@Fti*,rnee parles Romainssurles GAulois.
CHAPITRE XI.
Evx deTreties eÍ1:oienten la puissance de l'armee vicfcorieufc, quandCiuilis & Classicusenuoyerent à Cerialis des lettres de telle substance: £)ue Vejfasian efloit
mort, bien qu'ils en tinffcnt cache&les mejjagcrs) Rome perdue, (:.7' I /-
talïe deflruicîepar laguerre ciuile
:
JVueMuctan Ô Domlti-m mfernoient
plm que cfucnnanîJtld:/;;lIcz qu tls esioientdepuisfance
:
£>uefi neantmoins Ccrialu fcvculohfaire mai(Ire des Gaules,qu'tlsst contentement
poureux des Imites de leurs cantons; ou S'ilaimoit mieux en venir a vne
bataille ^qu 'ils ne la rcft/oientnullemtnt. Cerialis ne fist là dessus aucune responseà Ciuilis ny à Classîcus non plus, ains se contenta
d'enuoyerà Domitian le porteurdes lettres. Cependantles ennemis qui auoient diussé leurs forces arriuerent de toutes parcs,
Nuficurs hbCrncrcntCerialis de ce qu'il auoitsouffertàses gens
de se raniii[ilc-cr,poLiuansestre surpris separez. L'armce ROlllaine enuironna de fossez& de palliflades L'enclosde son cap, dans
lequcl,anparauâtmal fortifié, elle s'estoit venue loger à la hasle.
Or les Germains dcbattoient entr'eux sur vne diuersité d'opiLettrès deCiui115 de Clajsi-
(lM a
Certalts,
niÕs. Ciuilistrouuoit bon d'attedreles peuples d'outre le Rhin,
afin que les forces des Romains jà comme rompuës de l'effroy
d'iceux,enfu{Tententièrementaccablees
: Carde quelle autre chosc
feruiroientles Gaulois que de butinpourles victorieux ? Et neantm,,ins les
Belges( en qui consistoittoute lafine ) Auoientprisles armes ouvertementom
s
entendaient aueceux.TutoraJfeumt, £)ue lapuijfancedesRomains prenoitaccroisse-mentAuecle temps,parlemoyen des armeesqui s'assembloient
de tous co(lez>\£>j*vne Legionefioit repassee de labretagne: Qu'on en auoit
appelled'Espagne-, Et que celles de îItalie approcboient,quin'efr(lotentp.u cojosee.ç degensleuez a
la balle, mais de vieux .soldats, & e.-<perieieniiz a
la
guerre :
Jgue les Germains,qu'tls/4ttend(}Îtntd'tlltoir,rie(ïoient pasgens
ausquelson peufl commander
;
& qriau lieu desi lai/sergouuerner, ilsfaisoienttoutes cbofes a
leurvolonté
:
D'ailleurs que les Romains amientplus
d'argent; & qu'ilspouuoietfaireplusdepresens,quifontlesseuls moyens de
les corrompre.Jgutlnefetrtllfloitpoint de(Old4/sibardy aufiiélde laguerre qui n'aimafi mieux demeureren repos àparetlprix,que s*exposer ate danger: .f!!!'en cas
qu'à fheure mefine ils en vineentà vn combat, que Cerialis
riauoitpourtoutes Legions que despiecesreflees de i'armee Germanique, &
encore obligéesparsermenta
lalliancedes Gaules. Zide l'armee de Valentin malrangee, &riaguerespar eux miseen route contre leurefperance, ne
feruitoitqued'vne amorcepourles
rendreplus temeraires eux & leur Chef
Jgriilss'enbardiroientencorevn coup, & tllmberoiententre les mllÙu, non
d'vnieune bornesans experience, & quis'accouftumoitplusà bien dire qu'à
bienmanierleS Ilrmes,ainJ de Ciuilis & de Clastcus,lesquels ils riatiro'
JitostapperceuJ ,qu ils verroient incontinent retourneren leurs couragesla
mesmefr4J(llr) ensemblelejouuenir de leurfuttte, de leuraim, & de la vie
a euxdonee après auoirelléprisonnierstant defois
:
cQ»e14 bien-vueillance
ne tenoitnullementen arrel? les Tteuois nyles Langrols non plus, & qu'ils
reprendroientles armes,sitollque la crainteferoitpafsee. La diuersite des
aduis cessa,Classicusayat approuué l'opinion de Tucor,laquellc
ils meirentincontinent en execution. La bataille des Vbicns &:
des Langroisfut donc ordonnée-, les compagnies Bataues mises
ssir l'aide dextre, & sur la gauche les Broé1:eres &: les Tenfteres.
Vne partie vint parles montagnes, & les autres sc ietterét entre
L" le chemin & la riuiere de Moselle, auec tant de soudaineté, que
Cerialis estant en sa chabre& au lict (car il n'auoit point couché
dans le camp) fut à mesme temps aduerty que l'on côbattoit, &
-
que ses gens eÍ1:oietvaincus
:
sur quoy il tança grandement ceux
qui luy en aportcrét les nouuelles,&: blasma leur frayeur iusqu 'à
ce que luy mesme veit toute la desconncure.Le cap des Légions
Cuttlà to £ad<
vit de itfftrer¡"
kataittt.
Surprise dti
fatfte des Ro
goain.r.
fut forcé,laCauserie mile en routc,& le pont de Moselle(plate
au milieu de la ville, Se qui ioint l'autre costé de la Colonie) saisi
parles ennemis.Cerialis qui ne s'estônoitpoint pourle tumulte,
arrêtade la main lesfuitifs, & se treuuant hardiment parmy les
coupstout desarmé qu'il estoit,fisi:,li bié pal vne heureuse ternerité,&- par l'ayde des plus vaillans qui accoururent soudain, qu 'il
garnist de gens d'eslite le pontregaigné. Puis retourne qu'ilfut
au cap,il y
veit les copagnies des Légions prises aBonne àNus
cscartees çà& là,fort peu de soldats ragez fous leurs Enseignes,
& les Aigles quasi prises. Alorstout enflammé de courroux ; Ce
rieft, dit-il, ny Flacca ny Vocula que vous abandonner, 11ny a
pointky
àetrahijôn, & ie nefçaurois m'excusersur antre chose,)jlnçn qn ayant dit
cy-deuantque vous auiez, oublié le traille * fait auecles Gaulois, i ay creu
fermementque vous auriez encore [olluenance dusermentpar voiupreflea
J'Empire Romain. le seray mis au nombreder T^umifiens d' des Herennie»s
,afn qu'¡Jftitdit que tous vos Colonels ont esleoccis ouparles mains
de leurslôldats, ouparcelles des ennemis. -4ez vous en dire a y ejpa(zan,
ouplaflof a Cmlà& à Claficus quifont plusprès d'icy ; que "vous auez
abandonné 1)tJjlre Capitaine au combat. Des Legionsviendrontqui ne mt
latrrontpointsans vengeanceny vota ausisanspunition. Il ne disoit
rien qui ne fut véritable, &les Capitaines auec les maistres de
camp leur tailoientla mcsniereproche. Ce qui fut cause qu ils
s^arreftercnc parétendrons & par bandes. Car ils ne pouuoient
estendre leur bataillon, tant à cause que l'ennemy esloitespars
çà & Et, que pour l'empeschementdestentes & du bagage,parce que li tneflce sc faisoit dans l'enclos du camp. Tutor, Classicus,& Ciuilis ayans chacun leur quartier combattoient ensemble, animansles Gaulois pour la liberté, les Bataues pour 1 honneur
,
& les Germains pour le butin. Toutes choses se faisoient
en faueur des ennemis, iusquesàce coquet vingt drvmejme Legion ajfemhlee plus au large que les autres
,
souÍ1:int leur effort & H
lesrepoutra tout incontinent, de maniere que non sans l'ayde des Dieux, les victorieux perdans courage tout aussi tolt,
tournèrent le dos. Les ennemis disoient auoir elle effrayezpar
les compagnies mises en route de plein abord, & lesquellesderechefassembles sur le haut des montaignes donnoient apparence de quelque nouueau recours à l'aduantage des Romains.
Toutesfoisrien n
'euripescha tant la victoirequ'ils auoient entre
les mains, que leur desordre mesme, parce qu au lieu de poursuiurelesennemisàlss'amuserent à piller. Or tout ainsi queCeCertaintanteh:
Légion:.
*parvous.
riahsauoit prelquetout perdu parsa nonchalance,aussi le rétablitil parion courage asseuré, si bien que poursuiuantsa bonne
fortune
5
le mesme iouril prit & raza le camp des ennemis.
Les vbiens brufientyne compagnie de Germajnsjures CT enfermepuisse déclarentpourle party des Romains.L'armee nautileRomaineefl dejf>uBeparles Canine/a*
tes; crlefils de vitellii«mis a mort. Veftafun guérit ")n aitcurie c>--yn manchot.
Origine delà deuotion.du DieuSerapisgrandementreuere1en ,Ïlexindrie
: Punition
de valentin, CT rufe de Mucian,pour empescherPomitiand'aller contre ciuilis.
CHAPITRE XII.
petites, aduenuës neantmoins coup sur coup, ostoient beaucoup à la réputationdelà,vidoire acquise n'agueres. Ces mesmesiours Mucianfeist mettre à mortle fils de Vitellius soubs
couleur de dire, que la querelle ne s'appaiseroit iamais, qu'en
lel1:eignant lessemencesde la guerre. Ilne(ouffrit point encore ¡qu'Antonins Primus fut de ceux qui deuoient accompagner IDomitian, estant bien en peine à cause de la faneur que lessolidats portoient à cet hoiiime,&de son orgueil5quiestoit si grand
squ'il ne pouuoitsoufFrir vu superieur, tants'en faut qu'il endu-
'rastde[es semblables. OrAntonius estant allé trcuuer Vespa5(îan ne fut pasreceu comme il esperoit,ny veu non plus de mau- uaisœil par l'Empereur,quise trouuoit agité'de diuerses penses. D'vn cossé il se representoitles seruices d'Antonius,par la
iconduitteduquel la guerre auoit eslé mise à fin, & de l'autre les
lettres de Mucian
:
Il y enauoitaufsi quile bla(moient, comme
trop altier,& mal accompagnable,sans y
comprendre les fautes
de sapremierevie,outrequeluy-mesine aydoit bien àse faire
hayrparson arrogance,[evantantvn peu trop souuent pourles
seruicespar luy rendus & pour[es merites
:
Car ilappelloit les
autrespoltrons, & reprochoit à Cecina qu'il estoit son prisonnierrendu à sa mercy,Ce quifut cause de le faire tenir peu à peu
pourvn homme inconstant, & perdre son credit.bien qu'en apparence il semblast estre aymé de l'Empereur.Durant quelques
mois que Vespasian fistsejour en Alexandrie,attendantles vents Ethefiens, qui souillent ordinairementen Esté, & le temps Ipropre àCe mettre sur la mer, plusieurs choses miraculeuses aduindrent, par lesquellesluy
-
mesme sembloit estre fauorisé du Ciel,& que les Dieuxsunenc enclins à sa prosperité. Vnhomme d'entre le menu peuple d'Alexandrie,assez cognuàcau[c
d'vnmal d'yeux qui le tenoit dés long temps,s'alla ietter à ses
pieds, le priant la larme à l'œil, & auec gemilfemenes de luy
»
vouloir donner vn remede contre son aueuglement, suiuant
l'inspiration qu'il en auoit euë du Dieu Serapis, lequel cesse na- tion adonnee aux superstitions adore par dessus toutes les au-
) tres diuinitcz.Là-dessusil pria le Prince de vouloirhume&erde
1 sa saliue ses ioiies, & le rond de ses yeux. Vn autre ayant mal à la
i main inspiré parle mesme Dieu,pria lé Prince qu'il luy pleut
1 mettre le pied surluy : DequoyVespasian se mocquoit au cornr mencement, &: n'en tenoit conte : Et toutesfois voyant que
j ces gensle prévoient-, il craignoitores qu'onne le tint pour vn
Antonius Prit'
mU4 va treuuer
Vefyafwn.
lequtl guéritvu
dutugie-t
es vn manchot*
1
hommeléger, &: tantostprié qu'il estoit dela sorte, ôc encore
plusfortincité par les paroles des flatteurs il enttoit en quelque esperance; En fin il feist venir les medecins, &r leurenioignitdevoir si cest aueugle & ce manchot se pouuoient guérir
parremedes humains. Les medecinsfeirent diuers rapportslàdessus, disans que la vertu visuelle n'estoitdu tout esteinte en la
personne de ceituy-là, & qu'ostantles en1peschementsil pourroitrecouurerguerison:Pour l'autre, qu'il auoic les membres
mal mis, &queparvnbonremede,ilyauroitmoyen de les remettre en leur place:quetelle chose seroit possibleagréable aux
Dieux, &r que le Prince auoiteO:é par eux choisi pour ministrede cefai6t;Brefqu'en cas que le saiâ: reüssit, l'honneur de l'accompliflementen seroit à Cesar,sinon, que toute la mocqueric
entumberoitsurcespauures gens. Ainsi Vespasian ne pensanc
pas qu'il y eutrien d'impoilible à sa fortune,ny chose à l'aduenir
incroyable, auec vn visage ferain, & en presencé du peuple, qui
setenoitlàbien attentif, feist ce que les Dieux luy cominandoient Etau mesmeinstantlamain du malade fut guerie, &:
les yeux de l'aueugles'ouurirent à la lumiere. Ceux quisetreuuerentlàpresens tesrnoignenr ce fai£t encore auiourd'huy,bien
qu'il n'y ait rien àgaigneren ce iiiensonge.Telsuenement don.
na vne plusgrande& plus secrette enuie à Vefpafian d'aller voir leTempleconsacréà ce Dieu,&. de s
enquerir des affaires de
l'Empire. Ayant donc doncfaiét(ortirvn chacun du Temple, entre
qu'il y
fut, comme il auoit l'espritattentifà faire les prières aux
Dieux,il veist derrièrefoy vn certain Basilides,qui estoit des
principauxSeigneursde l'Egypte, & lequel il (çauoitbien estre
cuoio-ne de plufieursiourneesd'Alexandrie,&decenu de maladie.Alors demandé qu'il eust aux Prestres3si Basilidesestoit en.
tré ce iour là au Temple, & à ceux qu'ilrencontra, si l'on ne l'a- *
uoit point vcu par la ville
;
Fn fin enuoyé qu'il eut des courriers
pour[çauoirla verité du fai&:, il fut auéré qu'au mefmeinftant
qu'il l'auoit veu, il estoit elloignédelà de quatre vingtsmille.
Cela luy feist croire que ceste vision venoit d'en-haut, si bien
que par la lignification du mot Basilides il interprera la substancedelaresponseduDieu. L'origine de ce Dieu
,
que n05
Historiensn'ont point encore publiee,en: telle qu'il s'enfuit,.
fuiuantletesmoignagedesPresires Egyptiens. Le Roy Ptolomee, qui le premier des Macédoniens embdinancla ville d'AJjexandrie depuispeu bailie deTemples.& de choies
de deuoVJJZI
Origine de la de
o,itieig du Dut*
.etr#lpa,
tion,vist en songevnhommedoüé de singulierebeaute, &plus
grand que les autres hommes, qu'il adui[oitd'enuoyer au pays
du Pontde ses plusfidelles amis, pour apporterson image, d'autant que cela seruiroit fort au Royaume
,
&r que la ville qui la
receuroit seroit grande& bien renommee. A mesme temps il
luy semblavoir ce ieune homme enleué au Ciel, auec vn grand
feu
;
Ptolomeeesueillé par vne telle inspiration, & par ce miracle
,
declara sa vision nocturne aux Presires Egyptiens
y
qui ont
accoustuméd'interpretertelles choses.Maisparce qu'ils auoiët
fortpeudecognoifîanceduPont&des autres paysétrangers,
U demandaivn certainTimothee Athenien de la famille des
Eumolpides, qu'il auoitfait venir d'Eleufepourestre Prestre de
ses sacrifices,quelle superstitiô& quel Dieu cela pouuoitestre?
Timothee ayant cherché quelques
- vns de ceux qui auoienc
esté au pays du Pont,sut aduerty qu'il y
auoit vne ville nommee
Synope, aflsez pres vn Temple-dediéà Disrenommé
de toute ancienneté parmy les habitans du lieu.Brefque là-mef
meievoyoit l'image d'vne femme se tenant debout, que plusieurs appelloient Proserpine. Mais Ptolomee esmeu pour lors
(commele naturel des Royss'efpouuancefacilement)sitost que
sa crainte fut passee, &: qu'il se vist asseuré,ne songeantpastant
aux choies de la religion qu'a se donner du bon temps, oublia.
peu à peu cesse vision,& tourna sa pensee à d'autres affaires,iusqu'àce que la menne vision luy paroissant derechef plus terrible, & auec plus d'instance,le menaça de le ruiner luy & son
Royaume,sison commandement n'en:oic mis à execution. Alorsil depeschades Amba{sadeurs,aucc des presens pourles offrir à Sidrothemis à l'heure Roy des Synopenses,& enioignità
ses gens qui alloient par mer de consulter en passant l'Oracle
d'Apollon Pythien. Ils n'eurent ny le vent contraire,ny-le le soré
de l'Oracle ambigu. Sa responsefut, qu'ils s'en allassenthardiment,& que laissans l'imagede sa soeur, ils apportaient cellede
son Pere..Arriuezà Sinope ilsoffrirentleurs presens,& declarerent au RoySidrochemis leursrequestes, & la commUlio qu'ils
auoient deleur Prince.Celuy d'e Sinope ne sçachantà quoyse
resoudredans son esprit, craignoitores d'osfenser le Dieu, tantost -s'espotiuantoit des menaces du peuple qui nelevouloitac- corder, & maintesfoisil se treuuoit adoucyparles promenés &:
par les dons des An-ibassadeurs.Cependant Ptolomee ne cessa
trois ans durantde faire p;uoistrc' son affcébon & de renforcer
ses prieres: ce qu'il fist, renuoyant des Ambassadeurs plus honnorables, & des nauires en plus grand nombre
; augmentanten
outre la quantité d'or en Ces dons Se en ses offrandes. Alorsla figure d'vne personne s'apparut en songe à Sidrothemis
3
luy
commandant auec menaces qu'il n'eut plus à empescher les
choses conclnës & arrestees par les Dieux.Mai¡comme il faisoit
le rétif, ilfut affligé de diuers maux & de plusieurs maladies, la
cholere des Dieux se -rendantcontre luy plus manifeste de iour
en iour. Ce quifut cause que le Roy se mit à declarer en pleine
assemblee le commandement des Dieux, ensemble sa vision
auec celle de Ptolomee,&les maux quis'en alloient fondre sur
eux. Le peuple ne vouloirnullementeseouterle Roy portoit
enuie à l'Egypte,mesmeayantpeurque quelquemal luy aduint,
il mit des garder àl'entour du Temple. D'où vient qu'on acreu
plus volontiersle commun bruit,qui dit que le Dieu monta volontairementdans les nauires à leur arriuee;Et, ce qui estencose plus esmerueillable,qu'au partir de là ils aborderent dans
troisiours en Alexandrie, passé qu'ils eurentvne si longue traitte de mer.L'on bastist vn Templedignede la grandeur de la ville au lieu nommé Racotis, où d'ancienneté se voyoit vne Chapelle dediee à Serapis,& à Isis. Et voylàtoutce qu'on raconte
de plus beau de l'origine & du transportde ce Dieu.le sçay bien
qu'il y en a qui disent que sous le regne du troisiesme Prolomec
il fut apportéde la ville de Seleucie qui est en Syrie
-,
Et d'autres,
que le mesme Ptolomee le feist venir de la ville de Memphis iadis"grandement renommee & Capitale de l'ancien Royaume
d'Egypte. Plusieurs prennét ce Dieu pour Esculape,parce qu'il
guerit les malades: quelques vns disent que c'efi:OGris le plus
ancienDieu de ce pays, d'autres le nomment Iupiterqui commande à toutes choses, & la plus part le pereDis;Ce qu'ils conicelurent parles marques euidentes de son image, ou par telles
autres apparences qu'ilsdeuinenteux-melmes.Urauanc qu approcherdes Alpes Domitian Ôc Mucian receurent les bonnes
nouuellesde lavictoireobtenuëau pays de Treues. Maisla plus
grande a^Teurance d'icellesconsistoiten ValentinCapitainedes
ennemis qui descouuroit à sa mine le mesme couragequ'il failloitauoirauparauant. Il luy fut permis de parler, & mesme on
le voulut bien ouyr pour cognoistre seulemét l'esprit qu'il auoit,
& par apresilfut condamné.Commeon l'executoit quelqu'vn
luy disant parreprocheque sa ville auoit esté prise, ilrespondit,
»
$
reio;t
lesneuutlles des
lUil10lresqueCe.
rialii "lIfJJtelfës.
y,Jent;" execu siàsourt.
qu'encoreprenoitil cela pour vu soulagementde samort. Mais
ce que Mucianauoitlong temps celé,fut parluy-mesme ouuertement declaré comme vne nouuelle pen(ee,àsçauoir, ,Zae Donationn'auroitpns
beaucoup â'bmneurdese méfierparmyla villoire d'autfMJ,PUÙ queparla bontédes Dieux lesforces des ennemisestoient abatnesi
£)ue veritablementileut eftéraifonnableque Cefarse fut treuuê à la bataille, en cas que Méfiât c->lagrandeur de i'Empireou le salut des Gaules,
eut e/lé en manifestedanger\
JVue pourle regard des Caninefatese des
Batauesy ils deuoientessre laiffiz â depluspetits Capitaines,mais que luy
sitenanta Lyon,le deuoirtoi/igeoit àfaire monstre deprès de Idforce &du
bon-heurdeCEmpire; &fansfè mefierparmy de petits dangers donner à
cognoifirequ'ilne manqueroitpoint auxplusgrands.Tellesruses ne paroissoiét que trop manifestes:mais c'eH:oicvn trait de Courtisan
de faire en sorte qu'on ne le peutrecognoistre.Là-defftisils arriuerent à Lyon, d'oùl'on pense que Domitianenuoyades gens à
Cerialis, pourle sondersi allant versluy en personne il mettroit
entre ses mainsson armee & la puissance d'y commander. Il est
vray qu'on ne sçait si parvne telle pensee il taschade faire la
guerre à son Pere, ous'il voulutpreparerdes moyens & desforces contre son frere.CarCerialisvsantd'expediens vtiles & bÕs,
ne fist que s'abuser,comme vn enfant qui demande des choses
legeres & vaines. Domitian s'apperceuant que les vieillards
mesprisoientsa ieunefle,quitta là ce peu de charge de l'Empire,
qu'il souloit auparauantexercer. Dauantagecouurarftses pensees d'vn specieuxpretextede modestie & de simplicitéil faisoitsemblantd'aymer les lettres, & de faire des vers pourmieux
couurirson courage,& ne donnersubied d'vne enuie à sonfrere, le doux naturel duquel,fbrcdissemblableau sien,il interpre..
toit tout au contraire.
feintesde,ao;
mtm*.
LES HISTOIRES
DE C. CORNE LIVS
rAC1TVS) DEPVIS LE
deceds DE NERON.
LIVRE Cl NQVIESME,
-
SOMMAIRE.
1 Tr S eftlaijffeen IuâeeparfonPereFejp4[tan,pourymettrea
fin laguerreprendreHterujalem:Surquoy ï,Iutheurrapporte
di/Jerfts opinionsdeîorigine1es luifs, toutesfausses & contrela
vérité de laBik/e:COf)plU& limitesde la Iudee.Stngulmtezde cepalsRelies quefontles
palmer, le banimeJe bitume, &le verre; Des Roys
.qu"llfont
eus, (jr des occasions de laguerre des Romains contreles luifs. Titus metle
siege deuant tlierufalemCapitale dela Iudee. Situation de 1" ville. Prejagesdelà ruine des Iuiff,quiftntIlftegezdansHierufalemjufques au nomkre.defix cens mille.Ciuilisayantbatta les Romains en vne escarmouche efi
âejfdiff
en bataille rangee. Depuisil remetfilSlaguerre, & cuide prendre
Certain. {^poincîementdu mesme CerialtsaueclesRomains.
VefpAfian Uijfe[onfils Titus en la Iudeepoury
acheuerUguerre, O" prendreeierufllem. Opinionsdl*uerlès grfaujses de l'originedes luifs.
CHAPlTRE I.
V commencementde cesse mesme annee Titus Cesar
choisi par (on Pere pour a'cheuer de dompterla Iudee,
ayant acquis le bruid de guerrier( lors que tous deux
viuoient encore en hommes pnuez ) manioit alors les affaires auec plus de reputation & de force, parce que les armees
TitusUijfi pIC'
yesj"jitm en lu*
ite ponrj achtuttU guerre.
& les Prouinces s'esuertuoient à l'enuy defaire paroH1:re leur
bonnevolonté
:
Luy.mesille ne s'y espargnoit non plus
:
Et afin
qu'on estimast qu'il se fustsurmonté,il paroissoit d'ordinairearmé richement6c prompt aux executionsde la guerre. Sa coursoisse 6c ses paroles aymablesinuitoient vn chacun à bien faire
:
& soit que les simples soldats flirtent apres le trauail, ou bien
qu'ils marchaient,il se trouuoit bien Couuent parmy eux, sans
offenser en rien l'honneur qui appartient à vn Chef. Ilfutreceu
en Iudee par trois Légions, qui furent la cinquième, la dixiesme, 6c la quinziesme,sur lesquelles Vespasian auoit commandement déslong-temps.La Syrie luy fournit aussi la douziesmej
Et la vingt & deuxiesme,ensemble la vingt 6c troisiesme,furent
là mesmeamenees d'Alexandrie. Vingt enseignes d'Alliez)&
huict cornettes de gens de cheual 1 accompagnèrent,6c pareillement les Roys Agrippa 6c Sohenlus,auec le recoursduRoy
Antiochus,6c vne puissante trouppe d'Arabes, anciens ennemis des Iuifs,commeil aduient coustumieremententre voisins;
Plusieursaussi estoient venus d'Italie.oude Rome,auec esperance de gaignerles premierslePrince non encore engage en l amitié d'aucun. DoncquesTitus accompagnéde ces forces entra
dansle pays des ennemisen ordonnance de guerre. Làde[couurant toutes choses, commes'il eust voulu donnerla bataille, il
assit son camp artez pres de la ville de Hierusalem: Mais puis que
nous auons à rapportericy la fin d'vneCite sirenommee,il(emble estre conuenable d'en declarerles commencemens.Quelques vns disent, £)uelesIuifsfuttifsde Creteou de Candie, s
allèrent
habiter en vn 60fJt dupays de Lybie, au temps que Saturne, chartepar
|
la violence de Iupiter, fut contraint d'abandonnerses RoyauI mes. L'on en cire la consequence de leur nom,parce qu'au Royi aume de Crete se void vnemontagne fort estimee,qu'onappelI
le Ida,& les voisins Idees, lequel nom ayant esté depuis agrandy
j ilsles appellerentIudees, en langue Barbare, comme s'ils eussent voulu dire, Idees. Quelquesvnstiennent que durant le régne d'Isis l'Egypte trop abondante en peuple se deschargea sur
\
le paysprochainde ces gens conduits par Hierusalem,&par Iudas leurs Chefs. Plusieursles croyet descendus des Ethiopiens,
lors qu'au temps du Roy Cepheus la crainte 6c la haine les contraignirentde changerde demeure. D'autresdisent que les Assyriens ayansfaute de terre se vindrentsaisir d'vne partie de l'Egypte, & que par-apresils bastirentdes villes à eux propres, Se
Origineittbtisu
cc
labourerentles terres des Hebrieux,ensembletout ce qui voisi.
ne la Syrie. Maisil y en a qui font beaucoup plus noble le commencement&: la venue des Iuifs, disans que les Solymespeuple renommé par les vers d'Homere, ayans basty vne ville, l'appellerêtde leur nom Hieru(alcm.Beaucoupd'Autheurssont d'accord qu'vne maladie contagieuse qui diftamoit les corps, ayant assailly les Egyptiens, le Roy Ochoris apres auoirconCultéJ'O-l'Oracle du Dieu Ammon, pour apprendre quel remede il deuoit
mettre à ce mal,receut commandementdu Dieu de purger Ion Royaume, &: de transporteren vn autre contree telle sorte
d'hommes, commegens que les Dieux hayiToienc. Ainsi apres
que celle populace cherchee&assembleeenvn^utestélaiffee
en certains deserts fortspacieux; ces pauures gens Le trouuans bien estonnez &:fondus en larmesvn des bannis nommé Moyse les consola, leurremonstrant,Qu'ilsn"attendirentaucunsecours
des Dieux ou des hommes,abandouez,qu'ils estoientdes vns & des autres mais qu'ilscreuffintàluy quiparloit,comme leurguide & leur Chefenuojc
du cielpuisque farfoi?moyen&parson conseil ils auokntefchappéleurs
premieres miseres. Ils's'y accordèrent donc, ne sçachans quel
cheminsuiure, ils en prirentvn à l'aduanture. Toutesfoisrien
ne les affligeoittantqu'vne disette d'eaux; Elleefloit si grande
que peu s'en falloitqu'ilsne fussent en dangerde leur vie, lors
que s'eslans couchez parmyla campagne, vn grand trouppeau d'ainessauuages qui venoitde palstre,s'allaretireren vne roche
couuerted'vnboise(pais. MoyselessuiuantaIorsàla trace,parce qu'il voyoit la terre herbuë, descouuritdes sources d'eau en grandeabondance. Ceste aduanture les soulagea grandement,
& depuismarché qu'ilseurent si£ ioursconrinuels,le septiesme
ayans chasse les habitans,ilssc firent maistresdu pays,qu'ilstiennent encoreauiourdhuy, & y
bâtirent la ville &le Temple. Or
Moyseafinde s'asseurerde ces genslà pour l'aduenir, leur eûablit de nouuelles coustumes,& des ceremonies contrairesà cel- les dont tousles autres hommes v[enc ordinairement
:
Car ils
n'e!1:imentrien les choses que nous tenons pour sacrées
; comme,au contraire tout ce qui nous est deffendu leur est permis& licite. L effigie de l animal qui leur auoitmostréle chemin pour forcir des deserts,&appaiserleur (oiffut par eux dediee& sàcrce
au lieu le plus secretde leurTemple, y tuansvn bellier comme endeipit &au deshonneurdu Dieu Ammon. IlsimmolétaulIi
des bœufsdé la forme d'Apis que les Egyptiens adorent
; & n&
Mejfi.
mangentpoint de porc, pourvne [ouuenancede la maladie &:
de-la gale, qui les auoit iadis infedés
,
& à laquelle cest animal
cG:Cubieél. Les ieusnes& les abstinencesqu'ils font si souuent
sont autant de tesmoignages de la faim par eux longuement en- duree
: Et pour vne preuue d'auoir desrobé les bleds par les
champs,le pain des Iuifs est encore said sansleuain. L'on tient
j
qu'ils ont trouué bon de se reposerle septiesmeiour,parce qu'vf ne pareille iourneemeit fin àtous leurs trauaux; mesine chatouillez depuis par vne telle paresse, ils passent le septiesme an ;!sans rien faire. Les autressont d'opinion qu'ils font cest hon-
: neur à Saturne, soit qu'ils ayent pris les fondemens de leurReligion des Ideens, iesquels, comme nous l'auons appris, chassez auec * ce Dieu furet peres de ce peuple;ou bienparce qu'entre lessept Planettes qui gouuernentles homes, cellede Saturne logee au plus haut cercle,tourne auec plus de puissance & de
force qu'aucune des autres, iointque les effe&s &: le cours de la
plus part des choses celestes s'accomplissent parle nombre de
sept. Ces ceremoniesmises en auant,&enseignees par quelque
moyen que ce soit se sont maintenuëspar vne ancienneté: Et
leurs autres loix, bien que peruerfes& sales,ont trouué de l'authorité parmy eux par vn malicieux artifice: car tous les plus
meschans hommes, qui ne tenoiét conte de la Religionde leur
pays, enuoyerenten ce lieu des offrandes &des tributs. Cela
fut cause que l'estat des Iuifs s'aggrandit
;
ioint qu'ils sont obicinez a
garderla foy promise,& grandementcharitablesentr'eux,
bien qu ils hayssent a mort cousles autres hommes. Ils mangent &couchenttous[euls: Et bien que leur inclination les aban- donne du tout a
la paillardise, ils ne voyent pourtant d'autres
femmes que de leur Religion :
il est vray que rien n'est illicite
parmy eux. Leurloyveufi:qu'ilssefacent vne incisionsur le pre.
puce ( ce qu ils appellent Circoncision ) afin d'estre recogneus -
partelle diuersité.Ceux qui prennét leurfaçonde viure en foiit ^
autantqu eux. La premiereinstruétion qu'on leur donne est de
mespriser les Dieux, d'oublier son pays, & de tenirpour choses
de peu de valeur peres, meres, enfans, & freres
:
toutesfois ils
donnée vn fort bon ordre à l'accroissemetde leur peuple.cenans
pourvn grand peche de tuer quelqu'vnde saparenté. Ils croyét
aussi que les ames de ceux quisont morts en bataille,ou par exe. cutionde Iustice soient eternelles
; & c'estd'où leur vientle desir d'engendrerdes cnfans,&le mespris de lamort. Quant à leur
Dtiimr da S+>
b*t.
* Saturne.
De la Circorct- '
(ion des Iuiss.
De l'immêrtatité de fawe.
en vn paysfibradantelle est couuertede bois,&: la nege s y conserue
:
C'est delà mesme que leIourdain prend sa source; lequel ne se deschargepoint en la mer, ains apres auoir pasTé par
vn lac, &: puis par vn autre, sans se perdre, il est finalement ar- resté au troisiesme.Ce lac est d'vn fort grand circuit comme vne mer)deplusmauuais goust, &pestilentieux auxvoifïns,à causc de son odeur. Il n'est nullementpoussé des vents, &: n'endure
ny lesoyseauxny les poissons coustumiers de hanter les eaux.
; Quelque chose que vousiettiezdans cesse eau, elle ne s'enfon-
; ce iamaisisi bien que toutes personnes, soit qu'elles sçachent
: nager ou non,sont indifféremmentportees & soustenuës dessus.
L
En certainessaisonsde l'annee lelacietteduBithume,& l'ex-
; perience amonstré, comme tousles autres arts, le moyende le
f
cueillir. C'est vne liqueur naturellement noire
,
& laquelle eÍlantarrousee de vinaigre s'efpaiflît&nage dessus. Ceux qui
la perchent la prenans à belles mains la tirent sur le haut de
leurs vaisseaux
,
d'où sans autre ayde elle coule- au fonds d'iceux & les charge, iusques à ce qu'ils la tranchent auec autre Chose que du fer ou de l'airain
; car cela nese peut nullement.
Elle hayt& fuit le sang ,& les draps fouillez des fleurs que les
femmes vuidét chaque mois: Voilà côme en parlentles anciens
Autheurs qui en ont escrit. Mais ceux qui cognoissent. le pays disent que de grads monceauxdeBirhunleflottans sont poussez
auantssir ceste mer, ou sur ce lac, &: tirez à bord par les mains
des hommes: Et que par après quand la vapeur de la terre attirée par la force du Soleil les a
seichez onlescouppe auec des
coignees &: des coings, comme l'onsaid des bûches,&: des poutres
,
ou des pierres. Allez pres de là se void vne campagne que ion tient auoir eite tres fertile sutresfois
-,
&: habitee par de
grandes villes, que lesfoudres du Ciel ont depuisbruslees; dont lesvenges restent encore ,& où la terre, qui senible haute, a, perdu la vertu de produiredes fruits
: car tout ce qu'elley porte naturellement, ou qui y
est planté par main d'homme, /oie
qu 'il paruienneseulementiusques à monstrerl'herbeou lafleur,
ou qu il croisse en son espece accoustumee, est noirastre^uide,
& s'c[uanol1ysi come en cendre. Pourmoy,toutassisique iesuis
bien d accord que certaines villes en la Iudee ont esté bruGecs,
du feu du Ciel, auai est;-ce mon opinion, que la terre cstinfb..
&ee par la- puante haleine du laïque l'air de dessusse corrompt,, & c^uc c'elt la eausc pour laquelle les moissons& lesfrui&s rruictsdG.
Lo fitmteiu
Iturdatr;.
Le lue
filt.
BÙhNflle.
Chétmfs .bttiflfrÇ'
ÀMtOHfflctdci*
l'Automne pourriflent3ayansla terre & l'airauai pestilens l'vri
que l'autre. La riuiere auai nommee Belus entre en la mer de
Iudee, pres l'emboucheurede laquellele sable amasse, &mefle auec du nitrese cuitpourfaire du verre. Celte plage est petite: mais ceux qui fouillent dedans ne sçauroient l'espuiser. La
plus part de la ludee estsemee de villages
-,
il est vray qu'il y a
des
villesaulIi
:
Hierusalem est la Capitale de ceste nation, où se
void le Temple comblé de richesses. Les premieres forteresses
de la ville (ont basties sur desroches taillees, &: le temple est enclos dedans celles du milieu
;
dont les portes sont seulement
ouuertesaux luifs, &:Iesfeuls Prestres y peuuent entrer. Tant
que les Assyriens, les Modes & les Perses possederent l'Empire
de l'Orient, ce peuple fut le plus vil de tous leurs Cubie8:s, &
duquel on feit moins d'estime. Or au temps que les Macédoniens furent les plus forts, le Roy Anciochus voulant abolir
leurs superstitions, & taschant de les accouÍl:umer à la façon
de viure des Grecs,fut par la guerre des Parthes empesché de
corriger vne nationsi meschante: caràmesnie temps Arsaces
se reuolta contre luy. Ce fut alors que les Iuifs voyans les Macédoniensfôibles,les Parthesnon encore forts, & les Romains
bien éloignez d'eux
,
établirent: eux mesmes des Rois, lesquelschaffez d'abbord par la legereté du peuple, &: depuis remis parla force des armes en leur premiere grandeur, commencerent de bannir leurs [ubieéts, destruire les villes, tuer pesle
-
mesle leurs femmes, & leurs freres, sans pardonner ny à
peres ny à meres, 6c faire toute autre sorte d'actions couftumieresaux Roys;entretenansla[uperfbtion, parce que l'honneurde Pontife estoit par eux pris comme pour vn fondement
&vne asseurancede leurpouuoir. Cn. Pompee fut le premier
des Romains qui les dompta, & lequel comme victorieux entra dans le Temple, ce qui fut cause qulon publia qu'il n'y auoit
dedansaucune image des Dieux,& que le lieu plus secret estoit
vuide. Les murs de Hierusalem abattus, le Temple demeura
en son entier. La guerre ciuile s'estacdepuis esn1cuë entre nous,
apres que les Prouinces eurent prisle party de M. Antonius,Pachorus RoydeParthe s'émanefaict maigre de la Iudee fut tué
par P. Ventidius,&les Parthes*
repoussez de la riuiere d'Euphrate. C. Sosius veinquit lesIuifs, &: le Royaume donné par
Antoniusà Herode luy fut consirmé par Auguste victorieux.
Apresla mort d'Herode vn certain Simon vsurpale nom de Roy
L4 fiuimSelut.
tdntiochut veut
jfirctrla lilifs.
D'suest timov&lii
foutdiversRoù.
* chasscz de.
rechef.
sans attendre la volonté de Cesar. Ce mesine Simon fut puny
par Quintiliu5Varus Gouuerneur de Syrie, &: le peuple ayant
eftéchailiélcsenfansd'Herode gouuernerenc le pays partv en
tiers. Les Iuifs demeurerent passibles soubsTibere: Et depuis
•leurcstant commandé par Caligulade mettre son image dans
leur Temple, ils aimerent mieux prendre les armes:
Toutesfois
ceste ,,-sinorloii fut assoupie parla mort de Caius. Or après que
les Roysfurent mores
,
ou qu'on les eut fort raualez, Claudius
avantfait-t vneProuincede la Iudee en donnale gouuernemenr àdesChcualiers Romains,ou bien à ses Affranchis, l'vn defquels nommé Antonius Felix vsa de puissance Royale sur eux,
les traiébtntauec vn desbordement & vne cruauté qui sentoit
son naturel d'E[claue, sous ombre qu'il auoit espouse Drusilla
petite fille deCleopatre & d'Antonieus;Ce nonobstant les Iuifs
prirent le tout en patience iusques au temps du Procureur Gessilis Florus, La guerre prit son origine (ousluy, &Cesiius Gallus Lieutenant de Syrie la voulantefleindre à son commencement, setrouuaengagé par plusieursrencontres variables,& le
plus fouuentinfortunees. Or soit que cestuy-cyfinist ses iours
de mort naturelle ou d'ennuy,Neron enuoya en sa place Vespassan, lequel tant par vn certain heur & par vne bonne reputation, que parla suffisance des gens qu'il employa, conquist endeux Estez auec son armee victorieuse la campagne &toutesles
places fortes. L'année d'après estant employceen vne guerre
ciuile, fist que les Iuifs demeurerent en paix pourleurregard.
Maissi tost que l'Italie se treuua passi-ble,l'oncommençade penser aux affaires de dehors. Le courrouxs'augmentoit,parce que
les Iuifs eltoienc les seuls de tout le peuple del'Empire qui n'a11 oient vouluobeyr;outre qu'il sembloit profitable que Titus
demeuraitdansl'armee,pourobuier auxaccidensqui pouuoiër
.ad-uenir à ceste nouuelle Principauté.
Titus met le jîege demnt Uierosalem. .,e,;ette de 1. Trille,Et des Ctpitlints %ub
gjîoientJudans.
CHAPITRE III.
1 t v s campédeuant Hierusalem,comme nous
auons dit cy deuant,,Iii't montrede scs Levions 1 mgees"
eabatatl!e.O-n;>nt'1F"'! Iuifs.iU il, - ~-
~ -
1
e 1 r V :.
" 1 '!' " ', le- ¡rq'(1" — .
1
~~-* >
,, . ,: z ~~. i~,j
-1 ~
~ ~
ckî>;r,o£tj^r,>-r- '-vr. 1
.
1-~L'
[-a Iudeeréduits
en Preuinct,
Sitge de il;er&-
Ulem.
du bon, & de treuuerleurretraicre toute preste, s
il leur aduenoit d'estre battus. LaCaualerie, Se les compagnies de gens de
pied armez à la legere enuoyeesconir'eux, combattirent sans
que l'on peuH: bien iuger qui auoiteul'aduantage. Les ennemis
quittèrent la place aussi-tost, &firent les iours d'aprèsplusieurs
escarmouches deuantles portes de la ville, iusques à ce que par
les pertes continuelles ils [cveirenc repoussez dans leurs murailles. Les Romains commencèrent alors à faire leurs approches de batterie; carils ne tenoient point pour chosehonnorabled'attendreque les ennemisfussent affamez: puis les sb!-
datsnedemandoientqu'àse hazarder, les vns par la vaillance,
les autres par vne fierté naturelle, Se par vn desir d'estre recompenscz. Pourle regard de Titus, il se representoitla ville de Rome
,
ensemble les biens & les plaisirs, dont Hierusalemluy sembloitretarder la loüissancesi elle n'estoitincontinent prise. Cessevilleaulseen lieu haut estoitfortifiee d'œuurés & de baltiÕs
suffisans pourasseurer mesme vne ville assiseen plat pays :
Car
deux tertresfort haut elleuez estoient enclos de murailles tirees expresobliquement, ou courbeesdedans, pour descouurir
à flanc les assaillans. L'extremité du rocheraboutissoit en pre- cipice, où se voyoient des tours de soixante pieds de haut, lesquellesaux lieux plus abbaissezmontoient iusques à six vingts,
auée vn si bel artisice, que de loinon les eust iugees estre de hauteur pareille. Il yauoit encore dans la ville d'autres murailles
qui enuironnoientle Palais Royal, & vne tour, dont le superbe sommet se descouuroitde loin, & s'appelloitAntoine, nom qu'Herode luy auoit donné à l'honneur de M. Antonius. Le
Temple estoit basty en forteresse, auec ses particulieresmurailles
,
mieux faides & auec plus d'industrie que les autres. Le Por.
che mesmequi l'enuironnoic luyseruoitde fort bonne deffense. 11 yauoitauai vne fontaine d'eau tousiours coulante, .auec des montagnes cauees sousterre, & desreseruoirs Se cisternes
pour garder les eaux qui tomboient du Ciel
: Car les fondateurs de ceste ville preuoyoient bien que la diuersitédes mœurs de ceux qui l'habiteroient, contraires à toute autre nation, les
tiendroientsouuenten guerre: A cause dequoy ils estoientfour.
nis de toutes choses necessaires à vn long siege. Puis, ayans
esté emportez de force par Pompee, la crainte & l'experience
les auoient faitssçauans en beaucoupde choses: D'ailleurs par
le moyen de la grade auaricequi regnoit du temps de Claudius,
S,,, 4fitw.
L>itauretAntoine.
LeTimfle.
ayans acheté le droiél: de le pouuoir fortifier, ils battirent leurs
murailles durant la paix,commepours'en seruir à la guerre, s'estans augmentez, tant parvne grande affluence de peuple retiré parmycux,quepar la ruine des autresvilles des enuirons.Car
tousles plus obstinez s'estoientréfugiez là mesme, & pour ceste
cause ils se portoient auec plus de sedition. Ils auoient trois
Chefs &autant d'armees
;
Simeon tenoitles derniers &: les plus
grands murs, Iean surnommé Bargioras,lavilledu milieu; Se
Eleazarauoitfortifié le Temple
;
Iean, & Simeonestoient plus
forts d'hommes & d'armes, & Eleazar a
cause de la place qu 'il
tenoit. Toutesfoisils ne laiflbient pas de combattre, de tramer
des meneesles vns contreles autres, & de se poursuiure auec le
feu, tellementqu'ils consumerentbeaucoup de bleds. Iean se
saisit aussi tost du Temple, enuoyé qu'il eut des hommes pour
tuer Eleazar &: ceux de (a[uitte, soubs couleur de sacrifier. Parce moyen il n'y eut que deux factions dans la ville, iusqu a ce
que les Romains s'estans approchez, la guerre des estrangersles
eut accordez. Plusieurspresagesdeleurruine leur aduindrenc,
lesquelsneantmoins ceste nation (ubiete à ruperflition,&: contraire aux religions pense n'estrebesoin d'espier parsacrificesou
par prieres.Carl'on vie auCiel des batailless'entre-choquer,des
armesreluire, & le Temple esclairer d'vn feu soudain quiprocedoitdes nuées. Les portes du Temple s'ouurirent incontinent, &: vne voix fut ouye plus forte que celle d'vn homme,
qui disoit que les Dieuxs'en alloiét. L'on ouït aussi-tost vn grâd
bruit comme s'ilsfussent partis de là
: Dequoyneantmoins fort
peu de gens d'entr'eux s'estonnerent. Lapluspart se persuadoit
qu'il estoit escrit ez anciens mémoiresde leurs Prestres, Qu il
aduiendroit en ce mesme temps, que l'Orient seroit fort puisfant,& que quelques-vnssortisde ceste contree regneroientsur
tout le monde, lesquelles obscuritez signifioient Vespafian Se
Titus. Mais la populace (comme c'est le naturel des hommes
ct'estre conuoiteux)interpretoità son aduantagevne destinee si
grande,si bien que les aduersitez mesmes ne luy pouuoientfaire changerd'opinionpourse rangerà la vérité
:
Nous auons ouy
dire, que le nombredes assiegez, tant hommes que femmes de
tous aages se montaiusques à six cents mille personnes. Tous
ceux qui pouuoient porter les armes, en auoient, & plusieurs
entreprenoient de plus grandes choses que leur nombre ne requeroit.L'obstinationdes hommesôc desfemmes estoitparcilleanfaittuer£'
iea^ar.
Vttfages de lt
ruine desluifs,
Six cens mille
1
Imfs afittgtz,
d4ni lerns*ïtm>
le: & qui les eust voulu contraindre d'aller habiter ailleurs, ils
eussontmieux aymémourirque viure.CesarTitus voyant qu'il
auoit à faire à vne nation si vilc.& quelaplacene[epouuoitforcerpara{saut, ny par entreprisessoudaines,delibera de lesauoir
par caualiers, taudis, mantelets, & gabions. L'ouurage fut di- \
stribu'é aux Legions, Se les escarmouches cesserent, iusques à
ce- \
qu'on eust dressé & appresté toutesles machines que les Incenieurs anciens & modernesont inuenteespouraflieger&prendre les villes.
ciulli! nyAtit bltttu les Romains en "ne ri"carmouche efl âeffuitenbdtdillefeCngu.
CHAPITRE ' IV.
PRÈS la bataille perdue au pays de Treues, Ciuilis ayant d'vn autre costé refaiél: son armee en la Germanie,se vintcamper au lieu nommé les vieux forts, tant pour s'y tenir
comme asseure, à cause de ion assiete, qu'afin que par la touuenance des choses heureusement executees en ce lieu le courage des Barbaresen auglnéca(l.Cerialisle suiuit là mesme aucc -
deux fois autant de gens, qu'il en souloit auoir, parce que la
feconde Légion, ensemblela seiziesme &- la quatorziesme ve- noient d'arriuer,&: que les compagnies & les aislcs, tant de.s..
i
gens de pied que de cheual, mandees long temps auparauant vindrent en diligenceaprèsla vit'toire.Ces deux Chefs eu:oienc
prompts de leurnaturel, niais empeschez de se joindre à cause
d'vne grande campagne naturellementhumide & niarescageuse. Ciuilis auoit encore said vne leuee trauersant obliquement
iusquesau Rhin, afin que la rencontre d'icelle vint à renuerser l eau de cesse riuiere, & larespandist[ur,.les terres voisines;
Tellement qu'on auoiefubiedde se douter de ces lieux, à cause des guez incertains,&contraires à nos gens.Carles Romains
chargezde pesantes armes ne sont nullement afleurez à la nage; oùles Germains coustumiers de se treuuer ez riuierestrauer[ent aysement les eaux, tant pour estre armez à lalegere q<uc
pourleur grande stature. Doncquesapres que les Batauesnous
eurent assaillis de près,les plus courageuxdes nostres cômenccrent îescarmouche
;
puis il y
eust parmy eux quelque effroy,
commeils veirentque les hommes armez & les cheuaux s'cnfonçoient en de profonds marefeages. Les Germains qui co- gJ10iiIoie.nt les guez convoient:
-
-l hiiJan. iauucra.ic
Ciuilisse id
taper 40wx vieux
sorts.
lropm;ati tumulen deJ
ùzuximtre/!*
.eem,44
front du bataillon Romain donnoient sur les costez & surie
derriere. L'on ne combattoit pas làmain à main comme en vne
bataille de gens de pied, ainstout ainsi qu'en vneguerre nauâlc
on les voyoit espars dansl'eau
: Que s'ilsrencontroientquelque
endroit qui fut ferme,s'efforçans alors de toutleur possible d'y
arriuer, lesbleflezentremeflez parmy les sains, & les bons nageurs auec ceux qui n'y entendoientrien estoient cause de se
faire perdre les vns pour les autres. Ce nonobstant la frayeur
rendist le massacre beaucoupmoindre qu'on ne pensoit, parce
que les Germains n'osans sortir du marescage se retirerent en
leur camp. L'euenementde ceste efca1lLllouche anima pour diuerses causes les deux Chefs à vouloirbien-tost espreuuerle hazardd'vne derniere bataille. CiuilisdeJiberoitdepoursuiuresa
fortune,&Cerialis d'effacersa honte. La bonne rencontre rendoitles Germains plus altiers ,& la vergogne auoit picqué les
Romains.Les Barbares ne cesserentde crier & de chantertoute la nuiét) & les nostresne feirent que se passionner de cholere
& de menaces. Le iourd'-apresCerialùfortifiafin4Jlant.g4rde de Caualerie &degens destcOlJrS;pN/&les Légionsfurentremises en bataille.Pour
son regard il auoitretenti pres de soy commeChefquelquesgés
d'eslite, pourremedieraux inconueniens.A l'heuremesmeCiuilisse presenta, n'ayant pas estendu ses gens de front, mais en
pointles. Les Batalles& les Cugernestenoientle costé dextre,
ceux d'outre le Rhin le gauche, qui approchoit plus de la riuiere. Les Chefs ne haranguèrent point leurs gens, assemblez
tous en vn,ains à mesure qu'ils les venoient treuuuer Cerialis
leur remonllroitl'anciennegloire des Romains, ensembleleurs vieilles &
leurs nounelies
viéloi,-es !!!.!!'i!ssi deliheraffint de ruiner pourtantais cet
ennemydejloyal^ laschey & vaincu :
£>ùtl les falloit pluftofl chasier que
combattre:£)ueftansn'agueresen pluspetit nombre ils en auoient combattu dauantage:Et quentantmoinsles Germainsfurle[quels $ appuyaitoute iiforcede l'armee ennemie, auoient eslémis en route: Zut ceuxqui revoientportoientencoredans îamelafrayeurde leurfuitte
:
& les(OIlP;sur
leurdos. Apres cela il incitoitchaque Legion en particulier,appellant ceux de la quatorziesme dompteurs de la grande Bretagne,
aepaiePautboritéde lasixiesmeGalba auoitestéditEmpereur : Et quen
cellepremierebataille ceux de lafécondé dedieroientleursEnseignes&leur
K^iigleleueenouuellement. De là venu qu'il estoit vers ceux de la
garnisonde la Germanie il tendoit les mains, & leur remonstroit qu'ils eussent à recouurer aux despens du fang des enneRemonfttanee
de Certalit aux
Remaint.
mis leriuageduRhin)& lesforts^qui leurappartenoient.Lesacclamations furent pleines d'applaudissements de toutesparts,
tant de ceux qui apres vne longue paix ne demandoient qu"",%
-
combattre,que desautres,lesquelslassez de la guerredefiroient
la paix, efperansd'auoir des recompenses,& vn iour de repos à
l'aduenir. Ciuilis ne dressa point aussises bataillons sans parler,
s'aydantdel'aduantagedulieu auquel ils combattoient,comme tesmoinde leur victoire;,Que les Bataues & les Germains estoient
ragez, aprèslestraces de leu,-gloire
,
marchassuriescendres&surles cs-des
Légionspar eux dcfdieleç : £)ucn quelquepartque les Légionsietteroicnt
leurveuë,elles n'ypourroien^voir qu'vneflullentlnce de leurcaptiuité, de
leurmajjacre, &de touteschosèsborr-ibles: -,?u elles ne s
"eflonnajyéntpoint
de l'incertaineuenement delà bataille de Treues,'ù leur propre victoire
fut contraireaux Germains,quandpofans basleurs armes leurs mains ne
touchèrentpoint au butin
: mais que toutes choses leur estoient incontinent
aduenuès a
(ouhaift^ &le contraire a
leurs ennemis
;
Jj>u ilauoitpourucuà
touslesinconueniensqu'vn Capitaineettftsceupreuoirparruses de guerre:
Jgttentreuxils cognoijjoient a
demy la campagne,& que les martféages
estoientdommageableaux ennemis :
£)jitls auoient deuant eux le Rhin
&les Dieux de 14 Germanie : £)uesoubs ïaffeurance de leur Diuinité tls
-POUUOientcombattrehardiment-se remettans en mémoire leurs femmes,,
leurs cmeres,leurs Peres& leurpays: Brefque ceste iournee deuoit cftre
fort honnotableentretousles autres tours du paffé, ougrandement infâme
enuerslapofterité. Apresque par vn cliquetis d'armes, par des
trepignemens(comme c'est leur coustume) ils eurent approuué son dire, le combat commença par des coups de pierres, de
boulets, &r d'autres semblables trai&s, parce que nos gens ne
vouloientpoint entrerdansles marescages,&que les Germains
les agaçoient pourles y
attirer. Quandon eust employé tous les
traits, & lors que l'on commença de s'eschauner au combat, les
ennemiss'aduancerent plus hardiment. Car estans grands de
corps, par le moyen de leurs longues picques ils perçoient de
loingnossoldats, quiflottoient& glissoient dedansl'eau. Alors
mesme vn bataillon de Brut-cteresrangez en poincte sortant de
la Ieuee(que nous auons dit auoir esté tiree par les Romainsms- àlariuiereduRhin)passaotitreà nage. Il suruint là quelque
desordre, si bien que le bataillon composé des compagnies des
Alliez s'en alloit en route, quand les Legions soustindrent la
charge
;
&r furent cause de l'esgalitédu combat,arresté qu'elles
curent l'a&dacexlesennemisCcpciidaiit vn Batauercuoké s'en
vint
HaranguedeCiuilis aux Bain
ttet e3 Aux Germ<*ïns.
Commenament
délit bataille*
vinttrouuerCerialis, auquel il promit, s'il luy vouloit donner
des gens de cheual, de les conduire au dos des ennemis, parce
que la terre estoit ferme en cet endroit & que les Cirgernes,
qui en auoient la chargene faisoient gueres bon guet. Deux ailles y
furentenuoyees soubs la condui&e de ce fuitif, lesquelles
chargèrentles ennemisqui nese tenoient point sur leurs gardes. Ce qu'ayant en:erecognu par les cris qu'on ouyR soudain,
les Légions passerent outre, &: les Germains chassezde leur place prirent la suittedeuers le Rhin. Et certes celle iournee eust
mis sin à la guerre, si les vaisseauxRomainsse fussent hastez de
les suiure; Mesme les gens de cheual ne le peurentfaire, à cause
d'vne grandepluye quisuruint tout à coup, & que la nuist approchoit. Le iour d'apres la quatorziesmeLégion fut enuoyee
à Annius Gallus, qui estoit au pays d'amont; & la dixiesme
venue d'Espagne rempliss les places vaccantes de l'armee de
Cerialis. Et bien que le secoursdes Chauces se fut venu iomdreàCiuilis, cenOllobfl:antil n'osà tenir ferme dans la ville de
Batauodurum, ainsapres auoit en1eué tout ce qu'on pouuoic
emporter, il meit le feu au reste, & se retira dans lisle,fiaebant bien que nom riavionspoint de Tjaaires pour faire vn pont, dr
que marmee Romaine ne pafjcroit point autrement. De plus il abattist la leuce faicce par Drusus Germanicus
,
&: ostant ce qui
retenoit le Rhin ( qui se iette naturellement vers les. Gaules)
il I'cspaiidill de ce con:e. Ainsi donc ayant comme détourne la riuiere
,
ce petit canal demeuré entre l'Isle & les Germains sembloit auoit faiétvnc terre jointteauec les autres de
la Germanie. Tutor &: Classicus passèrent aussi le Rhin auec
cent treize Senateurs de Treues
;
Entre lesquels estoit Alpinus Montanus, lequel nousauonsdit cy deuantauoiresteenl10yé en Gaule par Antonius Primus. D. Alpinus son frere
l'accompagnoit
;
&: tous les autres en suitte- tiroient du fecours de ces peuples aduantureux
,
tant par presens que par
compassion. En effed la guerredemeura si en son entier
,
que
les forts de la Caualerie & des gens de pied diuifcz en quatre, &: assis en de petits villages furent assaillis par C'iuilis; à
sçauoir la dixiesme Legion à Arenac, la douxiefme à Batauodurum, à Grinnes, & à Vada,qui seruoient de forts aux
Compagnies alliees, & aux assies de gens de cheual & de pied.
Caril auoit tellement party*son armee, que luy & Veraxfils
*de&sa:ur5&: pareillement Classicus & Tutor menoient chaFaite des Gtf*
mains,
Ciktlts se retiré
tnl'Ijle desB
taues%
te
cc
«
a
Citiilii
,I.jr,,,,., forts
1 .
dciRemttnt*
cun sa trouppe
,
non qu ils s'aueuraiienc de venir a bouc de
tout, ains en esperance qu'assaillans tant de lieux la fortune
leur feroit fauorable en quelque endroit
;
Et qu'il arriucroit possible que Cerialis ( qui n'estoit pas des plus forts ;
courant çà & là
,
selon les nouuelles qui luy viendroient de
diuers endroié1:s pourroit bien estre surpris cependant. Ceux
ausquels la dixiesme Légion estoit efcheuë pour l'assaillir,
estimans trop difficile laprise du fort mirent en route lcsfoldats qui retournoient de coupper du bois, après auoir tué le
Maistre de camp
,
cinq principaux Centeniers, & quelques
soldats en fort petit nombre
: tout le reste se deftendist par
le moyen de leur forteresse
:
Cependant l'autre trouppe de
Germains tasehoit de forcer le Pont qu'on auoit commencé
de faire à Batauodurum. La lluiét separa le combat, sans qu'on
sceut qui auoit eu du meilleur. Mais le danger & la difficulté qu'il y
eust à Grinnes & à Vada furent bien plus grands.
Ciuilis assallit Vada
;
& quant à Grinnes elle estoit assiegee
&: battue par Classicus. L'on pe leur pouuoit aucunement
resîster, occis qu'ils auoient les plus valeureux
,
& entre les
autres Briganticus Capitaine d'vne aisle
;
lequel fidelle aux
Romains hayfloit son Oncle Ciuilis
; comme nous auons desjà did: Mais quand Cerialis bruine accompagné d'vn trouppe de Caualerie d'eslite; la Fortune changeapour lors, & les
Germains chassez coururent à vau-de-route vers la riuiere.
Çiuilis recognu, comme il retenoit les fiens qui fuyoient,&
chargé à coups de craicts
,
se ietta de son cheual ,en bas
,
&
trauersa la riuiere à la nage. Les Germains n'eurent point
d'autre retraide : Et pour le regard de Classicus & de Tutor
ils passerentsur les batteaux qui les vindrencprendre. Lesvaifseaux Romains ne se trouuerent encore point en ceste rencontre, comme il leur auoit esté commandé. L'apprehension
en fut cause, ioinét que ceuxde laChorme estoientespars çà
&là) ouempeschez à d'autres couruees de guerre.
est dejfttit
Certain
1.4
se
ciuili? remet[HI.lA guerre, eutde prendre CerialÙ, Çr entre depuism c::r!,.i:r,rh'!
mec luy. CHAPITRE V.
E RI A LIS (pour en dire le vray) ne donnoit pas beaucoup de loisir pour executersesc5mandemens,prompr,
qu'il estoit en ses resolutions; mais renommé par l'e-
*
< i r * J r
uenement. Dauantage la fortune ie îecouroit
,
quana meime il eust manqué d'experience ;
A cause dequoy ny luy ny
son armee ne se mettoient point en peine autrement d'obseruer la discipline militaire. Aussi peu de iours apres, quoy qu'il
cschappast le danger de captiuité, il ne laissa pas d'estre bien
blasmé
:
Car s'en estant allé à Nus & à Bonne, pour y
voir les
forts qu'on drefloit pour faire hyuernerlesLégions, à son retour il se meit sur l'eau, la file de sa trouppe estant esparse çà
& là sans faire bon guet. Les Germains s'en apperceuans luy
dresserent vne embuscade,&: choisirent àceteffeétvne nuid
que les nuees & les'brouïllards rendoient fort obscure. Puis
s'estans coulez prômptement aval l'eau, sans qu'aucun les en
empesehast, ils passerent sur les pallifTades. Le premier massacre se fistfortsubtilement: car couppé qu'ils eurent les cordages des pauillons
,
ils taillerent en pieces les soldats enueloppez dans les cuirs de leurs tentes ;
me(me l'autre trouppe
donna l'allarme aux vaisseaux. Les batteaux furent soudain
par eux liez, accrochez, & tirez: Et comme pourfaire la siprise ils auoient vsé du silence, ainsi quand il fut questiond'en
venir au massacre
,
ils remplirent tout de tumulte & de cris.
Alors les Romains cCueillez à grands coups d'espees se meitent à chercher leurs armes & à courir par les ruës :
Peu des
leurs auoient leur harnois endosse
,
& plusieurs faiians bouclier de leurs vestements, dont ils s'enueloppoientle bras, resistoient auec les espees nues. Le Chef a
demy endormy
,
&c
presque tout nud fut sauué
,
parce que les ennemis s'abuserent: Car voyans la galere Capitainesse, plusremarquable que
les autres à cause de l'estendart,ils l'emmenerent, pensans que
* luy-mesme fust dedans. Cerialis auoit d'auanture passe la
nuict autre part, & l'on tient que c
estoit pour coucher aucc
Claudia Sacrata femme Vbienne. Les sentinelles exeusoient
leur faute parle deshonneur du Capitaine
,
comme s
il leur
eust enioind de ne faire aucun
brulet afin de ne troubler son
Ctriaiii peu fit'
gneux d'elferuer
ia discipline mil
l/tairt.
Cmde eftft tril,-
par CiNÎIÑ
Sa g"If.,e Casttatnejfe emmtIIte.
*le Chef.
repos par ainsi qu'ayans négligé la façon &: les signes or.
dinaires du guet &: de parlerais s'estoientlaissezsurprendreau
sommeil. Ilestoit dellà grand iour, quand les ennemisretour..
nans emmenerenc les vaisseaux pris; entre lesquels la Galère
Capitainesse fut par eux conduitte par la riuiere Lupia pour"
la presenter à Vellcda. Alorsayant pris enuie à Ciuilis de faire monstre de son armée Nauale, il remplit de soldats autant
qu'il y
auoit de vaisseauxà deux rames pour banc,& ceux aussi
qui sè conduisoient à vn simple rang. A quoy il adiousta vne
grandc. quantité de pet its bacceaux&: tout l'equipage seruant
à trente ou à quarante Lyburniques. Mesme les petits batteauxprisonniers croient poufsez de voiles fai&es de sayons de
diuerses couleurs qu'il faiÍoitassez beau voir. L'endroid où la
riuiere de Meuse cfi;portee dans l'Océan par celle du Rhin, fut
parluy choisi, pour estre large comme en pleine mer. Outre
la vanité qui est ordinaire à cette nation, Ciuilis prit occasion de
faire ceste monstre auec dessein de surprendre les viures qui
arriuoientde la Gaule. Cerialisplufi:ost d'estonnementquede
crainte, dressa à l'encontre son armeeinesgale en nombre,mais
plus forte, &r garnie d'vne chorme mieux entendue au faict
dela marine,de pilotes plus experimentez, ôc de plus grands
nauires. Pour son regard il descendoit à val-l'eau, & les autres alloient à pleines voiles. Ainsi passé qu'ils eurent les vns deuant les autres, & tasché de ietter quelques coups de craias,
ils se réparèrent. Ciuilis n'orant faire autre chose passa outre
le Rhin.» Cependant Cerialis après auoir pillé rine des Bata-
»J ues, laissoit en leur entier les peffefiions, &les villages de Ciuilis,fui-
»
uantïordinaireruse des Capitaines,quand ssir la fin de l'Automne la
riuiereenfl.eede pluyes continuelles, vint à couurir en forme
d'estang cesse Isle basse & mare[cageu[e. Auec cela il n'auoic
ny armee nauale nyprouiGons;&l'enclos de son campassisen
lieu plat estoit emporté par la violence de la riuiere. Ciuilis
contoit depuis,qu'il ne tint qu'à eux que les Légions ne fussent deffaides,& que les Germains en auoientla volonté, si par fmefleil ne les eut adoucis
;
Et certes il y en a quelque apparence de vérité, veu qu'ilse rendit peu de iours après. CarCerialis offrit parsecrets ménagersla paix aux Bataues, Se abolition à Ciuilis, remonstrant à Velleda&'à[es parcnts, Jguilsdeuoient changer1.1fortunea eux contraire en tant de rencontres, en rendant
à
propos quelque bonferoice aupeuple Romain'. Jgue les Treuois auoient
Cornet general
entreCermliiCi
Ci»fits.
-
CerUiisinuite
les ButantsÀ la
fUX,
tfiè âeffattfs\ Les Vbiens reconquis
; Les Battues ch4fizparforce hors
de leur patrie ,&que de l'amitié de Cinilis il ne t"en ejloit enfniuy que
des coups, dessuites, & des dueils; Jjïu'vn homme banny comme luy,
c7 ch4jsi de son fays ne seruiroit que de charge a ceux qui le recueillirotent;
£>uils auoient assez,faiff de pafferleRhin tant defois, & qu'en
'11.1 qu'ils en entrepr'tffent à'auantâge L'offellst &14fautedemeurerient de
leur cojll) mais que la vengeance,6les Dieux, commeiufles,/croientde
ïautre. L'onmesloit là-dessusles promesses parmyles menaces;
Et apres qu'on eut esbranlé la fidélité des habitans d'outre le
Rhin, tels propos commencerent à se tenir entre les Bataues:
JOu ilnefalloitplus dijfererleurruine ,6- qu'vneseule nation nepouuoit
deflournerlajérnittldequi contraignaittoutle monde
:
£)£auoient ilsgaignépourauoirIlle &brusléles Légions,sinon d'enfaire venir à'autres en
plusgrandnombre&plusfortes ? s'ils efloient entrez en guerrepoursauoriferVefpafianque luy-meÇmetenoitmaintenantFEmpireimaisque s
ils
voulûtetfaire laguerre aupeuple Romain,quelle partie du mondetfloit-ce
que lepeupledes Bataues*£)u 'ilfprijléntgardeaux Rhetes, aux Noriques)
dr 4#xchargesdesautresnations alltees
;
qu'on ne leur commandoitpoint
depayeraucun tribut, ains desemonflrervaillans,&defournird hommes
de guerre: Jgue telle chose approchoitde la liberté,&s'ilfalloitchoisir des
maifires,su'ilJbienplusdhonneurd'endurer que les Empereurs de
Rome commandaient pluffoflque les femmes de la Germanie. Le peuple tenoit ces propos, mais les Seigneurs s'en alloient disant,
Jj)neparvue r^geCrmlU'&desèspereede Ciuilis ils auoient esle pouffez, a
prendre les armes, & qu'en cesmauxdome/liques,ilauoitfaiôlbouclierde
la ruine desa nation : £hteles Dieux_semonflrerent ennemis des Bataues,
quand les Legionsfurent ajsiegees, les Colonels tuer,, & lors qu ils commencèrent la guerre, neccjfatre à luy seul, & mortelle a tous les leurs
:
Qu'ils efloientteduttt
s a
l'extremité,s'ils ne retournoient en leurbonsins,
cfrfiparlapunition d'vnseul homme cOlt/fAble ils ne faifoientparoi(Ireleur
,eptnt4nce.Ciuiliss'aperceutbié de leur volocé.qui fut cause qu'il
se resolut de les preuenir, ayantoutre l'ennuy de tât de mauxcsperâcede sauuersavie,l'amourde laquelleamollitbien souuent
les homes plus courageux Apres qu'on eut demâdévn lieu propre à parlcLllcter)l'on coupale pont du HeuueVaël)Cur les bords,
duquel les Chefs paroiflans, Ciuilis commença de parler ainsi. Si nl4 cause esloit deffinduë devantvn Lieutenantde Vitellius,ilneufl
essé aucunement besoin de mepardonner ce quei'ayfaist, ny de croirea mes
paroles, cartoutes choses
efloientalors entrenous contraires & ennemies,
luy ayaNtcommencé)6'moy{4¡t1encore pire. l'ay de tout temps honnotc
A laquelle ils
enclinent.
COlffirttlftt entre cioilsi é!
Ctriaits.
reidf;dnsibienqu on nota appelloitamis, lors qu'ilvilloitenhommeprt'
-
lié. tintouior Primas ne lefiait que trop parleslettres duquel tay (fié
induits afairelaguerrepour empefiher que farmet GermaniquenepaffaR les Chipes
,
ny aussi la ieuneffe G41¡JOist. J'av missus en la Germanie la guerre Ifu'<-Antoine esmouuoit enson absence,& Flaccus en personne
,
comme faifiient encore uuucian en SJrie, K^pcn'men 7j Mefie,&Fahianut*
Le refle du Latin est perdu.
ANNOTATIONS
ET RECVEILS DIVERS,
Qui fcruent pour esclaircir les plus difficiles passages
contenus danslesœuuresdeC. CORNELIVS
T A c I T V s.
Où il efl traittégeneralement
3
delaReligion
relia-ion,
des Afagiflfats,
de 14 M,bcc,desMonnoyes,&deI.Baflimcns
des anciens Romains,
Par I. B A V D 0 1 N.
ES Annales fol. i.] La raison & l'authorité combattent contre
ceux qui veulent que nostre Historienait intitulé cesHures lourn,titi j,& non pas Annales
: Car bien qu'enla plus part des Editions
ilfoit laict mention du mot Journaux, mesme en celle de Vcuise; & que telle inscription soit approuuee par quelques vns, neantmoinsil est hors
3e toute apparenceque Tacite se fust amusé à faire des Iournaux.Cela me fait croire qu'il faut necessairement que quelqu'vncle l'ancien temps ait
vouluraire comparaison des Annales de Tacite auec les Iournaux de la
Ville ; Ce que neantmoinsil refute luy mesme quand il dit au liu. 13. ch.y.
Que Neron estant ConsulpourlaJecondefois L. Pilopeu de choses adutndrentqui
mententd'ejlre ercrites, comme dignes de memoire,Jià'duanturequelqu'unneprend
flaijtra
remplir les liures de maintes louanges des fondements,O" des grandsfom -
miers quifurent.yeZparNeronau bastiment de /'\_Amphitheatre qu'ilsist dresfèr au champ de mars :
Mais l'on a trouué qu'il estoit plus honnorablepour le peurle
Romainde mettre aux -.,rnnalesles chofèsgrandes, ty cellescy dans les Journaux de
la ville
:
Et ailleursIornandesescriuant l'histoire des Gots allegue ce mefme CornéliusAutheur ou Escriuain des Annales.
c. Cornelm Tacitus fol.I. ] Il est hors de doute que c'est icylevray nom
de l'Autheur, commel'on peut voir dans Sidonius au 4. liure de ses Epiftres escriuant à Polemius 8c à Leon.Quelques vnsl'ont appellé Publius,
mais c'est contre toute apparence de vérité.
Ne passk deux nnnees.f.i. J Cela se doit entendre de la sorte, comme s'ifJ
disoit,Que le pouuoirdes Dix-hommesne passoit pas beaucoup outre les |
deux annees: Car si nousle prenons exactement,nous troulleronsqu'à a
dire le vray le pouuoirdes Dix-homnics passoit les deux années. Voyez
Tite-Liue &lesFastes. Toutesfois ie ne luis point de l'opinion de ceux
1
qui lisent outre fr<w u
bien si telle chose estoit il faudroit qu ils eus-J
sent commandé trois ans: Cc qui contrarie entierement à lhistoire, quiJ
teiinoipne qu'ils n'ont iamais commandé que deux ans tk quarques mois. 1
Lesfaifts de Tweref. 2. ] L'Autheursemble faire vn sommaire de cous CES
liures,les'}ilels ne parlent que de quatre Princes,ahn que nous apprenions I
qu'il a
fait les liures des Histoires à part, ayant voulu finirles Annales à la. I
fin de Néron. ]
Desfeittensicile /.}.] C'est contre la cÕmune opinion de la plus part des j
HistoriensQui sont d'accord que Pompée fut deffaid & tué en Aiie,mais
l'on ne
icaiten quelle ville il mourut. Dion liu. 49. veut qu'il ait csté tué
enPhrygie. Apian & Florus liu. 4. chap.S. àIvlilet; mais l'Autheurentend par ces mots qu'il fut à tout le moins vaincu, & ses forces deffai&es ^
en Sicile.
Deux ConsuUts conrecutifsf. 3. ] Bien que l'Autheur vie de ces mots, il ne
fensuit pas que M. Agrippa n'eust que deux Coi-ifulats
; Car Dion, les Falles
,
& Velleius, nous apprennentqu'il fut troisfois Consuls'Tellement
que ce qu'il en dit est pour montrerque les deux Coniulat-s d;A grippafurent conjoints 6c con[ecutlfs1vn à l'autre
,
honneur qui ne s'attiibuoic;.
qu'aux Princes ou à ceux qui le deuoient estre.
La mort de MdruUU6.f. 4. ] Lequelmourut à Baye, ainsi que le Poëte Vmber l'a clairement laine par dèrit dans vne Elegie particulièrequ'il en a:
faj<fle :Et pour moyie m'estonne grandement de ce qu'vn (çauant homme s'est si fort trauaillé pour nousfaire accroire qu'il mourut au Stabian. Ilestvrayque n-ous pouuonssans beaucoup de peine accorder ces deux
opinions,parce que le Stabian n'estoitpasbeaucoupesloignédeBaye.
Que si qudqu'vn nous veut objecter là débusque Properce ( quiviuoir
de ce temps-là) n'ignoroit nullement le lieu011 ce ieune homme estoic
decedé, nous luy pouuonsrespondre qu'ille fçauoitvéritablement,mais
qu'il n'en vouloit rien dire àcause de Liuia, quiCe doucoitque Marcellus
cust cité mis à mort. Dion est d'opinionque ce fut clle-melme qui le fist
tuer: Neantmoins Tacite au z. liure des Annales, & Pline liu. 7. ,--n chargent quelque peu Aucuft-e, commesi le desir de la liberté &r de [;-t conseruation de l'ancien e1tat luy eun.enc faict. tramer quelque choie contre
l'Empereur.
Princes de la teuneffe ,[nl. 4. ] Chose véritablement ridicule que ceux quiïi'cAoient encore que des enfans fuirent apellez Princesde la ieundse.Or
Caius nasquis en l'an sept cens trente quatre, durant le Consulat de Sexe.
Apuleius
,
& de P Silius
: mais Titus auoit deux ans moins que luy, comine1 on peut recueillir de Dion liure 55. Ce titre de Vrixccdc t'a leuneljc, fut
,-({b.bly par Àuguste,uolirvn suture queie.goiiuerueiaenLieurappartient
«Loit
droit quelque iour. Il le trouue des medailles en la face desquellesse
voyent les effigies de Caius 8c de Lucius auec leurs boucliers 8c leurs hallebardes; Et aureuersest ceste Inscription C. L. César. AvGVST. F.CONS. PRINC.IVV.
De les destiner au Consuldt,fol. 4*] Ce qu'il effe8:ua, comme nous pouuons voir dans vne ancienne pierre de marbre à Rome touchant Caius,
L E C^V EL LE PEVPLE FIT CONSVL, N'AYANT QV E XIV. ANS.
Et neantmoinsDion rapporte qu'ilsur fait Consul l'an sept cens quarante huid:.
Lhcim gr CdiMdecederent,fol. 4. ] Suetone, Velleius 8c Florus disent qu'il
mourut en Lycie, contre l'opinion de Seneque,qui tient que ce fut eD
Syrie qu'il deceda.
Que ce
-'Yoyag-eduoiteflédecltré, fol. 6.] Voyez ceste histoire chez Plutarque. Ce Fabius Maximus fut Connil. l'an sept cens quarante deux. Mais
ie m'estonne grandementde ce que Plutarquefait Martïa morteauparauant son mary, estant manifestequ'elle veicuc depuis, comme le telmoigne nostre Autheur quand il dit, Que Martiafut ouyese plaindre,(7 s'accuser
d'auoir eftécause de la mort de fin mary. Ce Maximus fut grand amyd'Ouide, qui fist pour luy plusieurs Elegies
:
IneÍme parson 1. liu. Eleg. 3. l'on
peut inferer qu'ilestoit luy-mesineparent de Maximus,oubien de sa feinme MartiaDe lt main d'-Pn centens'er,fol. 6. ] Contre l'opinion de Suetone
,
qui dit
qu'Agrippa fut tué par vn Tribun : Dion neantmoins est de mesmeaduis
que nostre Autheur; comme en effe£fc il est vray-semblable qu'il mourut
de la main d'vn Centenier,mais parle commandement du Tribun.
D'executerson commandement,fol. 7.] Ces paroles des soldats aux Chefs
estoientsolennelles à la guerre. Ce qu'il vous a
pieu commander est exe- cuté. Voyez ce qu'en dit Suetone en la vie de Claudius.
SAlufiif¡(4Criffus,fol. 7. ] C'est ce mesme Saluste ;
duquel nostreAutheur
racontela vie au liu. 3. Seneque en son 1. liure de la Clem. le met entre les
plusintimes d'Augure. Voyez plus amplement ce qu'endltDion liu. 50,. & Pline hure 14.
Les lettres de commandement,fol. 7.] C'estoit vne ancienne coustume de
commander vn meurtre par lettres\
afin que lessoldats 8c les meurtriers
en fussent plus afleurez, & de peur que l'Empereur ne le peust diuertir
parson authorité. Herodianliu. 3. fait mention de ceste coustumeparlant
de Saturninus 8c de Plantianus,
Surintendant,ou prettoftdeslnures ,fol'- 7. ] C. Turaniusfut le premier qûi. fut honnoré de ceste charge soubs Augure :
Carie Prince mesme ayant
receu du peuple l'estat de Preuost, le tint durant qu'il fut en vie, ou.pour
en dire le vray, vn peu auparauant-sa mort il y
substitua ce Turanius. Ce
qaenous pouuons inferer de ces paroles de Tacite au liure 11. des Ann.
appelleles principaux defes amis cr demande premièrement7iiranimcommis à [/1,
Poice des bleds. Senequefaict encore mention d'vn certain Turanius:
Il est
vray que ie ne puis asseurer si c'est de cestuy-cy dont il entendparler, par- fe
çju'il luy attribue l'o&ce de Procureur 8c non de. Preuost. Ouiae. le;
met au nombre des Poètes, & entre les plus Doctes de ion temps. Que Ii
quelqu'vn me demande, puis que le Capitainedes gardes du Palais& le
-
Preuost des viurespreitoiel1t le serment d. obeyr aux ordonnancesde Tibere, d'où vient que le Preuost de la ville est icy oublié, l'authorité d'iceluy n'estantpas moindre, ains plus grande que celle du Preuoit des viures, qui estoit proprement soldat dans la ville; le luy respondray que
i'estime telle chose auoir esté obmise, parce qu'il n'y auoit point alors de
semblable Officier,Taurus Statilius estant decedé, en la place duquel fut
mis Piso par Tibere quelques annees apres.
Du train ordinaire,fol. 8. ] Les marques de la Principauté estoient les
Huissiers ou les Li&eurs,& autres chosessemblablesqui se pra&iquoient
pour faire distin&ion du Prince: car l'on n'auoit point encore mis en
v(àge pour enseignes de la Principauté, le feu
,
le diademe, le pourpre,
&c. Choses qui ont esté depuis introduises,à l'exemple des Roys. Pour
moy ie ne puis comprendre à quel propos on portoitle feu dcuant, si ce
n'est queceste façon de faire estoit ancienne, 8c envsage du temps des
Antonins. Herodian en la vie de l'Empereur Commode, en faiét mention comme d'vne choIe vulgaire,quand il parle de safœur Lucilia, de
Martiaconcubine de Commode,& de Pertinax. Maisie m'estonne grandement de ce qu'Herodiana
esté le seul qui a
said:mention d'vne chose si
remarquable 8c sisignalee, & de ce que Dion, Capitolinus,Spartianus,
& Lampridius n'en ont rien escrit. Or ce n
estoit point vn feu de charbon, ny de bois, ains seulementvne lampe. le confirmerayce mystere incogneu par les liures de ceux qui ont escrit de la vie de M. Antoninus,où
ils ont mis toutesles marques de la Principauté, & comme à l'hçnneur
des Dieux on appendoitdes lumieres 8c des flambeaux. L 'on praétiquoit
encorele mesine à l'endroit des Empereurs;Et pourmoy i estime que telle coustume fut apportee a Rome parles Perses
: car selon le te{inoignage
de Xenophonl'on souloit porter du feu deuantle Roy; Pour le regard du
diademe,Aurelianfut le premier desEmpereurs,& des PrincesRomains,
qui l'vsurpa, côme le remarque Victoren sa vie, bien qu'ailleursil le rapporte fort mal à Caligula. Quant à I'vsa,,,»edu pourpre, pour marque d 'vne authorité souueraine, il est bien difficile de [çauoirqui en fut le premier inuenteur.
Parles Vierges feftdles,f.%.~\Sclonl'anciéne façon desRomains qui auoiét
accoustuméde mettreen garde ez temples les alliances, les testaments,8c
l'argent,&ce le plussouuent dans celuy de Vesta,pour estre estime le premier en matiere de Religion, comme le rapporteDionliu. 5. Toutesfois
Suetone escrit, que le testament de Iulian fut mis entre les mains de la
ViergeMaxima, 8c celuy de M.Antoinedoné aux Vestales. l'ay dit qu'on
souloit mettre l'argent dansles Temples, ce qui est si veritable, que quelques vns y
portoient tous leurs moyens, comme en vn lieu de franchisc,
& bien afleuré*, ainsi que le tesmoigneHerodianliu.i. parlant du Temple
de la Paix, qui fut bruslé sous l'EmpereurCommode.Ceste couitume ne
semblera point estrange, si l'on considerequ'il y
auoit toujourspres des
Temples de bonnes gardes de soldats, comme nous lisons dans Tertu-
,
lian, en son traicté de la Couronne, & en l'Apologetique.
Et nommee^ytuguflaf.8.]Suetonenie que Liuiafustsurnommee Augusta,
ce qui est contraire à toute apparence, & à ces paroles de Tacite
:
ilfuturreste cobien defois-diigusld entreroit au Sénat, & ailleursil dit, la maladie d_,sa.
gusta tfloit fascheuse. Ce qui est aussi confirmé par ces mots de Pline, hutx
Druftlla, quifistpar apressurnommeeXua-u(la ; & par vne infinité d'autres inscriptions grauees sur le marbre, ou qui se voyent és reuers des médaillés.
Bandes Légionnaires composees, <£rc f. 8. ] Ce n'est pas hors de propos que Tacite specifie ces Légions, afin qu'on ne les prenne pointpour les ordinaires.
-,u,'àpareiliour,fol, 9.1 Parce que plusieurs pourroients'arreflersur ce
passàge, i'en esclaircirayla doute comme il s'ensuit. L'on peut conter en
trois Façons l'Empire d'Auguste,car quelques vns, & mesme la plus part
le commencentdepuis la bataille A<ftiaque,lors que parla deffaiéte d'Antoine
,
ilresta[cul possesseur de l'Empire, laquelle bataille fut gaigneele
quatriesme des Nones de Septembre.Les autresle contentparle sixiesme
an de son Consulat,,auquel le Senat luy confirmal'Empire,& l'honnora.
du surnomd'Auguste; ce qui aduintle septiesmedes Ides de Ianuier, com111C il se treuue encore à Narbonnedans vne ancienne piece de marbre,
où se voyent des mots de telle substance. LE VIII. DES iDES DiIANVIER,
AVQVI-L IOVR COMMENÇA LE PREMIEREMPIRE DE TOVTE LA TERRE.
Orosius est vn peu contraireà ceste Inscription,estimant que ce fust le 8.
desIdes. Censorin s'en esloigne encore plus; quand il dit que ce fut le 17.
des Calendes de Feburier, & Ouide aux Ides du mesme mois. Quoy qu il
ensoit, il faut s'arrester à ce qu'en dit l@inscription sus-mentionnee. Les
derniersle content depuis son premier Consulat,comme si ç'eufi: esté la
premiere entree pour atteindre aux autres hÓncurs, mais il est tres-certain
que ce fut le 14. des Calendes de Septembre, si bien que ceux-là sè trompent au nombre, qui dirent qu'Augustea tenu l'Empire 56. ans, fils ne le
commencentdepuis son premierConÍulat. Les Romainstenoient donc
pour miracle qu'à pareil iouril estoit venu à l'Empire & à la sin de sa vie.
Parle tratttédeBnndes.f.i1.1 Qui se fist quelques annees auparauant celuy de Tarente. On le nomme encore le traicté de Brindes,àcause du lieu
auquel il fut accordé, ce qui aduint quand Cesar fist la paix auec Antoine,
apres auoirpris Peruse, la guerre entierementdouteuse ayant esté mise à.
fin par lamort de Fuluia,l'ande la fondationde Romesepr cens quatorze,
Se les Prouinces du Leuant accordees à Antoine.
Et de Tarente, f.n. ] Ce traiaéfut said; trois ans apres celuy de Brindes,.
auquel temps la guerre fut appaisee par la Prudence d'Odauia. Ce futalors qu'Antoinefournit à Cesàr cent nauirespourla guerre de Sicile, &-
que Cesar accorda deux Legions à Antoine pour la guerre de Parthe.
Voyez plus amplement ce qu'en dit Plutarqueen la vie d'Antoine,&
Dion liure 49.
Vedipts Follioyfol. 11.] Dion, Pline,-& Tertulian font mention des -grandes despences & prodigalitez de ce mesine Vedïus,& de plusieurs actes
Abominablesparluy commis. Ilauoitwn rcseruoirà poissons tout plein
de murenes, lelqucllesil gardoitnon pourles manger,ains pour 1eruir de
supplice à ceux qui le fafchoient. Ce Tyran nourrissoit tels poiubnsde
chair humaine, faisant ietter ses bruiteurs & ses domestiques dans le referuoir
,
quand ils auoient commisquelque faute; & ainsi ces misérables
seruoient d'aflTouuitfement à sa rage, & de pasture aux poilions. Il aduint
vn iour qu'Augustesoupant dansson logis
,
vn ieune garçon qui auoit la
•charge de verger du vin, présentât le verre, qui estoit de cristal & de grande valeur, le rompit;
dequoyfapperceuantPollio il commanda tout aufsi tost qu'ilfust ietté dansle reseruoir. Alorsl'enfant prosterné aux pieds
de Cesar, ne luy demanda point la vie, maisle supplia de le condamnerà
vn autre (Tenre de mort, & de ne permettrequ'ilseruist de nourriture au x
poitTons.genreCes choses étonnèrentgrandement Cesar, pour n'auoiriamais
ouy parler d'vne semblable cruauté; de manierequ'ayant commandé soudain que l'enfantfustrelasché, il fist apportertoutle cristalqui estoit dans
lamai{on de Pollio, qui fut aussi tost brise & ietté dans le reseruoir. C'est
ce mesme Pollio.quilégua à Cesar par son testamentle Pausylipe, & dont
la maison ayant esté abbatu'é à Rome, l'on meit à sa place vn porche qui
fut appellé Liuia.
Des Images,fil. Il. ] Les images& les effigies d'Auguste estoientfai&es
comme celles des Dieux, & l'on y mettoit les mesmes marques, comme
l'on peut voir encor auiourd'huyen certainesmédaillés, esquelle§ la teste
d'Augusteest cnuironnee d'vne couronne de rayons.
De Flammes ,fol. 11. ] Grande indiscrétion d'Auguste,qui ne vouloit pas
seulementauoir des hommes pour Prestres,mais des femmes aussi. Ces
parolesse voyent encore auiourd'huy grauées en marbre. P. POSTVMIA
P.F.pAVLÆ SACERD. D. IVL. AVGVST. & en Fspagnc,LVCR. L. F.CAMPANA FLAM. PERP. DOMVS AVG. Ce qui est venu de Liuia, laquelle
estoit Prestresse de son mary,&:cepar arrest du Senat. Voyez Dion liu. 56.
& Arrian.liu. 1. ch. 19. des deuis d'Epiltete.
Le mémorialde l'Empire,fol. n.] Suetone l'appelle fort à propos le liure
de raison de l'Empire, parce qu'il contenoit tout le thresor & toutes les
richesses publiques. Le mesmeAutheur au dernier chapitre le nomme le
sommaire de l'Estat.
Des chArges necessaires,,/o/.ti. ] Cela fentenddes charges publiques, qu il
falloir necessairementdonner aux soldats & au peuple. C'est ainsi qu'en
parle Tite-Liueau liu. X4. Lampridiusen la vie d'Alexandre,& Capitolinus en celle des Gordiens.
Dans certainesbornes,f. 13. ] Les bornes& leslimites de l'EmpireRomain
sous Auguste estoientdeux, à sçauoirl'Istre,& l'Euphrate,au[quellesnous
pouuons adjouster leRhin,&l'Océan, côme le telmoigne Tacite, quand
il dit ailleurs
:
L'Empire I^main ej1 enuironnéde la mer OceAne cr des autresfieu»
ues lointains.
roudril{yoJHbien T/ous estre commire,f.1,.] Dion expliquetout cecy,di[ant
queTibere auoit diussétoute laRepublique en trois parties.Qu^enlapremiere il comprenoitRome & l'Italie i en la seconde les armees >
en la troi-
-fiesme les Prouinccs;& par ainsi qu'ils'eStimoitcapable degouuerner vne
de ces partiesnon toutesles trois.
.PdrCqu'il eftoitriche,fol. 11.] Ce Lucius Aruncius fut Consul l'an sept
centstrente trois après la fondation de Rome.Or ce n'estoit pas sans cause que Tibere redoutoit sa doctrine, 8c les belles qualitez quil'accompagnoient, puis que Pline le met au rang des plus dosses, qui ayent escrit
de Ion temps :
Luy-mesme,si ie ne me trompe, a
compose quelque chose en Géographie. Seneque parlant deses richessès dit, qu'il ne les acquit
Pointpariujiescrlégitimés moyens.
Toutesfoisie croy qu 'il ented parler d 'vn
autre Aruncius
,
qui duranr l Empire de Caius, & auparauant fut grandement en crédit. Voyezcequ'endia: Iosephcliure 19.de [csAntiquitez,rnLiheurkC^mere,LesPrinceflcsfc chapitre1.... seruoient ordinairement
de Licteurs à l'imitation des Vestales. Agrippinà femme de Claudius en
auoit deux ;
suiuantquoy, deux Litteurs, dir Tacite, furent ordonne^ par
le Sénat, 8cc.
L'autel d'adoption, ou
mémorial,fol. 14. ] Les Romains pour accroistre la
réputation de quelqu'vn, 8c rendresa memoire immortelle
,
auoient accoustuméde luy faire dresser vn Autel, ou vn Temple,& c
est ainsi que
l'entend nostreAutheur....
Vnçouuernemmte.roconsù/"ire,fol. 14.] Dion liu. 55. luy attribuë clairement l'authorité de Proconsul, depuis l'an sept cents soixante & quatre. Mais ie croy qu'il entend parler de 1 authorite Proconsulaire perpétuelle, qui se mettoit entreles lettres de laPrincipauté.Voyez ce qu 'en
disent Lampridiusen l'oraison d'Alexandre, & Dion liure 53.
.
DoufepretendensalaPreture,fol. 15 .] Estantveritable que tous ceux qui
se sont mésiez de traitter en particulierde l'originç,duprogrez,&de 1 aduancement des Preteurs ont rendu toute ceste matière ambiguë 8c confuse, ie me suis proposé d'en dire quelque chose succin<5fcement pour vne
plus ample intelligencede l'Histoire.Le premier Preteur qu on crea dans
Romefut Furius Camillusl'an trois cents nonante huid: de la fondation
de la ville. Il y en eut depuis vn autre surnommé Peregrinus l'an cinq
cents 8c dix, lequel iugeoit des differents qui suruenoient entre les Citoyens 8c les estrangers. L'an sept cents 8c vingt, la Sicile 8c la Sardaigne
ayans esté reduittes en Prouinces, l'on en adioustadeux aurres,le[quels y
furent enuoyez auec commandement.L on en crea deux derechefen 1 an
cinq centscinquante 8c sept. Ainsi tout 1 vniuers n auoit en ce temps-là
que six Preieurs.dont les vns estoient establis pouriuger, & les autres enuoyez par les Prouinces. Ce qui eust tousiourslieu depuis, iusqu a ce que
les Preteurs perpetuelsfurent establis, 8c introduits 1 an six cents & cinq,
soubsles Consulatsde L. Censorinus
,
8c de M. Manlius. Or il fut trouué bon par les Anciens
,
que durant l'annee de leurs Magistrats les Preteurs demeurassent dansla ville, deux desquels suiuant l ancienne coustume iugeroientdes differents, 8c les autres quatre auroient soin des affaires publiques, 6c qu'au bout de l'an ietté qu on auroit au sort ils futfent enuoyez parles Prouinces. Le Dictateur Sylla augmenta par apresle
nombre des Prêteurs, 8c en adiousta deux. Tellement qu 'au temps de
Ciceron,il n'y auoit pas dauantage de hui& Prêteurs,(comme 1 on peut
infererparle tesinoignagede ceux qui en ont escrit ) & non pas dix, ains,--,
que l'a voulu dire vn lurisconsulte.Quelque temps après la Republique
ayant e
sté opprimee,le DictateurC. Cesar fut le premier qui en crea dix,
afin de pouuoit gratifier de cet honneurplusieurs de ses compagnons de
guerre. Et c'est l'opinion de Dion liure 42.. Depuis Cesarne [e tint point
à ce nombre-là, ains deux ans apres il en crea quatorze, & l'annee suiuante seize, ce qui dura plusieurs annees. Auguste ayant eu le gouuernement de 1 Empire ne se monstra pas moins variable en ces créations
: car
en l'annee sept ces trente vn, ce nombre fut diminué parluy
-
mesme, &
reduict:à dix. L'an scpt censsoixante& quatreil en crea seize à cause de la
multitude des CÓpetiteurs, de telle façon neantmoinsque quelques annees apres il en creeroitencore douze. Et voyla ce que dit Tacite parlant
des douze Pretendens à la Preture,qui estoit le nombre escrit, & laissé
par Augufi:e.Ce qui ne se peut aucunemétmettreen doubte, si nous con- sidéronsla derniere création.
Surnomme\,flugufltt,!:x,jol.IS. 15. ] Auguste estant de retour de son voyage de Sicile en l'an 735. depuis ce iour-là par arrest du Senat, & sous les
Consulats d'Elius'Tubero,& de Paulus Fabius, des ieux furent ordonnez que Suidas estime auoir esté surnômezAugustaux, parce qu'en iceux
les amis d'Augustej dansoient. Il y auoit aussi d'autres ieux qu'on souloit
celebrerle iour de la naissanced'Augl1Í1:e, à sçauoir le neufiesme des Cakndes d'Octobre. Ouide en a
touché quelque chose en son liure qua- triesme de Ponto.
Xohbttriomphale
,
fol. 25. j
Apres le deceds d'Auguste les Tribuns prefidoientàcesieux Auguliaux, comme estans sacrez, afin qu'Auguste en fut
dauantage honnoré. Orles Tribuns demandoient la robbe triomphale,
à l'imitationdes Consuls & des Preteurs,lesquelsportoientaussi des robbes aux ieux qui se faisoient dans le Cirque.
D'eflre enroolle\défia l>ieux,fol. 16.]Le soldat commençoitanciennement
d'aller à la guerre au dixfeptiesine an de son aage, & finissoit au quarante- sîxiesme, commele tesmoignent A. Gelle liure 10. ch. 18. Tite-liue\iu.16.
Plutarque en la vie des Gracches,& SeruiussurVirgile. Pour le regarddu
temps, auquelles gens de guerre pouuoient quitterle mcstier des armes, la coustumeen fut changee depuis. Car il n'estoit permis au soldat dese
retirer de la guerre qu'au quarantesixiesme an de son aage ( comme l'estime Seruius) ou au cinquantiesme, pour auoir encore iufquace temps- là beaucoup de vigueur & de force. Seneque said:mention d'vne loy qui i ordonnoitainsi, disant, que depuis'1"'vnsoldat auoitpa/Jè cinquante ans, la loy
ne lecomrltlgnoltplU4 deporterles drmes. Que s'il est question de sçauoircom- bien d anneesle soldatpouuoitcAre enroolé pour tirer gages,ie diray franchementque pour moy iene trouue point que le nombre en fut limitépar les Anciens.Il est bienvrayquelors qu'on vouloitleuerdes gens
pour la guerre, on auoit accoustumé de faire prêter le serment à tous
ceux qui pouuoientporterles armes, sélon la distin¿Hon des aages,dont
nous auons parlé cy-deuant, mais alorsil ne reuenoit aucun profit d'al- ler alaguerre,parce qu'il n'y 4:ut point de paye jordonnee.aux soldats^
sinon depuisque les Prouincesloingtaines furentvaincuës. Cartant que les vieux soldatsse tindrentaux champs 8c dansles Colonies,les Anciens
treuuerent bon de limitervn certain temps, pendant lequel les gens de
guerre seroient enroolez,& auroiét des gages,lequel expiré,ilsiouïroient
des priuilegesdes autressoldats, 8c en porteroientle nom. Seruius sur Virgile me raid: croire que l'on commençoit à les enroolerà vingt 8c cinq ans. Il est vray que quelqu'vn me pourroit obieéèer,que ce n'estoit
qu a vingt 8c deux ans, alleguantpourpreuue de son dire, ce partage de Tite-liueliure 42. oÙ.Ligustinus,s'excusant d'aller à la guerre, l'ay, dit-il,
| conduitequatrefois lapremiere compagniedu Primipile
; Mes Capitainesm'ont honnoréde presens trentequatrefois;
lUy receufix couronnes CiuiquesiEt ho'uy la
Cr deuxiesmednnee,iue ie tirepayefiiuantle cimp,o- n'estant<ugéquede etnquan*
te anspourleplus.A quoy ie responds que ce partage a
esté corrompu, estant
veritable que Sp. Ligustinus ne commença d'aller à la guerre, que sous
les Consulats de P. Sulpitius, & de C.Aurelius. Or depuis ces Consulats,
iusques à P. Licinius,&:à C.Camus(auqueItemps ces choses aduindrent)
il y a trente ans d'interualle entre-deux; Voylà pourquoy il me semble
qu'ence partage 4e Tite-liue, au lieu de vingt 8c deux, il faut lire vingt 8c cinq. La Republique estant oppressee, tout ainsi qu'Auguste changea
beaucoupde choses auraice de la guerre, aussi feit-ilau nombre des an- nées,qu'on pouuoit estre enroolépourtirersolde. Il les remit dôc à vingt
êc deux ans, lesquels paracheuez, ils estoientestimez anciens. Ortout ce
que nous venons de dire, se doit entendre des gens de pied, car quant
aux gens decheual,Tite-liueliu. 27. nous apprend qu'on leur donnoit
beaucoupplus de gages.
Sous les Enfaçni,~. 16. 1 Les Anciensn'ordonnoient qu'vn simple & honneste congépourles soldats
;
Il est vray qu'au temps d'Auguste il y en auoit deux, a
fçauoir Exau&oration,8c Mission, à laquelle distlnâio.
nostre autheurraccorde. Orla force de l'Exauél:otation estoit telle, que toute vne Légion se treuuoit deliureedu sermentqu'elle auoitpresté,lors qu'on auoit osté l'Aigle,& pareillement les Enseignes. Toutesfois elle n'estoitpoint entierementrenuoyee, ains marchoit soubs vn autre drapeau, iu{qu'à ce que les gens de guerre eussènt receu leur paye. Cepen- dant les soldats estoient exempts du trauàil, du guet, 8c de touteautre fa- tigue de'guerre, hormis quandil falloit combattre contre l'ennemy. Il
est vray que leur congé estoit entièrement accomply, quand ils auoient
vne fois receu leurs gages, de maniere qu'ils se pouuoient retirer librement de l'armee, 8c s'en aller en leurs maisons ou aux Colonies. Que si quelqu'vn vient 1
demander,A quoy se rapportoit toute ceste inuention? Suetone en la vie de Tibère, chap. 48. luy apprendraque c'estoitpourle bien du public, parce que les gages n'estoient nullement deus aux de- funts
,
ny 1 ceux qui le retiroient sins occasion, 8c sans auoir accomply leurtemps. Il est bien aise de comprendreparles paroles lusHi6tçs que ce debat entre les soldats des deux Legions de la Pannonie procedoitde ce qu'ilsenduroient d'estre enroolez dena vieuxl'espace de trente ou quagante ans.
Dix Xfes,fol. 16. ] Quelques-vns estiment ce passage grandement difficile
:
Mais pourle bien entendre il faut sçauoir, Qu>n escu d or par
mois estoit dix Asses par chaque iour, comme nous pouuons voir icy;
D'où vient donc, dit quelqu'vn, que les mesmes soldats demandenttost
apres encore vn denier.comme s'ils eussentvoulu qu'on leur augmentait
leurs gages1 Car il y a
bien de la difference entre vn denier & dix Asses?
BmiliusTercetusapres auoir long temps examiné ce passage tasched'accorder ces deux contrarietez, 6c dit Que lesioldats demandoient que
leurs gagesfussent haussez, c'est à dire qu'ils eussent autres dix Anes otitre les precedens;Enquoy ils'abusegrandement.Car quandSuetone dit
qu'ils vouloient auoir autant de gages que les Pretoriens(lesquels auoiét
deux deniers ) il n'entend nullement parler des soldats de la garnison de
la Pannonie. Orsans nous arrester dauantage à toutes ces choses, il nous
suffist de sçauoir qu'en ce temps-làil y
auoit bien de la difference entre vu
denier & dix Asses. Carla valeurtant de l'or que de l'argent auoit pris va
merueilleuxaccroissemétpar le moyé des guerres ciuiles. A cause dequoy
le denier valoit xvi. Ailes, & le sesterce quatre,suiuant ceste proportion,
Neantmoins quelque temps apresil ne fut estimé que xii.lequci pris continua iusques au tempsdauouste, 8c de quelques autres Princessuiuans.
Ce que nous pouuonsrecueillirde Suetoneen la vie de Domitian, chap.
7. où il dit que le soldatn'auoit par mois qutvn escu de gagesv Que si c'estoit vn escu,ilfensuit qu'il ne valoit que xxv. deniers. Ainsireduisantles
deniers en dix Asses, de telle sorte neantmoinsque le mois ait tréte iours,
voustreuuerez iustementxxv. deniers:Orle deniervaloit ordinairement
dix AÍfes. Il ne faut donc points'estonnersi les soldats pour dix Asses demandenticycinq deniers par mois.Iefsay bien pourtant que Pline est de
contraireopinion, estimant qu'ondonnoitrounours a
chaque soldat vn
denier pour dix Asses. Mais quoy qu 'il en soit, ilfaut croire que la discipline militaire estoit si seuere qu'encore que le pris du denierfut souuent augmenté
,
neantmoinsil n'en reuenoit aucun profit auxsoldats.
Des armes(7 des tentes,fol 16. ] Par ces patolesil est aisé d inferer,que Iules Cesar & Auguste ayans augmenté les gages dessoldats,la loy de Graccus fut abolie; par laquelle il ordonnoitque les.soldats eussent leurs vestemens,sans aucune diminutionde leursgages.
En argent contents. 17. ] Suetoneen la vie d'Auguste ch.49. nous declace cecy.mais en termesfort obscurs. Dion liu.55.en parle plus clairement..
Oùilfaut remarquer que lessoldats,lesquelson côgedioit estoientpayes
en argent contant.
Deux deniers de paye,fol, 17. Le Sénat ordonna deux deniers aux gardes
du Palaisen faneur d'Auguste, afin qu'ils eussent plus grand soinde celuy
en la personneduquel s'appuyé toutk salut du peuple
:
Ce qui aduint au
vi. de Ion Consulat. Toutesfoissinous voulons croire à ce que dit Dion,
nous ne treuuerons pasque les gardes du Palais eussent deux deniers,ains
seulement20. AÍfes. Si donc les gardes du Palais auoient de gage le double des autres, il est certain que ce qu'en disoit Percennius n'estoitque
far enuie: Carnous auonsmonstré cy-dellus combieniljy auoiti dire de
vnà l'autre.
..
Eltlellrs mdons,fol. 17. ] Dion liu. 54.s'en grandementtrompé, quand
ii a
dit que les gardes du Palais estoient renuoyces en leurs maisons apres
il. ans, ou aprèsseize sélon quelques vns. Ileitvrayque cela peut auoir
esté changé Tan de la fondation de Rome 758.
B*JhjJènty»e Tribune,fol 17. ] Il faut icy remarquer qu'anciennement
la Tribune,ou le siege des Empereurs estoit és armees, lequelen ce temps la ils enuironnoient de gazons; Voyez plus amplement ce qu'en dilent
Pline au Panegire de Trajan, Ammian liu. 23. & Plutarqueen la vie de
i Pompce*
Maistre dt Camp,fol. 18.] Ifseroit bien difficile de iuger si cet office est ancien ou non. Pour moy ie ne trouuepoint qu'il en soitfait mention aupamuantles Princes,mais bien depuis fore louuent. Voyez ce qu'en dit Vegeceliu.i. ch. 10. Or chaque Legion auoitson MaiÍhede camp, comme
n ous pouuons recueillirde Tacite liu. 14. & de Velleiusliu. z.
Des mulleurs ,,,CUemans,fol. 10.] Il fensuitpar ces paroles que Tibere re- prit les estrançers pour la garde de son corps; car Auguste s'en estoit désia
defïaidt après la.bataille Variene,comme le recite Suetone en lavie d'AugllÍl:e, chap. 49.
Sans aucunepArureen leursEnseignes,fol zi.] Pour ce qui touche la parure des E nïèignes,voicy ce que i'en ay remarqué. La guerre estant heureusement acheueeles soldats auoient accoustumé de parerleurs Enseignes de laurier & de fleurs, comme le remarque Suetone en la vie de Claudius,
chap.13.L'on ne paroit donc les Enseignes que lors que les affairesalloiét bien. A quoy l'on adjoustoit des onguents,felonle tesmoignacrede Pline
liu. 13. chap. 4. & de Tite-Liueliu. 1%. Au contraire,quand les gens de
guerre auoient receu quelque desplalsir,ou saia de fascheusesrencontres,. ils negligeoient leurs Enscignes,&les laissoientordes & sales.
Des TrompetteserJes corriets,f. il.] Vousremarquerez icy vn exemple de
la superstition & vanité des Payens, lesquelsà force de frapper des vaifseaux d'airain, & de faire du bruit, croyoientsoulagerlaLune de les travaux. Voyez ce qu'en dit Tite-LiueliU.29. Ceste coustumeestoit aussi obferuee par quelques Chrétiens, & c'estdequoyfe plaint\: grandement
Maximus Euetque de Tyr, en vne Homelie qu'il en a
faire expres.
Leurs corps
iette\ hofs des tranchees,f. i
4.] Toutainsi que dansles villagesles,
exécutionsse faisoient hors des qiuriilles,ainsien vsoit-onés armees hors, du rampart ; & voilà pourquoy nostre Autheurdit,que les corps de Per- fènnius & de Vibulenusfurentirttez en vn lieu qui estoit hors de la porte: Decumane au derriere de l'armee, comme le tesmoignent Vegece liu. J.. Seneque au trai&é de laCouronnech. 6. Calphurniusen sa 7. Déclama- tion
,
& autresAutheurs.
Pouryfaire leuer tributs,f 25.] Telle chose se pra&iquoités autres'Pro- oinces,mais principalement és Gaules.,à cause des grandesrichesses de
ce pays. Or ce ne fut point.Iules Cesar quiLestablit,comme quelques vns
ont voulu dire, mais bien Auguste. Ce qui aduintlaseptielme annee de
(on Consulat, ainsi que nousl apprend Dion. Ce reuenuestoitseparé en
i
•deux comme imposésur les familles, puissurles possessions,sur le bestail,
ic surles autresfacultez. Pour le regard des familles, voyezce qu'en disent Ammianusliure 16. Tertulianen sonApologie; & Pline au Panegyre
de Constantin. Quant à ce qui toucheles champs,les lacs & telles autres
choses(ubjeéles au tribut, nous en auons d'assèz bonstesmoignages dans
les lurifconstittes au 4-titre des Cens.Lespersonnesplus qualisiées estoiét
commises à la leuee de l'vn & de l'autre reuenu, comme Drususfut ordonné par Auguste, & Germanicus parTibère,laquelle charge ne semhloit point estre petite, comme nous recueillonsdes paroles de nostre
Autheur. Ce reuenu fescriuoiten des tables selô le tesmoignage de Dion
en la vie de Caligula,&se leuoit tousles ans. Ce qui est confirmé par Tacite,qui dit que l'annee d'après Vitellius & Scantius furent enuoyezpour
leuer le tribut és Gaules. Neantmoinsil se trouue qu'on auoit accoustumé de leuer.-ce
tribut tousles mois.
L,argentIte"eUrstuoientrauy,f. ,0. ] C'estoitvne ancienne coustume de
mettre l'argent en garde aux Enseignes, comme le tcsmoignentVegece
'liure i. chap. 10. & Suetone en la vie de Domician chap. 7-
Parle droift dest charge,fol.2o.] Parce que c'estoit seulement au Preuost
de l'armee de chastierle soldat: toutesfoispar vne ordonnanced'Auguste
ceste charge fuit donnee aux Propreteurs,ou aux Deputez du Prince, auæquelsil permettoit de porterl'espee, puis aux Proconsuls,& aux autres
Gouuerneurs des Prouinces.
X'Enseigne luiy
e#O;t,f- 31-
] Il ne sera pas hors de propos de remarquer
icy ceste anciennefaçon de faire, à sçauoir que pour vn tesmoignage du
combat aduenir les Enseignes estoient rouges, lesquelles on gardoit à
bon droia en lamaison du Chef, auquelseulement il appartenoit de declarer la guerre. Voyezce qu'en direntCelar au 1. liure des guerres de la
Gaule, Se au 1. des guerres ciuiles; &: Plutarque en la vie de Fabius.
0 mon cherpere Driifsm,f. 34. ] Ces paroles me font croire que l'image de
Drusus se voyoit depeinte en quelquesEnsèignes,à cause de plusieursbelles choses aduenuësfousluy:carles images des Empereursseulement n'elioient paspeintesdansles Enseignes; ains encore de tous ceux desquels
l'Empereur £accompagnoit,cômele raporte Suetone en la vie de Tibere.
Pour-ron impudieité>f. 39. ] Plusieurs Autheursont fait mentionde l'impudicité de ceste Princesse, principalement Seneque auliu. 6. des Bienfaits, chap. 31.
La DecumAne,[49.] Il est beaucoup plusfacile de sçauoirle nom des portes des armees, que nom pasle nombre d'icelles.Les armees des Romains
estoientle pluslouuent de forme quarree, & alorsil y
auoit quatre porres, comme le tesmoignentPolybe, Hyginus,Vegece, Iosephe liure 3. &
Tite-Liue liu. 4°. Quelques fois aussi en triangle sélon Paillette du lieu.
Or on les nommoit ainsi, à tçauoirla porte extraordinaire,la portedroite
principale, & la porte senestre principale. Maissi ce nombre est iuste que
deuiendrontles portes Prétoriennes, les Dccumenes, & les Quintanes?
Il est hors de doute qu vne porte pouuoit auoir diuers noms, & que suyuantl'ordre d icellcs, la i retorienne,ou l'ordinaire cstoit derrierei'enne-~
tuy; commele rapportentHyginusliu. 1. chap.2$.&Vegece: A l'opposite
fc voyoit la Decumaneque nous pouuon? aussi nommerJa Q!!.esiorienne
felon Tite-Liueliu. 10. Il y
auoit en outre deux autres portes principales,
qui coupaient à trauers le lieu où l'armee campoic : La premiere fapiitireccHoit la Dextre principale
,
& l'autre la Senestre ,dont parle Tite-Liue
iure 40.
Le Vont baftjsurie ] Ce Pont duquel parle Strabon liu. 4, estoit
pres de Treues, où Agrippinefalla retirer,se départant d'auec sonmary.
-Xiux leux s¡' 54. ] le pense que ce sont ces Ieux dont parle Dion liii. 56.
lesquels on a
depuis nommez Palatins, & qui eûoient autres que les Auguftaux.
Prettur,f.55. ] Quelquesvns sont d'opinion qu'ilfaut lire Procôsulj comme en
efFeâ: il y en a
quelque apparence, parce que la Bythinie(suyuant la
diuision d'Auguste)estoitentre les Prouinces qui furentremîtes & delaissees au peuple, & par consequent L,'roconsulaires. Strabon & Dion le
veulent ainîi.
BtJjfOif. 55, ] C'eltce mesme Hispo dont parle Senequc enplusieurs endroicts de ses Controuerses.
Fut ahfous du cri'me,f. 55. ] Contre l'opinion deSuétonequi dit qu'il fut
condamné; mais ie croy que ce fut pour vn crime de concussion, non de
leze Majesté; ce que neantmoinsSuetone semble auoir voulu dire.
pjH6 AureliH4,¡' 5 6. ] Gestuy-cy fut l'on des plusgrands du temps d'Antonin
,
bien que Capitolinus n'en raue aucunemention.
La riuiere du TJbrt,fol. 56. 1 Tite-Liueliu. 5. Dec. 4. rapporte, Que le Ty.
irefut Ynefoissirapide tju il renuerfa deux ponts grplujieursbajhmens,principalement autour de 14porte Flumentale Et auliu.S.Dec.41.il dit, Quelcmesmejleme
st desbordadou^efoif en ")n ItTl. ià%flues a
baignerle champ de Mars&c.Vne autre
fois il se desborda dans le Cirque;ce qui apportadu desordreaux ieux defjà commencez, outre la perte de grand nombrede personnes qui s'en en-
(uiuit; comme letémoigne encoreTite-Liueliure 7. Dec. l. & liure 4.
Dec. 5.
Des Sybilles, fol. ] Aule Gelle liu. 1. chap.ig,. descrit l'origine desliures
des Sybilles, viergesqui [çauoient predire l'aduenir &: declarer les cônseils des Dieux..Varroen met dix de nombre;a sçauoir laTyburtine, ainsi
surnommée,parcequ'elle elle estoit adorée àTybur comme vne Diuinitéi
la Samiertne, dont Erasthenesraid:mention
:
la Phrygienne qui Prophetiza dans Ancyre r
l'Hellespontiaquequi nasquis au territoireTroyen, &
laquelleselon le tesmoignagc d'Heraclides vinoit encore du temps de no- streSauueur:ÏaLybienncdont il estparlé dans Euripide 1
laDclphique*
mentionnéedans les cscrits deChryfippus: la Cumée que I
iso nomme
en ses Annales
:
la Cumane que Virgile said parlerfouuent dans ses vers,.
& dont le lift & la grotte se voyent encore à Poutzol. L'Erythrée,qu'Apollodore appelle ca Citoyenne-,
Et la Persique, de laquelle Nicanor a
eCcrit. L'onvoid encore auiourd'hy dansla grande Eglise de Sienne dite il
Duomo les Propheties de ces Vierges e(critcs en marbre du costé de la;
grande porte tirant versl'Hôpital. le ne les ay voulu rapportericy, parec:
que le temps les a
rendues allez communes,.
De ['...Æch4yt&JetA mdcedoine,,f. 56. ] Par I Achayenous deuons entend
dre toute la Grece : carselon Pausanias liu. 7. en ce temps-làles Romains
ne l'appelloientpas autrement.
Du Proconsul, f. 5 6. ] Ces paroles font foy que le commandement du
Proconsul estoit phrs fascheux que celuy des Prêteurs. L'on ne peut alleguer d'autre raison de cecy, sinon qu au sixiesme an de son Coniulat Ceiar Aucune diuisales Prouinces en deux : car les vnesfurent baillées au
peuple,&les autres à Cesar.Ez premiereson enuoyoitdes rroconsuls,&
aux autres ( à fçauoir excelles de Cesar) des Deputez ou des propreteurs,
qui fappelloient par fois Prêteurs,ou conjointement Deputez i ropreteurs. Or entre les Proconsuls 8c les Deputez il y auoit vne grande difFerance :
premièrementparce qu'on enuoyoitles vns és Prouincesdes peuples delarmcz, & les autres en celles de Cesar, quiestoient remplies de
.gens de guerre..Secondement, parce que leur administrationneduroit
qu'vn an; où celle des autres estoit pluslongue ou plus courte,selon qu'il
plaisoit aCcsar. Troisiesinement, à cause qu'on enuoyoitles Proconsùls "
na-r sort, comme ditSuetone cnlavied'Auguste,chapit, 47. SeTacite
•
iu.3. -Et les Deputez,par l'eledion qu'en faisoitle Prince. Quatricsme-
'ment, parce qu'aulli-tostque les Proconsulsestoientsortisils prenaient
les Enseignes ou les marques de l'Empire
,
8c mesme des Liseurs ou
'Huiniers, qui ne les abandonnoient point, iusques à
ce qu'ils fussent
de retour en la ville. Cinquiesmement
,
d'autant que les Proconsuls
estoient vestus d'vn habit fort modeste, 8c ne portoient point Ferpee:
(selon l'institution qu'en feit Aususte, quineantmoinsfut depuis changée ) Au contraire, les Deputez la souloient porter pour vn tesmoignage du pouuoir qu'ils auoient de chastier les soldats. Sixiesmement, en
ce que six Sergens ouBedeaux accompagnoientd'ordinaire les Proconsuls
,
où les Deputez n'en auoient que cinqseulement, commele remarque Dion liu. 53. Et septiesmement parce que le Proconsul n'auoit que
trois Deputez. Voilà toutes les differencesqu'on peut alleguerlà dessus,
desquelles nous pouuonsinferer que la condition des Prouinces de Cesar
estoit la meilleure pour le bien particulier des habitans de la Prouince,
lesquelsn'ayansqu'vn Deputéà nourrir 8c entretenir,ils en estoiét moins
chargez 8c foulez. Et c'est ce que noare Autheur nous enseigne fort clairement au liu. 15.
gouucrnement de Cesar, f. ] Ce qui futsaid. Et voylà pourquoy
Strabonqui vescut iusqu'aumilieu de l'Empire de Tybere, metl'A chaye
8c laMacedoineés Prouinces de Cesar
: au contraire de Dion qui les met
en celles du peuple; ce que C laudius changea depuis. *
D'e,#rebattm de vergesfol. 57. ] Auguste pour mieux adoucir les courages de son peuple, auoit accoustuméde les allecher par Ieux 8c Spectacles
publics. Or d'autantque l'Antiquitépermettoit aux Ediles,aux *Preuosts,
8c aux Consuls, de faire chastier les Histrions en tout temps, 8c en tous
endroi&s
,
Auguste en voulut abolir lacoustume sassant expresses inhitions, Qifaucun n'eust à punir les Histrions que durant le temps qu'ils
iouëroient, 8c au lieu meime auquel ils auroientfailly, c'est à dire au
théâtre. Il deffendift aussi qu'ils fussènt châtiez de verges: Ce qui neantmoins fut reinissus; & permis aux Magistrats parla loy Iulia, & sélon le
iugement des plus sages. Et parce qu'Auguste nepermeit que l'exil, ou
l'einprisonnementî c'est à cause de celaqu'il est dit cy-apres, liu. 4. & 11.
gtic les Histrions furent chasse^d'Italie.
Pantomimefol. 57. ] Ces Pantomimes estoientcertains Comediens qui
contre-faisoienttoutessortes de postures & de grimaces. Voyez ce qu'en
disentPline, liure 19. Seneque
,
epist- 47. & Tertullian auliure des Sol.
lesquels blasment & condamnenttelle maniere de gens.
m7emple,fol. 57.] Ce Temple dedié à Auguste demeura debout iufques au temps d'Hadrian.
Que toutl'ordinairede laguerre, fol. 57.1 Auguste en fut l Autheur, félon
Suecone en sa vie. Ce qui fut estably,l'an DCC. IIX.
.Aufaut des vingtICnsfol. 57. ] Voyez ce que nous en auons dit cy-deuat;
car tant plustostles soldats estoientcongediez,d'autantplus promptemét
il leurfalloirpayerleurs gages.
sipourmoderer,folsg.jTacite a
dit cy-deuant que deux personnes& non
plus auoientla charge de moderer les desbordemens du Tibre: Contre
l'opinion de Dionqui soustient que Tibere en establist cinq,dont la charge estoit de diuertir l'eau, & d'empeseherles desbordemens.
De ne rien changerf. 58.] Et par ainsi le tout fut mis en oubly. Toutesfois
Nerua, ou plustostTrajanpour empescher les desbordemens de ce fleuue quis'estoit grandement enflé,firent faire vn grand fossé, dont parle
Pline au 8. liure de ses Fpistres.
Fnepartie deses enfansf. 61. ] Vonones,dit Strabon, enuoyaà. Rome ses
quatre fils, auec leurs deux femmes, ôc aussi quatre de leurs enfans
;
lesquels il donnapour ostages dequoy parle encore Iustin. liu. 42..
Etdes l(oysses su(ceffeurs,f.71. ) le treuue qu'entre Phraates, & Vonones
son fils il n'y eust seulement que deux Roys, à sçauoir Phraates, & Orodes. Mais d'autant que toute ceste Genealogieest grandementconfuse &
broiiillee,& qu'il en est souuent raid: mention dans nostre Historien, le
me suis aduisé de mettre icy les Rois de Parthe,& principalement ceux
qui ont eule maniment des affaires de Rome.
I. Orodes appelle par Iu- ^
Pacorus, qui selonDion, & plusieurs autres
stin Herodes,lequel vain. K Autheurs,futtuc' & vaincupar P. Ventidius.
quist Crassus. -v
\
11. Phraates, auec lequel ^Phraates, nommé par Plutarque Phraoites.
M. Antoine ht la guerre. r
Tiridaleslemeithors de l Saraspedes.
son Royaume.AinsichaJC-J) Cerospades.
sé qu'il fut pour vn peu j Phraates.
de temps, Phraares fut J
depuis restably
,
lequel 1 Vonones qui eust
,
eut quatre fils 1eglt1mes... "-vn fils appelle, IMeherdates.
L'vn fut engendré par ThermasTa ConcubineRomaine,lequel5 tint auec les Parthes parla tromperie 5 Phraates.
de sa Mere comme le tesmoigne Iofephe,liu. 18. des 2 bastard.
Antiq. Iud.
III. Phraatesmeurtrier de son pere & mary de la mere aprcs-auoiresté
chassé peu de temps après, meurt de regretpourses grandes meschancerez. Voyezce qu'en dit Iofephe.
1V. Orodes appelle par Iosephe Herode ( ie ne scay de quelle race il
est ) le peuple estant aÍfelllblé fut tué au sacrifice ou à la chasse à causede sa
cruauté.
V. Vonones, duquel parle icyTacite, 6c Iosephe au lieu susdict.
VI. Artabanes,lequeln'eItoitpassorty en droite ligne des autres Rois
precedens. Toutesfois Iosephe dit qu'Arsacides auoit esté auparauant
Roy des Medes,contre lequel fut enuoyé par Tibere le Roy Phraates
( dont il est icy parlé ) frere de Vonones
,
lequelmourut en chemin
:
puis
Tiridatesneueu de Phraates,lequel auoit mis hors de son Royaume Artabanes;&iceluy chane derechefparluy-mestnetint & occupale Royau*
me iusques à l'Empire ou au regne de Claudius.
C Orodes qui fut Roy d'Arménie, comme le
1 tesmoigne Tacite,liurei.
k Et Darius lequel fut enuoyé en oRage à RoIl custpour enfans < me, lors de l'alliance de Vitellius aucc Arraba-
~nes,
comme diét Iosephe. C'est de luy-mesme
Lque parle Suetone enla vie de Caligula,chapitre 19.
VII. Cotarzesfrere d'Artabanes, duquelTadre ditliu. n. qu'il hasta.
sa mort, & celle de ses enfans. 111. Vardancsfrere d'Artabanes tint l'Empire du temps d'Apollonius
,
& chassa Gotarzes. Tacite liu. n.
1X. Gotarzesderechefapresla mort de son frere.
X. Vonones auparauantRoy des Medesfut esleu& appellé parles Parties:mais-il ne iouystpaslong temps du Royaume,& auec fort peu. de
gloire.Tacite lin. 11.
Ç Volagefès.
5 Tiridates Roy d'Armenie soubs.
Neron.
XI. Vologesesfils de Vonones estoit du temps de Néron, ayantvr-Ccit
iusques à l'Empire de Vc(passan, comme le remarque Tacite au lui. 4- de
ses Histoires»
Fortpeu curieux de cheudux,fol. 63. ] C'estoit neantmoinsle principalsoin,
& le plusnoble exercice des anciens Roys de parthe, commedit XçnophonjliureS»
Cachettel^defonanneau,f.63.J Vopiscus enla vie d'Aurelianparle de telle sorte d'anneaux.Haute, Pline, liu. 55.8c Martial. liu. 9. nous apprennent que c'estoitvne ancienne coutumedes Romains de seeller de leur
cachettousleurs meubles 8c vtenfiles, de peur que quelque chose sè per- dist par négligence, ou qu'elle fut desrobee.
• Futm ,,,frmenie,fol. 6 Maispremièrement en Seleucie. Voyez Tacite,
liur. 18.
"frttx'tM, fol. 6j. 1 Iosephe rai<fcArtaxiasfils d'Artauasdes,8c Plutar-
.queaussi.
t- Défisplus proches,fol. 6$.] Quelques Historiens affirmentque ce ne furent point ses voysins qui le tuerent,mais qu'il y
fut poulie par Tibere 8c
par Archelaus. Horacesemble donnerla louange à Tibere de l'auoir non feulementpoussé, ains encore mis à mort. Dion liure 54. confond toute
ceste histoire, & le nomme Artabazes au lieu d'Artaxias; outre qu'il le
f:'lia:frerede Tigranes. Mais toute la verité de cecy consiste à (çauoir
qu'Artaua(desou Artabazes eust deux fils, à fçauoirTigranes 8c Artaxias
qui estoit l'ai{né. Voyez ce qu'en dit Iosephe,liu. 15. chap. 8.
| Jt!JôClt''{ au /(o)ttumt,fol. 63 ] Ce qui estoit encore pratiqué par les Egyptiens, 8c par les autres peuples Barbares de l'Orient.
Or depuis ju ^Artahanas,fol. 94. ] Iosephe liure 18. chapitre 41. de{cric
amplement ceste Histoire, bien qu'en quelque chose il soit contraireà
,
Tacite.
f Depuistroisins,f. 6 5. ] ou dauantage,Caril continuatousioursla guerre contreles Allemans,iusques à la deffaiétede Varus.
î Le tumbeau ,fol. 66. ] Duquelnous auons parlé cy-deuant,liure 2. Nous
auons encore vn grand exemple de cecy dans Virgile, 8c dans Xenophonliu. 6.
,
Dédié à DrusU4)fol. 69.] Suetone 8c Dionliu. 55.di[enrqucDrufus estant
morton luy dreslà vn Autel 8c vn tumbeaupres duRhin.
,
DesiOll1es (7 des tournois, Nouslisons dans Tite-liue, liu. 28. que c'estoit vne anciennecoustume,defaire ez funèrailles des grands des iousies 8c des tournois.
f Lefleuuertfurgiâifol.67.] Pres de ce fleuue aduindrent les principales
rencontres 8c batailles d'entre les Romains 8c les Allemans. D'où vient
que Tacite en parle sbuuent. Ces cinq premiers liures furent trouuez à
Corteic, qui est va Monastere aupres de ce fleuue.
b Les oyseaux f(oma'ms>fol. 72.] Il appelle les Aigles oyseaux Romains, a
cause que du temps de ce Mariusils leur estoientpropres.Cequi me semble auoir esté tiré des Perses, qui auoient l'Aiglepour leur principale en-
,ceigne de guerre, commel'a remarqué Xenophon liure 1. 8c 7. Orceste
Aigle difïeroit.beaucoupde celle des Romains.Car ceste-cy n'estoit autre chosequ'vne petite Aigle d'argent, qu'on mettoit au bout d'vne picque; laquelle [don Dion liure 41. auoit les aines es1argies, 8c vne foudre
d 'or à l'vn de ses pieds.Ie l'appelle petite,pourl'auoir ainsiremarqué dans
Florus, liure 4. Et i ay dit aulli qu'elle estoit d'argent,selon le refmoignased'Apianus;Ilcstvray que le luxe det Romains ayant pris accroisse.
ment depuis, ellesfurentfaittes d or. Et ceit amil que Dion le delcnt,
liure 40.
..Ayant op,r'ron,grmetdela teste,f74-] Nouslisons le mesme de Cyrus, a
fçauoirqu'il combattistla tesse nuë: Ce que Xenophon rapporte à l'ancienne façon des. Perses, qui souloientcombattrefins armer.
LessicamWiens,f. 78.] Quelquesvns les appellent Sucambricns, comme Suetone, & Eutropiusliu. 7. Isidore dit qu'ilsfurent depuis nommez
Bourguignons: Aquoyne faccorde nullement Ammian.
La couronnede laurier,f. 78.] C'est à dire le triomphe. Car c'estoit lacouflume de ceux qui auoient triomphé de monter au Capitole, portans en
leur main vne branche de laurierqu'ils consacroientà Iupiter Capicolin,
commeà l'autheur des victoires: Voyez plus amplementce. qu'en diienr.
Dion, lulius Obsequens, Pline, & Seneque.
Pompeefin Bt5 -
yeul,fol. 78. ] Pour mieux donner à entendre ce pafsage il sera bon de rapporter icy la Genealogie de Libo, qui est telle.
L. Scribonia- ç
Scribonia,que f .Potnpeia,qui' f
1. Scribonius,
nus Libo fut j Dion & Ap- j fut fiancce à M. j Libo, lequel fut
CôsulauecAn- I pian disent a- l Marcellus,mais 1 Consul,.
toine, l'an de la uoiresté mariée Snon
pas menec j
fondation de Jà-Sex.. Pompee: ^en la maifon^ y
Rome DCC.XXI. |)De laquelle sor- R Elle se maria 1
Et- Scribonius
Onnesçaitqui 1
tit), I depuisauecScri | Libo Drusus, dur
futsa femme. Il j J bonius Libo
,
j quel nous par- •
eust, V Wont elle eust, Monsicy. j
Scribonia sa f- Iulia
,
qui fut y"
soeur femine i marieeà Vipsa- K Caius, 7
d'Oâ:, Augure 3nius. Lucius,. y ar°* \
f Et Agrippa,.} Iulia, qui fut mariee à L. Paulus. A-
'-dontsont issus, "-gripinaqui fut mariée à Germanicus.
.
ScriboniusLibo dont Ç Scribonius
,
duquel Ç Scribonius Libo,.
il n'est faiét aucune
^
il. ne se parle nonplus.qui fut mary de.
mention.. £ C.ljompeia..
lu,rquesa
Brindes,fgo; ] Frontin nie que ceste ruë allast iusques à Brindes, & dit qu'elle ne s'eAendoit pas plus outre que Capoue. Strabons
neantmoinssoustient.lecontraire liurt 5. 8c 6:
Pn ancien arrestdu Senat,fol. 80. ] Ce n'est pas sans subiecl qu'il ap*
pelle ancien cet arrest:Gar l'onne treuue point en quel temps on le:
donna. Il y
fut defrogé en matièred'inceste.LesIurisconsultes auû'i en exceptentie crime d'adultère, de faux, & de leze Majesté.
Quirtnns fin parent
,
folio 80. J Parce qu'il auoit espousé Emilia Lejpida.
,
Tour cbdferles mdtbematiciensfol. $i.] Cest arrestfut donné plusieursfois*
comme en l'an de la fondation de Rome DCXIV. ainsi que le tef^oigne
Valere
: Depuis en l'année DCCXXi. selon Dion, & derechef sdus Auguste l'an DCCLX1.
Hors de U porte,fol. Si ] Entre lesRomainsles executionsse faisoient le
plussouuenthors la porte: & ie croy que c'estoit afin que les yeux des Citoyens ne fussentsouillez parle moyen de ces meurtres, & fréquenteseffusions de sang.Voilà pourquoyCiceron dit en l'oraison PrQl(abiri(J, Que
le bourreau auoit samaisonhorsla ville. Pour vue mesme rai[onAnemidore liu. i. chap.53. remarque que ceux qui portoient les morts en terre cstoient chassezhorsla ville,comme personnesfouilléesde l'attouchcraét
des deffunéts.
Exli,;Iine,f. 81. ] Voyez ce qu'en dit Suetone en la vie de Claudius.
SonnerU trompette,fol. 81.] Le iour qu'vn Citoyenaccusé de quelque cri- «
me deuoit estre executé, on auoit acoustumé de faire sonnerla trompette
par les principaux carrefoursde la ville, &: en dernier lieu en la maison
de celuy qui estoitcondamné. le renuoyele Lecteur à ce qu'en difenc
Plutarque en la vie des Gracches, & Seneque au 1. Iiure de la cholere.
Ce qu'on obferuoit,non seulement à Rome & entreles Citoyens, mais
aussi és Prouinces, commeletesmoignele mesme Seneque au liu. 8. des
Controuerfès.
Sejisi conduire4 Cora ,foL 86. ] Dion est d'opinion contraire, & dit que Clement sen alla és Gaules
; comme en effett il ne se treuue point dans les
Geographes que Cora au Coran soit en Ethrurie;,cequi fait croire à quelques vns qu'il faut lire Cofdn.
De cetEjclaue,fol. 87. ] Ou de fonEselàue
;
cest'a'sçauoirde Clement
:
car bien qu'il eust autresfoisesté seruiteurd Agrippa,il estoit neantmoins alors aTibère.
Ctn/f defesenfins,f88, ] Suiuant la coustume de ceux qui auoienttriom- phé, lesquelssouloient menerleurs petits enfans en des chariots, & les
autres plusgrands sur des cheuaux de triomphe. Voyez ce qu'en disent Plutarque, Suetone, & Ciceron en l'oraison ProMurena.
Fut reduit en Promnce,fol. 88.] Non pasaussi tost apres; maisquandGerm anicusfut enuoyé au Leuant.
Creticw iz^4«w,/a/.89.]IlestoitdeIa famille des Iuniens: entré par adopuonen celle des Ceciliens; & fut Consul l'an de la fondation de Rome
D c c L x. auec Nerua Sillanus.
Le ConJuUtjfol. uç). ] Il fut Consul auec Auguste l'an D CCXXXI. lirez
Mirtius.
Plancind,f. 89 ] Elle fut fille ou niepce Munatius Plancussirenom-. mé dans l'Histoire,
iraient efgauxenforces, f.go. ] Qoiand deux peuplesont guerreyenfemblc
nous consierons tousiours deux choscs. à1çauoirlaforcedclanation,.
& la vertu des Capitaineslaquelle est iî necessaire pourgaignerlaviéfcoique Chabrias vaillant Empereursoulodtdire, QjaVne-.annee.de breis citoit plus espûuujentable.ayantvniionpour Caitatiici-qu,vne armée
de lions qui auoit vne brebis pour Chef.
Jeune homme,,foL 91. ] Il estoit véritablementieune : mais celan'emper.
choit pas qu'il n'cuit said:de grands exploits militaires
: car à l'aage de
vingt-six ans il auoit deffaiéfcVaras, & maintenantrvfaroboduus, aagé de
trente cinq ans, bien que Tacite luy en donne trente sept. Il mourut l'an
76z. de la fondation de Rome,deux ans apres ceste bataille.
*DouZe yiUes ,fol. 5,2. ] Quelquesvns disent treize, commeEusebe en ses
Chroniques.
Tremblement de terre,fol.i,] Duquel fontmentionPline & Orose.
Dix millegras Seflerces.fol.2,. ] Ce sont deux cens cinquante mille escus.
Maçrnefttrns,fol. 92..] Il y a
deux sortes de Magnesiensjles vns de Sipyle &
les autres de Meandre. Il se treuue encore aujourd'huy quelquesmedailles de Tibere, és reuers desquellespour marque de ceste sienne libéralité
cnuersles douze villes d'Asie affiigeesse lisent des mots de telle substance,
AVX VILLES D'A S I E RESTABIES.
Loin deses parens-, fol. 94. ] Par la loy de Romulusle mary auoit vn si
grand empire sur la femme, qu'il pouuoit cognoistre, & ordonner auec
ies parens du crime qu'elle auoit commis. VoyezTite-Liueliu. 38. Suctone en la vie de Tibere, & Valere liu. 6. ch.6.
HateriH4Agrippa ,/*. 94. ] Lequel auoit esté Tribun du peuple.
D'auoirynLisseur,foi 96. ] Les Li&eurs tesmoignoient la terreur & la
force de l'Empire Romain ; & voilà pourquoy quand le Magistrat se
vouloit.monstrerdoux & fauorable, il-qstoittoutes ces marquesde puifsance & d'authohté..
^
,,,,fax courses, fol. 98.] Lesquellesse faisoient par maniere d'exercice, &
troisfois tousles moisselon l'institution d'Auouste ; commedisent Vegece liu. 1. chap. 27. & liu. 2. chap. 3. & Suetone és vies de Galba & de Neron.
Polemon, fol. 98.] Ce Polemon estoit fils de Zenon le Rheteur, lequel
paruint au Royaume parla permissiô d'Antoine& d'Auguste :
Il eut pour
femme Pythodoris, laquelle Strabon loiie grandement pourses belles
vertus;car son mary estant mort elle ne Iaisloit pas de manier toutes les
affaires du Royaume. Ce mesmePolemoneut vn fils appellé Zenon, qui
fut donnépourRoy aux Armeniens.
Des couronnes degrandpoids,fol. 99. ] Les plus communes couronnes dont
on vsoit és baquetsestoient de fleurs & de feuïlles.Il y en auoit auili d'or,
comme le tesmoigne Capitolinus en la vie d'Elius Verus. Pline liu. 21. 8c
Iustin liu. 28. tiennent que CraiTusfutle premier qui donna ésieux des
couronnes d'or & d'argent.
Desfoùli*ers defcouuerts,fol. 100. ] Ces souliers n'estoient point entièrement descouuerts,à comparaisonde ceux des Romains, qui les portoient
plus hauts
;
<5c lesquels ne couuroient pas seulement les pieds, mais aussi
lesiarrets. Les Turcs en ont aaiourd'huyde semblables.
La prochaine bouche, crc.f. ioo.1 Lariuiere du Nil fai6t deux bouches,
l'vne à Canope ;
lieu baSty par les Lacedemoniens à l'honneur de Canopusgouuerneurd'vn nauire ; & l'autre quifut sacrée à Hercule.
In compatible, fol. 10;. ] Tibere separantlaThrace entre deux freres,dont
l'vn estoitdebonnaire & l'autre incompatible, fist sagementde donner
à celuy-là les terreslabourables,les vignes, 8c ce qui estoit prochain de
la Grece; & à ce dernier le pays inhabité,desert, 8c proche des ennemis. Seruius Tullius pratiquatout le contraire,en donnant [es deux filles en mariage aux Tarquins, d'où fensuiuirentbeaucoup de querelles8c
de malheurs.
POmpOlilH4fUcchs ,f. 104. ] C'est de luy-mesme duquel parle Ouide au i.liu. Ponto, Eleg. 9. 8c qui fut depuis gouuerneurde Syrie.
M. 1o5. ] Lisez ce qu'en dirent Valere Max. liu. 4. chap. 4. 8c
Iustin liu. 3°.
A!ônamItIé,f 106. ] Les Anciens souloientrenoncer à l'amitié, ou à
l'inimitié de quelqu'vn publiquemét, comme nouslirons dans Tite-Liue
1m. 46. 8c 43. 8c particulièrement,ainsi que le remarque Suetone en la
vie d'Auguste, chap. 6.
D'Twc /ernme,f. 107. "j C'cH: 1 auoir de Plancina, 8c de Liuia pareillement, qui auoit tramé sans doute vnesi grande meschanceté.
Trente ans,f. 108. ] Contre l'opinion-dequelques vns qui, tiennent que
Germanicus mourut l'an 34. de son aage.
En ornements de lieUe)ou (en habitsàe rejiouiffance)fol. iog. ] le voudrois
volontiers [çmioirsi ces habits de resiouy£fance estoientnoirs ou blancs,
ou bien si par tels ornements nostreAutheurentend parler des bagues &
des ioyaux que les femmes ont accoustumé de mettre bas quand elles
portent le dueil, 8c les reprendre quand il est finy ?
Il est bien malaisé
defe resoudre là dessus à cause des diuerses 8c contraires opinions desAutheurs. Denys d'Halicarnafleeliu. 8.attribuë aux femmesl'habitnoir,
comme allili Varron liure 3. 8c Valere, liu. 1. chap. 1. Les autresfoustenansle contraire disent qu'elles s'habilloient de blanc. Quov qu'il en foit
il n'estpas difficile d'accorder toutes ces opinions, parla consideration
des temps, parce que telle façon de faire a
changésouuent entre les Romains. Anciennement, lors que la Republique estoit fleurissante& en liberté
;
les Dames Romainesportoient le noir pour vn tesmoignagede
leur dueil
:
A quoy s'accordent les opinions de tous ceux qui ont escrit
des coustumes de ce temps-là. Mais soubs les Empereurs 8c depuis que la Republique vint en decadence
,
on meit en vsàge les robbes blanches. Que s'il est question de sçauoir qui fut cause d'vn tel changement,
le croy pourmoy que ce furentlesrichesses 8c les superfluitez parce qu'a
iadis le noir 8c le blanc estoient deux couleurs communes aux Dames
Romaines
: Depuis toutesles autres sortes de.couleurs se meirent en vo -
gue ;
si bien que les Dames d'honneur ne portoient du blanc que fort rarement.
Ccleideru,f nr.] Ptolomee faitmention de cesse forteresse, 8c Iosephe
parcillement,quilamet au chemin par lequelon alloit à Rome. Il est vray qu'il la nommee Colenderis.
rActions,fol. JI,.]Iadis quand quelque tumulte aduenoit,le Di&ateur
4oules Consuls auoient accoustumé de donner les vacations; ce qu'on a
pratiqué depuis en la mort des Princes. L'on n'en sçauroit dire dauantage que ce que qu'en a
doctement escrit Faber au liure 4. de ses Seme-st.
chap.10.
En leurs habits,fol. 113. ] Ez vacations que prennoitle peuple, il souloit
changer d'habits par mesine moyen, comme le tesmoignent Lucan,Iuuenal, & Seneque en son Epistre 18.
sallaires, fol. 114.] Lequel honneur ne s'attribuoit qu'aux Dieux à l'imitation de Germanicus. Le PhilosopheM. Antoine voulut qu'en mémoire de Verus
,
Ton fils decedé
,
l'on eust à chanter des vers Saliail'es.
Les chaires ou les sieges, fol. 1t4. 1 Tite-Liuc,liure 2. Dion liure 44. Cefor, & autres
,
tesmoignent qu'il y auoit des chaires ou des sieges dansles
theatres. L'Empereur Seuerus apresla mort dePertinax,en fist mettre
troisau theatre, comme le rapporte Xenophon. Où i'ay encore remarqué qu'on meit au theatre des sieges dorez en FabsencedeTibere & de
Sejan.
Fne targe,fol. n 4. ] C'estoit vne ancienne coutume de mettre ou dedier
aj.i Senat ou és Templesles effigies des Grands. Ainsi l image d'Affricain
fut mise au Capitole, & celle de Caton le Censeurau Senat.
Qu'elle faisoit le meslier de CourÚ(âne,fol. 115 ] Icy nous deuons remarquer
qu'il estoit iadis permis aux femmes de prostituer leurs corps, pourueu
qu'elles s'en allaient le declarerdeuant les Ediles; ce que nous pouuons
recueillir de Suetoneen la vie de Tibere, chap.35. Il est vray que telle declaration fut depuis abolie.
Lessoixante jours,fol. 115.] Par la loy Iulia le mary du iour du diuorce auoit soixanteiours pour deliberer s'il vouloit accuser sa femme ou
non.
Des Egyptiens,fol. 115. ] AgrippaPreuost de la ville fut le premier qui du
temps d'Auguste fist chasserles Egyptienspar vn Ediél: portant qu'aucun
n'eust à abborder la ville de cinquante pas. Voyez ce qu'en dit Seneque
en son Epistre 109.
Millegrosseflerces,fol. 115. ] Ce sont vingt cinq mille escus.
DeuxNummes,fol.115.] Qui valent enuiron vingt&vn denier tournois.
Seigneur,fol. 11 1. ] Ce mot de Seigneurse prend diuersement: car du
temps d'Auguste,les enfans appelloiétleurs peres Seigneurs;cequenéant
•
moins Auguste defendit en sa maison. Les freres aussis'entre-nommoient
Seigneurs, comme nous lisons dans Seneque en l'Epist. io5. le mesine le
praéJ:iquoitparles femmes enuersleurs marys;& finalementon appelloit
Seigneurs ceux qu'on auoit à rencontre.
Les faijfeaux renuerfe^
,
fol. 110. ] Anciennement és funerailles des
Grands les Licteurs ou les Bedeaux portoient les failfeaux de verges
renuersés pour vn tesmoignage de dueil
; comme le remarque Stace
au 6. liure de la Thebaide. Ce que les Li&eurs ne praétiquoientpas
seulement, ains encore les soldats
,
lesquels renuersoient leurs armes,
coustume qui fobferue encore auiourcLhuy. Surquoy il faut sçauoir
qne ces armes ainfirenuerféesestoient autant de tesmôignages de suitte,
& d'aaoir abandonné son Capitaine.
rr,tbes,fol. 120. ] Ces Cottes appelleesTrabes n'essoient pas seulement
propres en temps de dueil, ains tout au contraire on ne s'en seruoitqu'es
iours d -alleere-ffe& deioye. Ce qui me faidt croire qu'on ne lesportoit
que pour 1 ordre
,
afin de réparer es Colonies les Cheualiers d'auec
le menu peuple. L'on prenoit aulîï ces robbes pour donner plus de lustre
aux obseques, car elles n'estoientpropres qu'aux Cheualiers.
^dntoniM. ,folio m.] Pline liure 4. chapitre III. parlant de ceste mel:'
me Antonia, remarque qu'elle ne cracha iamais, 8c la loüe grandement, tant pour là continence, que pourl'amour qu'elle portoit à son
mary.
Deflam,',eatixarelans,f.iii.]'Suiuantrancienne coutumede porter és enterremens desflambeaux&des cierges ardans.Donat discourantlà dessus
dit que cela s'obseruoit,parce qu'on ne souloit enterrerles corps que durant la nuié1.Voyez ce qu'en disent S.Ambroise auliu.du vefuage,Apulee
liur. 2. de Florid. 8c Calpurnius enlaDecl. 28. Il y a
quelques lieux dans
Senequequi declarentplus amplementtout cecy. A quoy se peut encore
rapporter ce qu'en dit Suetone en la vie d'Auguste, chap. 28.
Sdnsomemens,f 121, ] Les ornemens des Magistrats en dueil estoientles
robbes Pretextes.
Tïcmimtf, 121. ] Voyez ce qu'en dit Valere, liu. 5. chap. 5.
Sans quds en ejloignajl,f. 12 1. ] Voyez le 2. chap. du 1. liu.
Des luliensjfol. 12 1. ] Si Drusus n'estoitpoint paruenu par adoption à la
famille des Iuliens,d'oii vient que leurs effigiesse portoient és funerailles
de luy-mesme,si ce n
est à cause que sa mere estoit entree en la maison
d'Augure ? Quelques
- vns tiennentqu'il faut lire icy Liuiens, Et ce pour deux raisons. La première, parce que Tacite n'eust pointmis les Claudiens deuant les Iuliens;Et l'autre, à cause qu'il n'estoit nullement raisonnable d'obmettreles effigies de la mere, commeon auoit mis celles
dupère.
Son frtre,fra. ] Il faut lire fesfreres
>
parce que Germanicus auoit Iaissé
deux freres, à sçauoir Claudius,qui estoitson vrayfrere, 8c Drusus par adoption.
CebmlEl- de ] Seneque epist. 95. dit quela coustume estoit telle
en ce temps-là que le Senat pouuoitretenir 8c corrigerle peuple en par- lantpar edidts 8c par ordonnances.
Sext. 12 f.JC'est ce mesme Pompee que Valere M. louë gran- dement l'appellantson amy 8c son aduocat, comme fort eloquent, 8c qui futProcon{ul d'Asie.
..Amydefonptrt,f iiç.]C'estàsçauoir en Espagne,comme nous pouuons recueillir parla suitte.
conrulit,f.12. ] Parce qu'il fut ConsulsousAuguste, l'an sept cents
trente vn, 8c sous Tibere aussi, l'an sept cens quarante sept.
Cwq millegrosst.fterces,f 129.] Ce sontvingt cinq mille escus.
Demort nonforceeS. 131.] Pour mieux entendrececy, il fautfçauoir que
M. Agrippa eut troisfemmes. Lapremiere rut Pomponia bile d'Atticus,
& M. Antoine fit ce mariage. Il eust d'elle Vipsaniamere de Drusus,dont
il est icy parlé: l'autrefut Marcclla fille d'Octauius; De laquelle il eut aussi
des enfans, si nous croyons à ce qu'en dit Suetone en la vie d'Auguste,
chapitre 65. Toutesfois c'est vnechose que ie mets fort en doute, tant
parce que ic ne treuue leur nom en aucune part; qu'à cause que nous lisons dans Plurarque en la vie de M. Antoine,que ce mariage ne fut point
de longue duree.Par où nous pouuons voir qu'elle n'a point eu d'enfans,
011 qu'ils n'ont pas long temps veseu. La troisiesme futIulia, de laquelle
il eut Caius & Lucius Cesars,Agrippa Posthume, Agrippina
,
& Iulia.
L'on tient que Caius & Lucius furent empoisonnez, & qu'Agrippina
mourut de faim
: Quant à Posthumesa fin fut violente. Il ne restoit donc
plus que Iulia, laquelle selon ce qu'en ditnostre Autheur, semble auoir
finy (es iours de mort naturelle, ne faisant aucune mentionny de glaiue
ny de poison.
La-nuiere appellee Pdgis,folio 151. ] C'est le fleuue que Pline appelle Belun.
En pleine campagne,f. 151.] Iugurthafit le mpsme contre Metellus,comme
le remarque Saluste en la guerre Iugurthinc.
De s'estre conseillee aux raldans,j: 151.] qui estoit vn crime Capital comme
dit fort à propos Tertullian.
I-fpreel'amoirrepudiee,f. 1 32 .]Ce qu'ilfit vingt ans auparauant,& c'est au1:
,
si ce que dit Suetone en la vie de Tibere, ch. 49.
isi lagardedesfoldats.folio 133. j Pour l'esclaircissementde cepassage il
fautremarquer qu'il y a
troissortes de prisons, à sçauoir celle des villes,
comme les'tours :
des champs, telles que sont les cachots & les lieux obseurs; & celles des armees, quand on menoit les prisonniers enchaisnez.
Cecy se comprendramieux si nous considesons qu'il y auoit iadis dansles
villes trois moyés de garderles prisonniers
:
Car ou ils estoiét enclos dans
vnc prison, côme les bruiteurs &les gens mechaniques; ou en la garde
de quelques[oldats;ouen la maison de ville.Aussi c'estoit vne chose ordinaire
,
tant.àRome,qu'és Prouinces, de mettre les prisonniers en la garde de quelques soldats; Et ce neantmoins de telle sorte que le criminel
auoit la main droiéte liee d'vne chaisne de fer.Que si c'd1:oit vn soldaton luy lioitla gauche. Senequeau traicté de la tranquilité liure 1. chapit. 10.
& Atheneeliu. 6. chapitreII. en parlent assez ouuertcment. A quoy i'adioulleray
,
qu'on donnoit bien souuent deux soldats àvnseul criminel,
afin qu'il fut mieux gardé
,
commenouslisons aux actes des Apostres ch.
Il. Or ces chaisnes estoientvn peu longues,pour faire que les prisonniers
eurent moyen d'aller & de venir plus commodément
,
comme il eli
aile d'inferer par les paroles de Suetone en la vie de Domitian chapitre 14. Et voylà quelle estoit la garde des prisonniers dansl'armee.
Laloy Papia fol. 134. ] laquelle a
esté de tout temps grandement en estime parmy les anciensRomains, qui auoient vn merueillcux soin des
mariages, & de la posterité,de manièrequ'on ne tournoit pas feulement
a
ignominiele Célibat, mais de plus on le chastioit,comme nous lisons
4staasYdere&dans Feste.Non queie -vueilledirejjourtant qu'ilfut def-
fendu par quelque loy, si ce n'est qu'après la guerre d'Afrique, la ville
estantmerueilleusementdépeuplée, C. Cesar promit des recompenses à
.
ceux qui auroient plus grand nombre d'enfans. Auguste fut le premier,
1
lequel, l'an de la fondation de Rome 73o. establit la loy des mariages, de
laquelle parle Dion, liure 54.Les principauxarticles de ceste loy efttoient,
; Qiilfut permis à tous d'espouserdes affranchies, hormis aux Sénateurs;
Que les contrats, & les transactions de mariages ne pourroient durer
plus de deux ans, & qu'il y eut vn certain ordre estably sur les diuorces,
& telles autres choies,qui furentpar après meslees parmy la loy Papia,
d'auec laquelle estoit distindte& leparée la loy Iulia,quifut vingt & cinq
ans deuant. Tellement que ceux-là sèsont grandement abusez, qui les
ont confondues ensemble. Quant à la loy Papia, elle fut establie l'an de
la fondationde Rome, 762. Auguste estant desià vieil. Or d'autantque ce
fut le Sénat qui l'ordonna, elle retint le nom des Consuls de ce temps-14,
qui croient Papius Mutilus, & QJ.>opeus Secundus. A cause dequoy,
ditlsidore,on la nomma Papia Popea. On establit ceste loy tant pour
augmenter le thresor, que pour accroistre la peine du Celibat:elle-mesme
ob{curcitlaloy Iulia, comme plus seuere 6c plus ample. I'ay dit qu'elle
fut ordonnée par le Senat,Ce qui est confirméparle tesinoignage du lurisconsulte Paul, au 2. liu. de ses senteïices.
L'ejpAcede vingt ans,f. 136.Ce nombren'est point exactementrecherché:
car depuisle sécondConsulatde Pompee, iusqu'ausixiesme d'Auguste,il
y a enuironvingt & quatre ans.
L'office de Vingt tf- 157. Par ces mots il est aisé d'inferer qu'on ne
pouuoits'efleuer aux plus grandesdignitez qu'aprèsauoir exercé l'office
de Vingt-virat, lequelfut estably par A uguste l'an de la fondation de Rome
,
741. comme le remarqueDion liure 54.
C.ntjansphtlioft,folio 1;7.j En cecy s'est trompé vn grand personnagede
nostre temps
,
niant qu'il y eut aucun aage prescrit pour exercer l'office
de Quêteur, maisil y en auoit véritablement,comme nous lisons dans
Spartian,en la vie de Iulian ; & dans Suetone en la vie de Caligulachap.
1. Du temps d'Auguste il falloit auoirvingt & quatreou vingt & cinq ans
accomplis, & quelquesfoismoins ; CarTibere fut Questeur en l'aage de
ving ans, & créé seulement cinq ans plustost que les loix ne permettoient. le treuue neantmoins que Caton le fut à vingt & neuf ans, .&
Gracchusà vingt & sept, ou à vingt & deux, selon Pline au Panegyre
de Trajan.
Pne largefefut distribuee aupeuple,f.\}7 ]Ce queles nouueauxvenus auoiét
accoui1:umé de pratiquer lors qu'ils commençoient de seprelenteren
public,Ôc de Ll an Capitole) comme remarquent, Val. Max. Sueton. &
Plutarch. en la vie de Brutus.
Des GUdi4teurs}fij-] Par ces paroles de Tacite ton peut iuger qu'au
thcatre chacun auoit la place ordonnee& establie, & non pas à l'Amphitheatre, autrementceste querellene fut pas [uruenuë.
Fermiers ou maiflres entrepreneurs,fol. 139.JIl fautremarquericy qu 'il y auoit
anciennementdes homesquiprenoient à fermede racoustrerles grands
chemins: C'estoit autresfoisl office du Meilleur, maisles C^uatre-hommes y
furent depuis establis, lesquels n'y pouuans fournir, l'on en créa
deux autres.
Dommageable a
plujteurs, à sçauoir de ceux qui auoient des
terres auprès des grands chemins
,
parce que chasquevoisin deuoit entretenir les chemins aupres de ses terres.
N'eufimenersa femmeaueclu],f 141. ] Les femmes n'accompagnoient
point iadis leurs maris quandils s'en alloient au gouuernement de quel
-
que Prouince
,
comme le remarque Seneque au liure de ses c.ontrouerses, ny mesme du temps d'Auguste. Toutesfoisnouslisons qu'Agrippine accompagna Germanicus allantes Prouinces, 8c Liuia son mary.
Auguste.
M. Lepidtf. 14 i.]Ce n'est pas ce Lepidus dont il est parle cy-deuant qui
fut Proconsul d'Asie. Il y a
de l'apparencequ'il se nommoit Manius Lepidus,&non Marcus,tous deux grandementdifferens,Car Marcus esioir.
nonchalant, 8c Manius diligent 8c bien aduifé.. ïeffigie de Cesar, fol. 142. ] C'estoit la coustume des Grecs
> pour euitcr:
la violence ou l'iniure qu'on leur faisoit de se refugier aux Temples, auX'
images, 8c aux autels, chose que les Cerfsprincipalement,& les criminels;
obferuoient. Les Roysle pratiquèrent depuis, d'où vient que nous liions dans Tite-liue liure 23. que Decius Manius, ayant esté ietté à Cyrene
par vneœmpestecontraire, s'enfuit versl'effigie du Roy Ptolomee. LesRomains auoient aussi leurs asylesjOuil faut obferuer que non seulement
les Temples, mais ausïiles effigies.desEmpereurs[eruoient d'asyle.,sélon
Seneque liure 23.
Cestius Sénateur, folia 14Z. ] lé ne puis comprendre pourquoyil rappelle Senateur, puis qu'on sçait qu'il n'y auoitque les Senateurs, qui
peuvent parler & discourir au Senat; C'dl: pourquoy ie doubte fort,
qu'il ne faille lire au lieu de Senateur
,
le plU6 ancien, pour la difference
de l'autre; Car il yen auoit deux de ce temps là, c'est a
sçauoirle pere, 8c
le fils.
-,fcilitisJ!Ü!Old,f. 14-f.] C'est de luy dont parle Pline, lequel fut bruslé
toutvif.Car ceux-làs'abusentgrandement,quipensentque ce soit celuylà, quifat dernier Consulsousl'Empirede Claudius..
au yajfaux J'alitruY,f- 146. ] Lisez Cesar en ses commentaires, 8c Varron
liure 1. chap. 17.
obtint le Conjulat,f. 14 !IlJut Consul1'an de la fondation de Rome.755)
auecM. Valerius Mesïala.
Qu'on ne ten.oitpoint. de conte delà, loys. 15 1. ] FaiéteparAuguste, & de laquelle parle A. Celle.
La mine cr apprehenfton,fol.1SI. ] Icy l'onpeutremarquerla finége&la la.
subtilité de Tibere,lequelrccognoinant plusïeurs Senateurs coulpables
des vices quon vouloit reformer, ayma mieux traiter ablent 8c parlettres de celle affaire auec le Sénat, que present offenser ceux qui en cstoiét
£ifpeâ;s.
£arlemmbrtdafermUHrSjfelio 1.^2. ] Lequel '.cftaitgranden ce temps-La
parmy
parmy les Romains, quenostrc Autheurliure 14. parlant de ediati*us Fe- sh, dit qu'il en auoit quatre cens. Pline,en donne iusques à cinq mille à
CeciliusIsidorus
: ce qui auoit lieu non seulement à Rome,mais aussi dans
Athencs;commele te(moigneThucidide,quandil dit,qu'en la guerre du
Peloponese plus de vingt mille serfs s'enfuirent de ceste ville en vn mesme
temps, pour s'allerrendre àl'enncmy.
La purffance Tribunale.f. 1^4. ] Tacitefait Drusus inuenteur de ceste puir..
sànce Tribunale
: quoyfaccordét auiTi quelques autres Hisioriens,hort:
mis Dionliu.41. lequel y
contrèdir manifestement.
AlIX flammes,fol, I55'] Auæquelsil n'estoit nullement permis de sortir
hors de l'Italie.
Comeltw MeruU, r. i H. ] Lequelfut tué fan de la fondation de Rome
698. Augure en meit vn autre à sa place l'an 744.
Ses Jtuj}ias,f.l 1^6 ] Pour auoiryn entier esclaircissement de ce passage,
voyez ce qu'en dit Tite-Liueliu. 22.
Desp'tts mefebans EscIdues,f. 157.] Troisfortes depersonnesauoiét recours
aux asyles, à [çauoir les Efclaues,les endebtez, &.,les criminels.
Les Ephesiens ,J. 157.] Lesquelsadoroient Diane en vne Temple magnisique & celebre, duquelparleDion 1-iu. 14.
Viftoneux des ^ma%onesyf.i$j.] Pour entendrececy clairementil est ne- ceslaire de lire ce qu'en dit Pausaniasliu. 7.
DiAneLeucophrienne,{:157.1 Ou plustostLeucophrine. Strabon liure 14. deserit fort bien ce Temple des Magnesiens, le surnom duquel vint d'vne femme qui fut enterree en ce mesme lieu, comme le raconte Arnobiusliu. 6.
MAinteJtrmu iles P,trthes,f. IS8. ] Ces courses des Parthes furentfuiétes
sous la conduite de Labienus,comme le tesmoigne Dion liu. 48. '
'-,fU?res du theatre,f. 1 5 ?.] C'estoit vnc coustume obsertiee par les Anciens de dedier à certains Dieux les statuës & les effigies des hommes,
comme nouslisons dans Strabon liu. 14. Ce qu'on pradliquoitencore en Grece, si nous croyonsà ce qu'en dit Diogenes Laertius en la vie de Platon.
Det4nientfaire repre,(ènter,f.159. ] Les Prestres auoient la. charge de faire
representerles Ieux, mais nonpas tous, horsmisles Pontifcs,JesAugures,
les Sept-hommes
,
& les Quinze-hommes.
Scipian ï^ffricain,f.i60.]Duquel parleCiceron en l'oraisoncontre Verres Valere liu. 8. chap. 1.
P. eui;liw,f160.] Lisezce qu'endirentTite-Liueliu.5..Ciceronenfon
liure de l'Orateur, & Oroie au 1. liure de ses Controuerses,,
M. Pàconw ,f. i6o. ] LequeiTibere mit à mort comme criminel de
leze Majesté.
Volefpt*MejftU, ]Seneque auliu.2. de lacholerel'appelle Proconv
ilil d'Asie sous Auguste,& descritson extreme cruauté..
-lf»cj'en monumentde la familledesEmiUens,f. 161. ] Il dit fort bien des Emirtiens
: car ce Palais ne fut pas bastypar vn seul Emilius Paulus,lequel estat
Consul auec ce Marcellussist.releuer l'ancien Palais,,& commença d'uv
bastir vn nouueau,comme le déclare Ciceronaux Epiitres a Atticus 1111.4,
Epiil:. 17. mais il ne le paracheuapas à cause des guerres ciuilesqui suruin<
drent. Vn autre Emilius Paulus qui fut Consul Pan 720. mit fin a ce basti-*
ment sous Auguste, lequel ayant esté bruslé fut tebasty 20. ans apres par 5
vn autre Emilius, comme dit Dion liu. 54. Trente ans après ruiné qu il
fut derechef,Manius Lepidusle releua Se l 'embellit.
>
CenomÀéfuelquesyns,f,i6$.] Quand la Republique iouyssoit iadis de"
sonentiere liberté, il y
auoitplusieurs Empereurs.selonque chacun auoitf
bien faiél: à la guerre, ce qui ilespleut tellement à Auguste, qu'il tira à soyI
tous les autreshonneurs, ensemble le nom d'Empereur, qui fut attribuée
depuis à peu de personnes, horsmis à ceux qui estoient de la race & de la
famille d'Auguste. Or Tibere octroya le nom d'Empereur àBle1us, qui
estoit des moindres entre tous les particuliers.Depuisles seulsPrincesOlit 1
esté appeliez de ce nom. |
^îftnïmsilonius,f.'• i<*f ] Asinius Pollio Historien Se Orateur eut vn fils
nommé Asinius Gallus
,
qui futsurnommé Salonius,pourauoirpris Sa--
lone, ville de la Dalmatie. Ce Saloniuseut pourfemme Vipsania fille
d,yA<mppa, laquelle vn peuauparauantfutabandonnee parTibere, dont
il auoit eu Drusus. Il eut de celte femme plusieurs enfans malles, à sçaj
uoir C. Asini1.1s Salonius, dont il est icyraict mention; Afinius Gallus/
duquel il est parlé dans Suetone,& dans Dion \
Asinius Pollio, quifut
Consul l'an de la fondation de Rome 756. suyuant ce qu'en disent Pli-l
ne, Tacite, Dion,& les Faites; Asinius Agrippa, mentionné au liure,
-fuyuant ; & Asinius Celer,lequel Pline nomme Consul, & le metsoubs
^ Caius. 1
-,fdtj,tncé au ConfiUt,f.165.] L'an de la fondation de Rome 759. J
-A,utmains de côrrufJtion,¡'166. ] Suiuantles traces & les vestiges de son
pere homme sage & bien aduue.quimourut,vaillammentà la guerre Plil-'
îipense,
pourlaeeffense de la liberté. |
lumajiliedtCaton.f. 166.] Iulius Syllanus Consul auec L. Licinius Mure-.
na, fut marié à Seruilia sœur de M. Cato, de laquelle il eut cesse merme
Iunia,soeur de M. Brutus ( car le pere de Brutus fappelloit M. Iunius Bru-'"
tus ) qui citait uirnommeeTertulla. i
D'auoirprofanefin corps, f 170. ] Dion affirme le mesme,le nommant
M. Gauius Apitius, mais i'en trouuc trois de merme nom, ôctoussub*
jects à ceste vilenie :le premier est celuydont parle Athenee, liu. 4. chap.
2o. lequel viuoit pendant l'ancienne Republique: le second, dont il est
icy traidé & dans Senequeen la consolation à Elbia, viuoit du temps
-d'Augure,les defbauches duquel sont recitees par Athénée liure 4. le
troisiesme, rapporté par Suidas estoit du temps de Neron & durantson
Empire. ]
Defin eflat auj?drdu<tntmediocre,f.17o.] Autant en fist Pisistratusenuersles
Athcniens, lequel d'vn commencementfoible & debile paruint à la tyrannie. jj
Dtfyerseesd'ynepdrtC" d*autre,f. 170. ] Les Cohortes Pretoriennes n'esoient passeulement dispersees parmy la ville, mais aussi par les villages
I
d'alentour, comme nous pouuons recueillir de Suetone en la vie d'Auguste chap. 49-
-,fuxprtncipdlespldces des Legions,f.171,1 C'est à dire parmyles Enseignes
milithires,commedit Suetone en la vie d'Auguste,chap.48. Dequoy nous parlons dans les liures des Histoires.
De .,Ùuxfoldtts,f 172. ] Lcsqu.els dcmandoientleur congé.
Nouvellement conqueftees,r 173. j A [çauoirpar Augure
,
comme dit TiteLiue liu. 18. parlant de FEspagne.
La Dalmatie, 175. ] Qui fut renduë à Augure, l'an de la fondation de
Rome 743. où il y auoit vne garnison perpetuelle.
fin effigie,f. 175. ] C'est à dire vne statue d'airain au theatre de Pompee
,
comme recite Dion.
--,Cux sieges communs &plm bœs,si 17 5. ] C'est à sçauoir aux sieges des Preteurs & des Tribuns, comme l'interprète Dion liu. 56.
Le communbruit
,
f. 177. ] Orose liu. 7. tient que Drusitsfut empoisonné
par Tibere:En quoy ilse trompe grandement,&Ce monstredu tout ignorant en ceste Histoire.
DesComédiens o,des B<tfleleurs,f. 18o. ] L'insolence desquels estoità bon
droiâ: châtiéepar les loix, principalement quand ils representoient des
.Ieuxqui tendoient àsedition.
Patrices,f 181. ] D'autant qu'il y auoit quinzc Flamines
: Trois des premiers d'entr'eux instituezpar Numa ( lesquelson nômoit les plusgrands)
n'estoient choisisque du nombre des Peres :
les autres qu'on appelloit les
moindres Flamines, furent choisis parmy le menu peuple.
L L. S X X.f. 182.] C'est à dire cinq cens escus.
Cassius Seuerus, fol. 185. ] Lequel Tertullianen l'Apologétique dit auoir
composé vne Histoire. C'est de luy-mesme dont parle Suetone en la vie
de Vitellius, chap. 2. & les loiianges duquel sont recitees par Seneque an 3,liu. des Controuerses.
* Duscn.it iure,/, 18r ] C'cstoit quand le Senat appelloit les Dieuxà teCmoins, de pouruoir à tout ce qu'il iugeroittoucherle bien & l'vtilité du
public.
-
roche de seriphe,f. 1S5. ] C'estoitvéritablement vne roche dontpar- le Strabonliu. 10. où Syluanus demeura vingt-cinq ans entiers.
Troisflatues,f 186. ] A sçauoir de Furius Camillus, de L. Apronius, Se
de Iunius Blesus.
-Ptolowee.fils de luba,f. 18 6 ] Lequel fut depuis mis à mort par Caius,comme le recitent Suetone,chap.26. & Seneque au traitre de laTranquilIité.
Comme¡'Il)' dit-deie-int,f. 191.] A [çauolrau second liure des Annales.
Les e{èritsJ:./CftmTM Pollio,f.193.] Lequel aeserit dix-septliures d'Histoires
que Suetone, Suidas, & autresallèguent.
-
Tenus cachel^,f. 194. ] Les liures de Crcmutius furent tenus cachez par
sa fille, & depuis mis en lumierepar elle-mesme.
Luy deuoit donnerson entendrepar eferit
>
fol. 196. ] Telle coustume me' semble grandementlouable
,
& ie treuue que C. Cesar en fut le premier
Autheur,sélon ce qu'endit Plutarque en la vie de Cesar. Auguste la vou-
lut auiiï pratiquer, comme le teimoigne ouciu .
de Cef*r,f-197 ] Parce que safille auoit este marice au fils de
Claudius.
C. Cesar.si 197.1 Fils d'Augure.
derré des Cheualiers,f.197-1 CarTTibere auoit honnore SejaniK
de la dignité de Preteur,si bien qu'il fut mis au Senat, apres qu'on l'eut
effacé du nombre desCheualiers....
.L'dM,Itl*édemon
Pire,fil. 197.] Ou les amis de mon Pere, a
sçauoir Agrippa & Mccenas, leslluels ont eu autant de puissance enuersAugustc, que
tu en peux auoir en mon endroit.
c.procultilu,fol. 1,98.1 Lequelestoitfrerede VarroMurenaqui conspispira contre Auguste, la sœur duquel fut femme de Mecenas.
De lapin part des lettres,fil. 198. 1Il faut remarquer icy que les lettres que
Sejanus cscriuoit au Prince passoient parles mains des gensdarmes
,
principalementde ceux qui Soient commis pourla garde de loti corps.
Votienai Monttnu6,fol. 199. ] Grand personnage ,& lequel Sencque en
la Controuerse6. li.5. met au nombre des fameux Orateurs,& Ouide des
principaux Poetes deson temps.
^ccufeeAdultéré,[Ol.199. ] Par laloy de Romulusla femme qui auoit
commis adultéréestoit renuoyee par le mary a
ses parens,qui en faisoient
tel chastiment que bon leursembloit: carles loix vouloient que la femme
fut «n la puissance du mary, comme l'enfant en celle du pere : Quelquefois aussi la femme adultere estoit chance dela maison du mary,& perdoit,sadot: Que s'il aduenoit que le mary n en fist aucune instance, le
Magistraten faisoitpoursuitte.
Li,wenetide,fol. 199.] Quelquesvnslisent Limnatide.
D'Erice,fil. 2oo.1 G'est vne montagne en Sicile. Voyez ce qu'en dilent Strabon,liu. 6. & Polybe liure 1.
Neueude sa fœllr,f. 2-oi. 1 Car il estoit nay de Iulius Antonius., &c de
Marcellafilled'Odauia,soubs le Consulatd'A Auguste.
En chantant deuantle rampart,f. 2.03.] C'estoit la coustume de plusieurs
peuples, auant qu'entrer au combat de chanter, & trépigner des pieds
deuant le rampart, en attendant l'ennemy, afin qu 'au brui£t de leurs armes& de leurs cris ils peussentaller plus courageusementau côbat.Voyez
Q.Curse liu. 4. & Thucidideaussi liu. 4. qui represente fort bien ceste
sa ;on de faire des Barbares.
Sa Coujinegermamey/ 106. ] le ne treuue point comme Claudia Pulchra
fut cousine germained'Agrippina, si ce n
est que son fils QuintiliusVarus
fut marié a
la fille de Germanicus.
Le nom d'Eloluent,f. 107.1 Quintilian liu. 2. loue grandement cest Afer, disant auoir appris en i'Onieuneaage beaucoup de belles choses de
hlY.
-,Cbldrmerle Prince,f. 107. ] A grippina priantTibere de luy donner vn
mary tcimoignoitpar cestedemande qu elle desiroitfasteurer & chercher
quelque appuy,parle moyen duquel elle peust estre deffendué contre les
blasmes & les injuresde Tibere.
Í/loit de tonP1uC1Ice a
la ^publique
,
folio 207. ] La demande que rassoitAgrippina d'estre mariée sembloitestre de consequence à la Republique,
parce qu'elle estant Princesse
; & ayant des enfans, il est hors de doubte
qu'appuyée de la faueur& de l'authoritéd'vn mary, elle eustsaid toutes
choses à son plaisir dans la Republique. C'est pourquoy Tibere ne luy
voulutpoint accordersa demande, parce que demeurant vefue elle auoit
fort peu depuiuance 8c d'authorité.
Le Ro,_y Atys, folio 208. ] Fils d'Hercule, lequel eut deux enfansqui
partageans ensemble leurs terres, l'vn fut nommé Lydus, 8c l'autre Tyrrhenus.
Les Smyrniens,f.108.]Il y
adiuerses opinionstouchant la fondation de la
ville de Smyrne. Les vns 1 attribuent à Thesee, 8c aux Atheniens, 8c les
autres aux Amazones,commeStrabon liu. 14.
-Xpres la mort d'icelm.f. A sçauoir de Sejanus. Tibere sortit dela
ville de Rome l'an de la fondation d'icelle, 789. sans y retourner, 8c
mourut l an 790. Il fut donc absent vnze ans entiers, 8c continus. Plutarque neantmoins escrit que Tibere demeura sept ans à Capree,maisil
{e trompe.
Cinquante miUeperfônnes,f. 214.] Contrel'opinion de Suetone 8c d'OroCe qui n'en mettent que vingt mille. Toutesfoisie ne pense pas qu'il faille
rien changericy,parcc qu'en ce nobre de cinquantemille nostre Autheur
ny comprend pas seulement les morts, mais aussi les blesïez.
Claudia Qumtiaf 214. ] Voyez dans Valere Max. ce quiarriua iadis à
Claudia Quintia.
Procheparent de l'Empereurs.fz^.]A cause qu'il auoit espouse la sille de Germanicus.ou bien parce que Claudia Pulchraestoit merc de Varus,& cousine Germaine d'Agrippina.
Calendes de Ianuier, fol. 218..] Auquel iOur l'on auoit accoustumé de
faire de grandes solemnitez
,
8c diuerses ceremonies
,
comme d'ouurir les Temples
,
8c d'accomplir les vœux fai<5ts pour la siinté d'vii
chacun.
Exemple depunition,f 18. ] Le iour des Calendes de Ianuier l'on ne faisoit aucune execution publique, comme le tesmoignePlutarqueen la vie
deMarius, ny ésioursdeFeste non plus. Ce queles Grecs obseruoient
encores, 8c menueles Romainss'abstenoienc d'aller àla guerre oud'ensenglanterleurs mains.
D'ouurirlesprijons, f.219 ] Suiuant l'ancienne coustume des Romains,par
les ordonnances desquelsl'ouuerture des prisons deuoit estre faicte aux Calendes de Ianuier. '
Des cuirs de boeuf,f. xîo. ] Icy nous deuons remarquer que les peuples
estoient chargez de tributs, non seulementpour de l'argent,mais pour fournir aussi les choses qu'on iugeoitpropres pour la guerre, comme en
ce lieu les cuirs de bœuf:suiuantquoy les Dalmatiens fournilToient d'ordinaire de cheuaux.
Er;, extremitéde yieillejfe, folio 1 29. ] Les Autheurs ne sont pas bien d'actord touchant l'aage de Iulia Augusta :
Il est vray que Pline 8c Dion
luy donnent quatre vingts deux ans. :
QUepar 1'adoption,f. 114.] Liuiafuit donc adoptee en deux familles:Car
elle estoit issue de la maison des Claudiens,& fut surnommee Drusilla,
maisson pere entrapar adoption en la famille des Liuiens, &: c'cst ce que
l'Autheur veut monstrericy.Ilfaut entendre de mesme ce qui est en escrit
cy-apres: car ce ne fut pas elle, ains son pere qui fut nomme Liuius Dru-;
fus Claudianus,Dion liu. 28.1 l'appelle simplelnent Liuius Drusus. Ce fut
luy-mdmequi se mit à mort ayant esté deffait,&vaincu pat Brutus,apres
la bataille Philipense. Ce qui cst clairement décrit par Suetone en la vie'
deTibèrechap. 3. '
"saiee ah ,rangd',.,fugufle,f. 224] CarDrustig anoit eu Germanicus du
saner de Liuia, & Aarippina de Iuliadu sang d'Auguste.
Qu'on n'cull à luy decerner aucuntsceremonies eligtfuJès,[Ol.11515.11Qui néantmoinsluy furentpar apres attribuées par Claudius, sa statué ayant esté
consacree au Temple dauatifle,apresauoir estably quelques ceremonies
que les Vdblcsdeuoient obseruer. Dion liure 60. & Suetone en la vie
de Claudius chap.n. tesmoignentqu'il ordonna par ediéfc,quelesfemmes
eunentÀiurcrpardonnom. le ne doubtepoint que ceste mesme Iuliane
fut consacrée en habit, &: sous le nom de lunon, comme Drufilla l'auoit
esté par Caius en habit de Venus surnommeePanthee.Voyezce qu'en dit
Dion liu. 59.
Les asses (7 les registres du Sénat,f. 126.] Il y auoit deux sortes de ces actes
& registres
:
les vns estoientdu Senat, qui s'appelloient aussi commentaires, comme dit Tacite au liu. 15. Et les autres du peuple, qu'on nommoit
iournaux. Nousparleronsluccinccementde tousles deux, parce qu'il aduientsouuent aux plus doctes mesmes de les meller & confondreensemble. le dis donc que les regii1:res du Sénat s'appelloient commentaires,
parce qu'onefcriuoit[ommairëment en iceux tousles dits & les faicts des
Senateurs.Ilme semble que l'origine en vint deIulesCcsar,comme l'escrit
Suetone en sa vie chapitre20. Or la façon en demeura bien, mais la pu- blication en fut abolie par Auguf.te, ainfiquele tesmoignele menue Au- theur en la vie d'iceluy chapitre 36. Quelqu'vn des Peresles escriuoit, de
peur que les secrets du Senat ne sustent diuulguez par les Senateurs. mefmes- Ce que nous pouuonsrecueillir,tant par nostre Autheur, qui met
cy-apres ce Iunius Rusticus au nombre des Senateurs,que par Spartian,
lequel attribué ceste charge à Adrian aprèsla Questure. Vn Senateur disie les escriuoit, ou assistoit pourles faire elcrire, car ils auoient des elcriuains à gages, par eux appeliez enregistreurs, 8c par nous greffiers,eicriuains, tabellions, notaires:
dont nous auons vn tIre
au 10. liu. du Code.
Ainsij comme nouslisons dans Suetone en la vie de Iules Cesar, chapitre
55, & dans Seneque epistre^. tels enregistreursou greffiers efcriuoient
tout ce qui se disoit, & n'estoient pas seulementestablis & ordonnezen la ville, mais aulli es armées qui auoient leurs greffiers, xomme nous lisons dans Spartian,lesquelsVidor a
dcscrits en fort beaux termes en la
vie de Galienus.Venúnsmaintenat:aux registresdu peuple quiiont appel- lezpar Suëtone cala vie de Tibere chapitre 4. registres publics & iour-T
naux, parce qu'ils estoient escritsselon les iours. L'on ercriuoit en iceux
toutesles affaires, 8c les contes du peuple, ensemble les sentences,les arrests, 8c les iugemenspublics, les stiplices & les condamnationsdes criminels, les Comices,les bâtiments, les naissances,les deceds -les plusillustres hommes, les mariages, 8c les diuorces. Ammianusparle assez am- plement dessupplices,_&desiugemens, où vous obseruerez vne certaine forme, 8c façon de faire des registres. Quant aux bastiments, voyez ce qu'en dit Taciteliu. 13. Il est aullisoustientfaitmention des natiuitez dans
Suetone, en la vie de Tibere chapitre 5. prenant dansles registrés le iour
delanatiuité d'vn Prince. L'origine en vint de Seruius Tullius,lequel
inuenta ceste façon de faire, pour auoir moyen de sçauoir le nombre de
ceux qui naifloient, 8c de ceux qui mouroient;
ensemble le denôbrement
du peuple, afin que tous ceux qui lai{{èroient de leur race rapportallènt
quelque chose au thresor de Iunon Lucine, commepareillement afin que
ceux qui auroientperdu quelques-vns de leurs parens sislent vn present
au thresor de venus Libitine, 8c que celuy qui auroit pris la robbe virile,
contribuast au thresor de la Ieunelle. Mais ceste coustume semble auoir
esté depuis abolie. Toutesfois Auguste ne la voulut point faire pratiquer
,
ny remettreen vsage pour le regard des enfansqui naistroient, ce qu'il faisoit obseruerauec beaucoup de soin, 8c les escrire dans ces regiIh-es. Apulee Capitolin,és vies des Gordiens 8c de Marc Aurelle,parle de
ceste profession, comme si luy-mesine l'eustle premierinuentee: maisil fc
trompe, caril ne fait qu'y adiousterquelque chose touchant les mariages 8c les diuorces. Il est hors de doute qu'on les souloit tous enregistrer,
tant à cause de la recompensedes vns, que pourle supplice des autres, 8c
le toutsuiuantlesloix, voire auparauant les loix Iulia 8c Papia,comme
Ciceronle remarque, 8c Seneque au liure des Bienfaits. Or la chargede
garder ces registres publics appartenoit auxQuesteurs
,
ainsi quelerefmoigneTacite liure 13. Ciceron en l'oraisonpour Rabirius, & Virgile au second des Georgiques dirent quelque chose de ces gardeurs de registres.
Lampridius en la vie d'Alexandre semble vouloir rapporter au lreuost
de la ville la charge de les drefler} mais il entend parler des registres iudiciaires. Outre ces registresil y en auoit d'autres publics. dequels parle
Vopiscus en la vie de Probus;la pluspartdesquels a
esté la proye du temps
ou du feu. Mais Tibere au premier an de son Empire les remit au dessus
(clon Dion liti. 57. choisi qu'il eut 8c estably trcis Senateurs. Lesquelles
chosesi'ay bien voulu rapportericy,& lesdeduirevn peu au long.comme
les iugeant necessàires à 1 intelligence de 1 Histoire.
L
Depumrlrne viergedllf"pplice Trimhtralyfolio2 2,8. ] Q!!..elqu'vn me pourroit obictericy pourquoyn'auoit on iamais ouï dire qu'vneViergepeust
estre punie
,
ou executee de tel autre supplice? A quoy ie respondray que
ces paroles Ce doiuent entendre, non comme si Tacite eust parlé Amplement d'vne Vierge, ains d'vne fille fort ieune : car la loy n'auoit pas tent
d'esgardaux vierges qu'à l'aage ;
tellement qu'il estoit deffendude tuer les
cnfans-auantqu'ils eussent pris la robbe virile. -vient que nous liIons dans Dion liur. 48. qu'vn certain fut contraint de la prendre, afin
qu'il peut estre executé iustement, & sélon la loy, Apulée liure z. Apol.
en dit autantd'vn ieune enfant fort malicieux.
E'\. iardinsle longdu Tibre, fol. lH. ] C estoientles iardins de Cesar, dont
parle Suetone ez vies deTibère, chapit. 72. & de Iules, chap. 83.
SPintriescrStlUirtsJ.in.] Pour vne plus claire intelligence de ce patraçe lisez ce qu'en disent Suetone en la vie de Tlbcre,, chap. 43. & Turncke liu. 5. chap. 1.
• » -1 *
Contre les effigies Ia memolrtde LIHI4,Jvl.i ^ J Anciennementceux qui
fc rreuuoient atteints &: conuaincusde crimesgrands & enormes, comme de leze Majcsté, de rebellion, o,u de tirannie, n'estoient pas feulement
punis & chasticz en leurs corps, mais encore en leurs noms, en leur race,
& en leur posterité; Outre que la memoireen estoit entièrement esteinte
&c abolie, afin de mieux faire auoir en horreurtels crimes, tant pour l'apprchension du supplice que pour l'infamie quis'en cnluiuoit. A cause dequoy l'on pradtiquoit ordinairement ces deux choses, à tçauoir que le
nomdu criminel fut effacé, & ses effigiesostees. Pourle regard dunom,.
nous en auons des tesinoignagcs dans L iceron, ensa PIiî-Ii-p-. 6. quand le
nom d'Antoine fut osté par arrestdu Sénat, comme aussi dans nostre Autireur,liu. 2.. outre ce qu'en ont dit Lampridius en la vie d'Heliocabale,&-
Eusebe au liure 9. chapitre dernier de foli Histoire Ecclesiastique.Quant
à l'effigie rompue & abolie, voyez ce qu'en disent saindt Ambroise, Capitolin en la vie de Gordian;Tite-Liue parlantdes Atheniens;.Iuuenal,£c
Eusebe. Orpour effeCtuerladite abolition, il falloit d ordinaire ob[eruer
deux moyens >
le premier, que cela sè fist modestement,. & que les effigies
susTent ostees par le Magistrat, deuant les yeux du peuple, suiuant les tesmoignages de Ciceronen sa Verrine septiseme, &: de suetone en la vie de
Domitian. Le sécond,qu'ony
allait par la force, & que le tout fut permis
en certaine façon durant l'esraotion de la fureur populaire : & alors on
droit receu àietter des cordagesaux statuësplus hautes, & par ce moyen
les arracher, & les faire tumberen bas. : uuenal, Seneque,&Pline en ion
Panegyre descriuent tout cecy en fort beaux termes,Où il faut remarquer
,
que ceste coustume de condamner les. effigies est fort. ancienne,
comme nous pouuonsrecueillir de iceron en l'oraison qu'il a
faite pour
Rabirius,où nouslisons, que celu.y-Fàpouuoit estre châtiequi tenoit en
samaisondes effigies& des statuësdes côdamnez.Ce qui est encore confirmé par nostre Autheurliu. 11. & par bina Ambroisè au liu- des Ossi
-
ces, chap. 49.
Pour y
estregardé
es maisons des Magiftrdts.f.134.] Outre les prisons ordinaises pour la garde des soldats, il y
auoit encore deux fortes de gardes,l'vnc
és maisonsdes Magistrats, & l'autre publique.Ez maisonsdes Magi11:rarJ,.
quand onbailloit en. charge le criminel au Consul, au Prêteur, & à l'Edile, ce qui .n>
estoit en viage que pour le regard des criminels issus d illustre famille, & fappelloitgarde libre seion Salusie en sès Catilinaires. Elle
n'estoit establie que pourles nobles,& le plussouuentpourles Senateurs,
commenouspouuons voir dansaind:Hierosme contre Vigilantius, &
dans Dionlime $8. S idonius au premierliure de ses cpistres en a:toucha
pareillemcns
pareillement quelque chose. Or onippc-oit onappclloijtgardepublique, quand le
criminel citait liuré & mis en garde aies périls & fortunes,Tacite lin. 4- Suetone en la vie de Vitellius chap. 2. & Symmachusau premier lime de
{es Epistres en parlent plus clairement.
ceftUI4PAgoniAmu,f 154. J Quelques vns lisent Paconi-anus.
1 Sanfuintus Maxl*rnus, f- 235 ] Lequelselon Dion liu. 59. fut Preuost de la
ville ibus l'Empire de Caius.
Inctftuel4x enfes membres,f. t;5,] Quelques vns tiennent qu'ilfaut lire de:..
fedueuxi parce que Caligula, comme dit Suetone, ne pardonna ny à sa
pudicité, ny a
celle d'autruy, ou comme s'il eust dit, qu il estoit Androni"Z)
ne j
c'est à dire ny mafle ny femelle.
Lanatiuité ] Ou plustost de l'Empereur
: car ie ne treu,..
ue point qu'aprèsla mort de Liuia le iour de la naissance ait esté célébré
par aucun festin. Comme en effed il y a
de l'apparence de croire que Tibere qui ne voulait pas trop de bien à lamere ne l'eust iamais permis)ayat
tllcsr.-le aeffcndu les moindres honneursque le Senat luy auoit préparez. Dion parlant des choses qui furent ordonnées à Liuia ne faidt aucune
mention du iour de sa natiuiré. Il n'y a
donc point de doute que cela se
doit entendre d'Auguste, lciour<Jbla naissance duquel estoit celebré à
table 6c parmyles Ieux. Voyez ce que l'ay dit au premierliure parlant des
feux Augustaux.
Commeil foupottauecles Prestresyf. ] Au iour de la natiuité du Prince
ion souloit faire vn grandfestin. Surquoy Dion raconte que les Senateurs
furent conuiez au Capitole,le menu peuple ayant au1li voulu pratiquer
celle façon de faire, ce que les Princes ont tousiours retenu depuis, Se
mcrmc augmenté les resioiiiiïances qui se faisoient ce iour-tà.
Festin Notiendial,f.itf. ] Donatussur le Phormion, Virgile 8c Stace aux funérailles d'Archemorrapportent que le neufièsmeiour apresla mort de
quelqu'vn l'ancienne façon des parens estoit de faire vnJeftinfunebre,le:"
quel Apulee appelle autrement vn louper brutal. Encesouperde moB-. tuaire l'on ne mangeoit que de certaines viandes comme nous l'enseigne
Xifilin en la vie de Domitian. Nonus, Festus, & Tertullian appellent ce Couper iilïccrneilaquelle coustumeSemble auoir eu lieu parmy les Chretiens, comme le raconte [tint!: Aagustinliure 90. de la Cité de Dieu, chapitre dernier, où il exeuse telle façon de faire. Or pourreuenirà nostre
Autheur,le iour auquel on celebroit lanaiftance d'Auguste, comme OR
ne parloir que de se refioiïir
;
il luy auoitsemblé que Cotta eust appellé ce [Õuper, brutal, tant parce qu'il estoit naypour la ruine & la destruétion
ie plusieurs, que pour auoir neuf iours auparauant raid: tuervne msi---
nité de personnes.
« Qç^nMsplwextellens entre les ftges )f 136.] Il entend parler de Socrate,,
mquel il donne ceste epithete d'honneur, Voyez ce qu'en diû Platon au
Lm. 9. de saRepublique.
-,fnni'm pollio, f.249.] Lequel entreprit & conspiracontre Nerou,quoy
qu'il fust. de ses principaux amis.
refatUnH* tient, f. Z39. ] Cheualier Romain qui auoit accompagné
Pi ceJfePuifancetf.i^o.)Eia£cbtendUtUttnt,maisUionncparte du
tout point de ce Coruinus,ainsilfaiscM. Agnppalepremier pourueude
celle charge laquelle vn nommé Taurus exerça depuis.
Par les Matjtres241.] C'est à dire parles Prestres,commele remarque
Valereliu. 1. Pline liure 28. chap. 1. Suetone en la vie de Caligula chapitre 22. :
Laguerre des Jtffôeil{,f 14111 faut plustost lire durant la guerre ciuile
parce que l'Autheurmesme au liu. 1. des histoires tesmoigneque le Capitole fut bruslé sous le Consulat de L. Scipion, & de C. Norbanus, auant
lequel temps la guerre Sociale,ou des Associez, estoit deûà cessee.
L. Cafim, 142. ] Lequelfut Consul auecM. Venuciusl'an de la fondation de Rome 783. toutesfois Suetone tient que Drusilla fut mariee à vitl'
autre L.Cassius Consul.
La loyfaîte 2.4J.] Dion liu. 41. & Suetone en la vie de Tibere chap^,
49. descriuentfort bien ceste loy.
plus ^uoncUirCyf. 243. ] Dequoy faist mentionTite-Liueliu. 7.
Depuis, trc.f. 243.] C'est à sçauoir dix ans apres.
l'intereftyf. 143. J A quoy se rapporte ce qu'escrit Apian au liu. 1. ¿eSil
guerres ciui1es.
Theophanes,f 245, ] Gouuerneurde l'Asie, & I'vn des plusintimes amis
4e Tibere. Voyez ce qu'en dit Strabonliu. 13.
TrajiOH6 f. 146. ] Il a
escrit quelquesliures en Medecine, ainsi que tefmoigne Pline,qui le loiie grandementen plusieurs endroiéts,comme auk
si Dion liu. 54. il se tintdepuk,&t.fol. 146. ] Pour mieux entendre toute ceste histoire, il faut voir ce qu'en escriuentSuetone en la vie de Tibere, & Dion liure 58.
c/ffinit* GAÎlu*,f 247.] Lequelfutcondamné parTibere.Il estoit fils de
PollioAsinius,felon le rapport de Suetone en la vie de luy-mesme, & de
Pline en ses escrits.
DeConfuUircs,f.248. ] Parce qu'il auoit eu plusieurs enfans, qui furent
tous Consuls.
Cocceiusiveru,t,f 249. ] Grand Iurisconsulte, & duquel parle Pomponius. Ilfut Consulsous Vibius Rufinus.
SimpleCheualierRomtinf. ajo. ] Toutesfois(on pere auoit este Consul,
comme nous auons peu voir cy-dessusliu. 3.
flacctuPomponjim,f. 150.] Duquelparle Suetone chap. 41. il -Pint '>nPhenix,f. 281. ] Dion, Solin & Pline veulent que ce Phénix
vint deux ans après,soubsles Consulats de Plautius& de Sest. Papinius.
Ce qui me fai& croire que l'opinion de Tacite ne peut estre assez ferme
contre tant de tesmoins.Toutesfoisnous pouuonsremarquer dans Dion
que ces Consulsfurentmis à mort: ce que l'Autheur a
obmis, si bien qu'i
y a
de l'apparenceque plusieurs choses defaillent icy.
Defenfesfrittes £enfeuelirleurs corps,fl. 252. ] Les parricides
,
les rebelles
&autres coulpablec;de grands crimes estoientiadis priuez de la scpulturci
&leurs biensConmquez.
' leursteftdments f t. J Lestestaments de ceux qui s'estoient defFai&s
eux-mesmesne laiitoienrpas d'estre executez anciennement, comme le
déclare Dion.
-yie reproebxbU çrinfdme ,f. 2.51.] SenequeJiu.4. des bien-fait1:s, chap.
:J%' & Tertullian,parlent assez amplement de la vie deshonneste & infâme
de ce Mamercus Scaurus.
Monstre'jidelle AUX Germains,f.lB ] Durant que Sejanus vescut, Arta..
banusse monstra tousiours fidelle, & bon amy des Romains : mais apres la mort du mesine Sejanus,son insolence& son orgueil le rendirent insupportable aux siens mesme.
Les Eirinufurs,f.if4. ] Ce qui fut cltablypar l'ordonnance de Cyrus
: car
parmy les Perdes les Eunuques estoient tellement en honneur, que Cyrus
n'en voulait point auoir d'autres pour la garde deson corps; tellement
que presque toute saCour estoit composee de ces demy-maHes.
Defonfils orodes,f.îjf.jToute ceste Histoire est deserite amplement dans
îoièphe liu. 18. chap. 8.
L'OriciedePhrixtu ,f. 2 56. ] Duquel parle Strabonliu. 11.
Gens d'armesmereenAtres156. ] Il y a
troissortes de gens de guerre ;
à*
rçauoirles Mercenaires,lesAuxiliaires, & les soldats qu'on appelloit Pro.
pres. Les Mercenairessont ceux ausquels nous payonsla (bide, comme
de nostre temps ont esté les Suissès
:
les Auxiliaires ceux qui noussont enuoyez au secourspar quelque Prince,oupar vneRepubliquealliée& con- fédérée; & les Propres ceux quisont fuoietès& leuez dans le pays mefme. Or c'est mon opinion que les Princes deuroient plustost choilir ces derniers, c'est à dire leurs propres[ubieéts, que non pas les deux autres,
»
{çauoir les Mercenaires& les Auxiliaires
: car aux premiersla nonchalance est à craindre
,
& au seconds la valeur. La ration en est, parce qu'en temps de paix les Mercenairesnous despoiiillententièrement par leur auarice; & nous abandonnent bien[oul1ent à la mercydu danger,
ou nous trahissent cruellement. Que s'il aduient auxAuxiliaires de gaignerla victoire, ils l'attribuent à l'honneur de celuy qui les auraenuoyez,
& non de ceux au secours desquclsils seront venus. L'on y
adioufle encorevne quatriesme espece, composee de Mercenaires & d'Auxiliaires,
laquelleest aussifort dangereuse.
LAfnujfe opinionyfol. 25 7 ] ToutesfoisIo[ephe liu. 18. parlantdu mesme '
Orodes dit qu'ilfut mis à mort.
\ Trebe2tenus i(ufu4>f.i6o.]Lequelfut Preteur & donné pour tuteur parie
Sénat aux enfans de CotysRoy deThrace.
L..stru(ejH4,l. 260. ] Il ne faut point mettre en doute qu'il ne manque
icy quelquesnoms de ceux qui furent condamnez& executez.
' ril>ulenu4,f.iéo.] Dion le nomme Vibilius.
Galba,f.z61.] C'estoit le frere de l'Empereur Galba.
1 Ctefiphoo, fol. 161. ] Ville capitalie. Voyez ce qu'en disent Herodiaû,
Strabon, Pline, ,& Ammian,liu. 23.
Millefois centgrosfcfterces,fol. zé4- ,j Cc.sontdeux millions cinq cens mille
don.
peux edifices,f. 264. ] Lesquels Suctone en la vie de Tibere, chap. 47?
& en la vie de Caligula, chap. 21. dit n'auoiriamais esté parachcuez : Et
neantmoins nostre Autheuren parle tout autrement.
Le soleil couchant,f. 166. ] C'est vn apophthegmelequel Pompée auoit
dit auparauant à Sylla, comme le rapportePlutarqueen la vie de Sylla &r
de Pompee.
Tu tueras,/. 266. ] Toutcecy en:fort amplement raconté par Suetone
en la vie de Tibere & de Caligula.
Des remedes des Medecins,f. 166.] Plutarque allegue ce mesme apophthegme au traite qu'il a
raid: des remèdes
,
& des preceptes pour conseruct
la santé.
-Ifïre trente dns,f. 167. ] Plutarquedit soixante ans.
faire des choses,si16 7. ] C'est à dire àcommettre incesteauecsaMere.
En yne mdl«ron,f 160. ] De laquelle parle Plutarque en la vie de Marius.
^agé de septante huiEfAns,f. 268. ] Et quatre mois : car il nasquisl'an de
la fondation de Rome 712. le seiziesme des Calendes de Décembre,sous
les Consulatsde Munatius & de Lepidus; 8c mourutl'an 790. le dix-scptiesine d'Auril.
J1tcheptl{deLucuNU4,f17'L.]Les liuresliient achettez par Lucullus. Nous auons sOl1uent faiét mentioncy-deuant de ces iardinsdeLucullus, qui demeurerent au Prince iusques au temps deTrajan. Voyez
Plutarque.
sofib'm,f-272. ] C'est possible celuy dont il estfaiâ: mention dans Arnobeliu. 4. & dans ClementAlexandrin. Suidas parle aussi d'vn certain
Sofibius qu'il loiie fort pourson grand sçauoir.
Principal autheur dit meurtrede C.CeJar, Senequeliu.z.de la tranquillité,ch.I8.tient la menneopinion,&dit que le meurtre de Cesarfut causé
par Asiaticus.ToutesfoisSuetone & Iosephe n'en parlentaucunement.
Pourquoyil seftoitmitktablesansstfemme,f. 173. ] Cecy nous doit appren- dre que les femmes estoient ordinairement ou le plussouuent appellecs
aux festins, & qu elles auoient accoustumé de se reposer au giron de leurs
maris, comme le remarque Valere Max.
Peux Cheualiers Romainsfortilluïires,f.174.] Parce que nostre Autheur fait
souuentmention dansses œuures des Cheualiersillustres, il sera bon de
sçauoir qu'onlessouloitappeller ainsi, non qu'ils fussent Senateurs, ains
parce qu ils auoient espcrance de l'estre. NeantmoinsTacite liu. 2. & au liu. 16. de ses Annales, les met en' pareil degré que les Senateurs.
DeBourgeonsdelIignr,f.2 ArtemidoreliU.I.ch'79'dit que songervne
couronnede bourgeons de vigne est vn signe de mort ou de prison.
Quinzefon centgrosfefiercesj: 274. ] Ce sont 37500. escus.
Dixjoiicentgrossesterces,f. 274. ] Qui valent 25000. cscus.
Quatre cens mille nummes.f. 27 %. Ce sont enuirondix-mille escus.
lttloycjncid, f. 2.75. ] Laquelle fut introduire par Cincius Tribun du
peuple, l'an de la fondation de Rome 549. Augustevoyant qu'elle s'aboIHfoit peu à peu la voulutrestablir, lami confirmerpar arrest du :,elut,
comme aussiTrajan. Voyez ce qu'en dit Pline liu. 5. Epist. derniere,
TtoUmlffe,#,tles,f. 277.] Chasque mille comprendhuictstades.
DeGinde,f. 178. ] Seneque faictmention de ce fleuue au liure J. de la
Colere.
Perfinnage Confulairef. i80.] P. Pomponius futConsul l'an de la fondation de Rome y8i.Etsous l'Empire de Caiusl'an 793.Quantà son vray
nom, plusieursle mettent en doute
:
Cariesvus l'appellent Publius, &
les autres Lucius.
Qu'ilfit mourir deux soldats, fol. 284.] Le mesme est déclaré par Plutarque en la vie de Lucullus, 8c par Suetone en la vie d'Auguste,chapitre 14.
J'fux deftens de eeux,f 186. ] Suetone confirme le mesme. Toutesfois
Neron le changea depuis
: Mais Domitian le restablist.
De la Gaule appellee cbeueliie,f. 287.] La Gaule estseparee en deux, a
sçanoir en Cisalpine 8c en Transalpine. La Cisàlpine aussi en deux, qui sont
( fil faut ainsi dire ) les Cifpadans, 8c les Transpadans. Les Cispadans furent receuzbourgeois de Rome sur la fin de la guerre Marsique
,
& les
Transpadans quelque temps apres.
Mes ^/Cnceftres,f. 288.] Ceste harangue ou remonstrance du Prince se voit
encore auiourd'huy a Lyon grauee sur vne table de cuiure.
Furent autresfoisnouuelles,/. 189.] Nous lironsdans Syncse Euesquede Cyrenee vne semblable sentence, 8c en mesinestermes.
Quise fontappeuerfreres,f. 289.] Parceque les Gaulois 8c les Allemans appelloient ordinairementde ce nomleurs compagnons.
Des Pitrl*ces,fol. 189.] Il y auoit de la différence entre les Patrices, 8c les
Senateurs,la pluspart desquels n'estoit que du communpeuple. De maniere que pour empescher que les familles des Patriciens ne fussentper- dues,l'Empereur Claudius voulut prendreles plus anciens du Senat pour
les mettre au nombre des Patrices.
Les Grands ,fui. 289. ] Tite-Liue 8c plusieurs autressoustiennentle contraire.
NouueUementinitentees,f.iSq.] A sçauoirpar Auguste.
ilperfifl,t tmsiours en .ron aduis^f. 291.] En lisant les escritsde Tacite i'y ay tousioursremarqué deux grands courtisans, 8c merueiileusement fins, à
fçauoir Sejan 8c Narçissus ;
l'vn pourla ruine de Drusus,d'Agrippina, 8C
de leurs enfans, l'autre pour faire mourir MasTalina;Et ainsî tous deux
ont faiét de grandes meschancetés.
illeur fit plusieursgrandes promets,fol. Ce fut le moyen duquel
se seruit Narcissus, afin de persuader à ces deux Concubines d'accuser
Messallina.
,vegiw,fol. 191.] lequel auoit commisadultere auec Meslàllina, comme réécrit Pline.
Et PlautiM261.] C'estoit aussivn des adulteres de Mefsallina, comme
l'Autheurle declare cy-apres.
Le contratde sonmariage,f. 293.1 Pourl'accomplissementdu mariage ler.
gitime,onsouloit faire vn contraét)lequel des tesmoinssignoient:En iceluy citaient contenusles moyensde la femme,que nous appelionsla dot.
Tout ainli donc que par le contra: le mariage le conclues, de mesme
l'vn venant à se dissoudre,l'autre se rompoit aussi.
Turraniuf>f.J93.] Dont il est parléau premierliure.
Br,tnjl,tnt,fol. 193. ] Velleius depeint Antoineauec vn mesme habit.
rn iauelot entortille ,fol. i<?3. ] Voyez ce qu'en disent Pline & IustinIiu*
17. chap. 34.
^€ttxtardms de Lucullus,f 2.;.] Desquels nous auons parlé au commencement du premierliuredes Annales.
Son Onclepaternel,/. 196-] C'cst à sçauoir Antonius Plautius, lequelsubiugua la Bretagne pourl EmpereurClaudius.
Lol/i" Pauli.na,fillede M. LoUius Consulaire,/. 301. ] Il faut remarquericy
que ce n'est point cet ancien Lollius, qui fut donné pour Gouuerneur à
Cesar, mais bien l'vn de ses enfans
:
Il est vray qu'on ne peut bien afleurers'il a
esté fait Consul ou non. Pline liu. 8. chap. 35. appelle Lollia Paulinaniepce de ce mesine Lollius.
sefentdntdepuis a(feuree,f 50 3.] Icy le Lecteur remarquera qu'il y
auoit
deuxAgrippines,à sçauoirla Mere & la fille, bien contraires en mœurs:
Car la mere estoit grandement chaste, & la fille fort impudique, mais
toutesdeux passionnees de commander.
Quefetreuuant ""efue,f. JO5] Agrippinaestoit restee vefueparlamort de
Cri(pus Paffienusion second mary,qui aduint enuiron le commencement de l'Empirede Claudius.
Et --peu de leursprQpresyellx,fol. 3o5.] A sçauoir soubs la dominationde,
Caius.
Longuement;ncognu,f;05'] Plutarqueracontequ'entreles Romains, !e
mariage auec les cousines germaines estoit incognu. Toutesfois il s'cil
pra&iquépar tout,le peuple ayantfait\:vneloy,parlaquelle il estoit permis à tous de pouuoir espouser leurs cousines germaines. A cause dequoy tels mariages onttousiours depuis esté en vsage ; Et ainsi Marcellus
cspousa Iulia fine d'Auguste sa cousine germaine. Neantmoins Theodose deffendisttels mariages-, puis Arcadius& Honoriusles permeirent
derechef
Vn rappelde banpour .An. Seneque, fol. 30 6.] LequelClaudius exila en l'ifle de Corse, le soupçonnantd'adultere auec Iulia fille de Germanicus,&
femme de Vicinius.
Comme t ay dit et deuant, f. 3o7.1 -A fçauoirau liure onziefme.
Confirmee,f. 3o7. ] Il en dit autant au 2. liure des Histoires.
Sansfairemention de Ttbere,f.o7. ] Lequel en auoit enuoyé trois,à sça'Uoir
Vonones, Phraates, & Tiridates..
Cinquante fois centgros [ejJerces fol. 314. ] Qui valent cent vingt -cinq
mille eseus.
D'aUer'>otrleur
s
biens,f 314.] Quandla Republique estoit en repos &
*n tranquillité il estoit permis auxSénateurs de voyager pour leurs affaires particulières,& d'aller voir leurs biens:Il est vray que pour vne liberté plus grande il fàlloitdemander congé au Senat. Neantmoins deJMiisies troubles<k iaRepabliqueÜ=letùsot amçÀ.à.n£mcnt deifendude
voyager. Ce quel'EmpereurAuguste establHt, afin de mieuxfortifier fort
Empire : Maisla Sicile &la Gaule Narbonnoife iouysioienc de ce priuilcge.
L'Adoption,fol. j 15. ] Suetoneenla vie de Neron, chap. 7. dit queNeron fut adoptél'onziefme annee de son aage.Maisil s'abusegrandement,
parce qu'il vint à l'Empirel'an dixseptiesme. Or estant veritable que depuis onze iusqu'à dixsept il y a cinq ans, il s'ensuit qu'il faut corriger ce
passage de Suetone, 6c au lieu d'onze y mettre douze.
4 Aucunea-doption,¡:3IS. ]Et neanunoinsTibere adapta Germanicuscomme nous auons dit cy-deuant.
-,Cttou cLufajf. 515. ] Duquel parlent Virgile, Silius, & Ouide,
la receuten safaune-garde,f. 316.] Ce qui aduint comme ie pense,sousles
Consulats d'Agrippa, & de L. Gallus, l'an de la fondation de Rome 707»
comme nous pouuonsrecueillirde Dion, liu. 48.
rangions cr Nemettes,fol. 316. ] Ce sont ceux du pays de Vormes & de
Spire. *
Des Stteues f. J17.]Nonpas de toute la nation des Sueues,mais seulement
de ceux qui auoientaccompagnéles Roys Maroboduus,& Catualda.
Duranttrente dns,f. 317. ] Ou trente trois.
Camalodun,f. 319.] C'd\:oitvn village au pays des Brigantes, comme
nous pouuonsrecueillirde Ptolomee & de Pline.
L'onsihaft4,¡. 314.] Parce qu'il ne deuoit point porter larobbe virile
iusques à quatorze ans,suiuantla coustumedesRomains,selonque i'escritTertullian,
au liu. de rAme, & au traité des Vierges.
De lierleurspoulces,f. ;%9.1 Les Scythes & les Armeniens sè iurans amitié
ensemble,souloient iadistoucher à la mainl'vn de l'autre, entre-meller
leurs mains dextres, lierleurs poulces,& les estreindred'vn nœud.Voyez
ce qu'en disent Mucian au traicté de l'amitié, Mela liu. 1. chap. 1. Valere
Jiuretj. Et Tertullianen l'Apologet.laquelle coustume s'estencore trouuec de nostre temps parmy les Indiens ou les Sauuages du nouueau inonde.
ilfut ordonné, f. 332-1 Cet arrest contient deux membres. Le premier traite de la punition des femmes, qui espousoient des Esclaues sans le
seeu du Maigre
: & l'autre de celles qui les espousoient du consentement
d'iceluy.Car si le maistrele sçauoit,elles estoienttenues pour Affranchies;
Que s'il n'en sçauoitrien, elles demeuroientesclaues, l'intention du Senat n'estantautre que d'empescherles femmes de se marier auec des esclaues, soit que le maistre le sceut ou non.
L4 -pille de Bi\ance^ f. 358. ] La pluspart des Historiensest d'opinion que
cesse grande & fameuse ville fut bastie par les Sparthes pour estre le
principal siege de leur Empire. Iustin & Isidore tiennent que Pausanias en fut le premier fondateur:A quoy contraire l'opinion d'Emilius
Probus.
Domitia lepidaf. 339. ] Cn. Domitius eust deux filles, qui portoient le
nomde Domitia; Maislaplusieunc afin de la discerner d aucc l'autresuc
surnommee DomitiaLepida, & c'est de celle-là dontil est icy faitt rnen.,
tion. Elle estoitmere de Meflallina ;
laquelle le maria auec Appius Mlanus ;
ceste-cy fut mire à mort -, Etl'autre Domitia,quiestoit l'aitnee,dont
il est parlé cy-apresliU.I3.vescutlong temps depuis.Elle futempoisonnec
par Neron, quelque temps apres le deceds de la mere.
luliusSiUnHiyf.344.1 Il est fort souuentfala: mention dans 1 histoire de,
temps des Silains, mais confusement dequoy l'ay bien voulu aduiicr le
lettéút, afin qu'il ne se trompe en l'ordre Toutesfois, au lieu de m amuser à rapportericy la Genealogiede ceste famille ( car ce icroit vn labeur
trop penible, & peut estre inutile ) ie me contenteray de mettre en auant
les plus renommez; defcriuantsous quel Empereurils ont vescu, & quelle fin ils ont faite;sans m'esloigner en aucune façon de 1 ordre des temps.
le commenceraydonc par l'Empereur Tibere, parce que ce qui précédé
ne fait nullement à nostre propos.
C. Iunius, C. F. Silanusfut Consul auee P. Cornelius Dolabella, l'an,
[cptcenssoixante deux sous Auguste;Et Proconsul d'Afie sous Tibere,de-
** claré atteint & conuaincu du crime de concussion
; Puis il fut banny en
rifle de Cythere. Voyez Tacite au liure 3. des Annales.
M. Iunius, M. F. Silanus fut Consul soubs Tibere l'an sept cens scptante vn, & Proconsuld'Afrique, comme le tesmoigne Tacite au liu.4,.
de ses Histoires. Il estoit allié de C. Caligula,qui le iiicità mort. Dion
en parle plus amplement, & Suctone en la vie de Caligula, chapitre
12.
, D. Iunius M. F. Silanus frere de Marc mentionne cy-deiius, ayant
commis adultereauec Iulia niepce d Auguste sut enuoyé en exil, & rappelle depuis par la faueur de son frere Marcus. Il se tint depuis a
la ville
Jans y
acquerir aucuns honneurs; comme diâ Tacite au,.de. les Annales.
Ap. Iunius Silanusfut Cousul-soubs Tibere, l'an rept cens huilante.
Suétone l'appelle Confocer claudtj,àcause de de L. Silanus son fils, lequel
clpousa Odtauia. Ilfutaufli procon[uld'Espagne,&maryde de Lepidame--
ic de Meflfalliina. Claudius le tua pour vn crime incognu. Voyez Dion
hure 60. Et Suctoneen la vie de Claudius,chap. 2.9. ôcSp.v.
Cestuy-cy eust deux fils
:
l'vn appelle Lucius Silanus, & L'autre Marcus
Silanus. Luciussut gendre de Claudius mary d'0tl:auia, lequel les artifices d'A grippina pousserent à Lamort. Marcus fut Consul auec Valerius
J\ iiaticus l'an. lept cens nonante neuf; En quoy s'en:grandement trompé
Onufrius, donnant Melfala pour compagnon à Afiatieus, sans confiderer que Dion & les FaÍ1:cs Grecs, contredilentmanifestementacelaIl fut 1 roconfuld'
tfie, & tué par parN,eron,c(!)mme dit si line liu.7. Et bien
•queluy-mesmefa-'se Neron autheur de ceste D1<,'[chanceté)toutesfois nostre Autheurla remet ôc larenûoye sur lamere.Il y
cuit aussi vn certainD.
Itinius Silanus,lequelfut Consul l'an 806..
la brebis d'or,fol. i44.] l'ay belle peur que nous ne puissions rendre rai'
son de ce quel'Autheurditicy,parce que ce n'estpoint à M. Silanus auquelse doit rapporterle dire de Caius,mais bien a yn autre qui fut.son
compagnon, .cowunele cefmoigneclairementDion; A l'opinion duquel
- icsuis
ic fuis contraint de m arreiter a caule de 1 aage de Sylanus, qui mourutla
:dcfniere année de l'empire d'Auguste, sélon le tesmoignagede Pline ;
depuis lequel temps turques à maintenantil y a enuiron quarante ans. Ce
qui donne bien à cognoistreque cest enfant en vn si bas aage ne pouuoir
^nullement estre redouté par les autres puissances. Mais Tacites'est trom- pé au personnage, aussi bien que Dion en ce qu'il a
dit de luy mesme, estimant que ce qui luy tournoit véritablement à blasme luy fustvn honneur.
L. sylinto,f- ;44.] Il hors de doute que cecy conuient fort bien à
PHistoire
: Et toutesfoisil y en aquilisentC. Sinanus.
, Arriéré fils du Diuin <yCugusle,fol 345. ] Pline nous semble donner en quelque façon lagénéalogie de Sylanus
,
le faisant estre nepueu de la nie-'
^>ce d'Auguste : Or est-il qu'Auguste auoit de Iulia sa fille deux niepces,
la sçauoir Iulia, & Agrippina. le fais sortir cestuy-cy de Iulia
>
comme jil fensuit.
f
Iulia qui eut
^ pour mary ^ M. Sylanus, dont
-
rElnilia Lepida fille kil est icy parlé,
d'Augure ; Suet en <
L. Emilius, la vie de Claud. ch, J L. Sylanus, gen- Iulia fille
ou Paulus 26. V»dre de ClaudIus" dAugufte K selon Suero- 'xQui eut pour mary
eut pour < ne en la vie < Ap. Iunius Sylanus
jnary M. J d'Auguste Suetone l'appelAgrippa. chap. 64. lant du nom de
Claudius. P. fut
par apres mary d'vne autre nommeeLepida qui esioit"
mère de MdEline,Dion.
Ceste Genealogie est allez certaine, poufueu que Dion ne nous trompe; lequel donne pour femme à Apius Lepida mere de Messàline, & ce
au declin de son aage & sur la fin de sa vie. Cn. M. Sylanusfut engen- dré du viuant d'Auguste- Pour le regard d'Apius Sylanus, Auguste cit faist mention en vnc certaine lettre, dont voyez Suetone en la vie de Claudius ch. 4.
P. Celerim cbeualier^omditt,f. 545. ] Lequel cy deuant est appelle Celer.
Le mot du Guet,fol. 3 45.] C estoientles Tribuns qui donnoient le mot du guet aux soldats, mefineen l ancienne Republique, comme lerecice'
Tite-Liueliti.26. Maisil estoir donné aux Tribuns par leConsul, par le Preteur, ou par tel autre qui commandait en l'armee
*,
bien qu'à Rome ce' suil lentementl Empereurqui le donnoit.Quant à la forme de donner ce'
mot elle estfort bien delcrite dans Appian,qui dit que le plus-fouuét pour iemotduguetonprenoit lenomdcsDieux,ceque les GrecspradiQuoiét
principalement, comm;eletesmoigne Pauianiasliu. 10. Eries Perles aum>
il nous croyons à ce qu'en dit Xenophon liu. 3. & 7. Surquoyil fautsçanoir qu'enmatiere de guerre il y
auoit deux sortes de mots de guet; l'vn,
qui se donnoit pour le mot du guetseulement, & l'autre quand on vour
loir aller au combat, comme l'Autheurmesme le declareau liu. 3. des Histoires.
plautmLAteranU4,f.; )'0. ] Duquelil a
esté parlé cy-deuant au liu. 11.
Nommez fol. 35 i.'j Laquelle estoit d'Asie.
Se coula, .f. 3Si. ] le pense qu'il faut lire ffefco-uleient, parce que cela se
rapporte à Senecipn & à Othon, non pas a Ad:e.
^ïnnetttSeretms,f HI. ] Lequel fut Preuost du guetsous Neron, comme
le tcfmoignentPline liu. 22. Seneque enson Epif1:. 64.
IuUhs POUiO,f. 3 ç 4. ] Qui Preuost de la ville sous Othon
,
sélon Plur,arque en la vie d'Othon.
C'estoitla conflume ,f 354.] Suetone en la vie de Claudius chap'32. & en la'
vie d'Auguste chap. 64. fait mention de ceste coustume.
rnbreuuage, sf. 354.] Ælianau5' hure de son Histoire parlant deBritan-,
•
nicus dit qu'ilfut empoisonnémangeant de la viande & non pas dans vn
breuuage.Toutefoisil vaut mieux croire ce qu'en dit icy nostreAutheur,
parce que Suetone le confirmeen la vie de Tibere, chap. 1.
champ de Mdrs,f. 355.] Son corps neantmoinsn'y fut point- bruslé:
mais ses cendresfurent mises dans des vrnes au sepulchred'Auguste.
Qu'ellefeule auoit alors,fol. 356. ] Tantduviuant de Claudius comme sa
femme, que de Neron en qualité de sa mere.
Les-,fUemansf. 3 5 6. ] Agrippinedonc auoit deux sortesde gardes,comme aussi le Prince,àsçauoir le guet armé des Allemans
: car de long temps
lesAllemans ont eu l'honneur d'estre commis à la garde du corps du Prince
,
& les Espagnols deuanteux, veu que Iules Cesar en auoit vne compagnie poursagarde;commetesmoigne Suetone en la vie de Iules Cesar ch.
86. & en la vie d'Auguste, ch. 49. Il est vray qu'on les quitta depuis pour
en prédrequifussentAllemans, desquels neantmoinson ne se voulut plus
seruir, pour quelque crainte ou soupçon sur la deffaiéte de Varus : Maisie
pense qU:Augustc les reprit qúelque temps apres. Tibere au commencement de son Empire, & les autresiusques à Galba s'en seruirentpareillement : comme firent auniles Rois estrangers, & entreles autresHerodes,
ainsi que le tesmoigneIoseplie liure 17.
Commeé'ay ditcy-deuant,f. 358. ] A sçauoirairliurevnziesme.
Parlturitifyfol. 357.] Quelquesvnslisent par Titurius.
-
CecmnaTufcusyfol"57. ] Qui fut releguépar Néron.
C. SalbillttSifol. 359.] Duquelparlent Seneque liu.4. des quest. naturelles
ch. 2. & Pline liu. 19.
Vn Maistre offenfi,f. 361.] Ce quifut establypar Auguste, comme lëremarque Dion liu.
55- En effet le bannissementestoit alorssi fort en vsage,
que les pèrespour chastierleurs enfans les enuoyoientaux champs-' &
les bannissoientde laville, commeRoscius Amerinus& Torquatus.
1/f vingt mille p<t4}f. 361. ] le ne trouue point de raison pourquoyils ne
le bannifloient plus loin: car le Preuo!t: de la ville de Romepouuoitco
-
gnoistreiusques à'cent mille pas loin de la ville
; mesme l'Empereur Seuerus voulut que lessoldats Prétoriens fuIrent csloignezde la ville de cent
mille pas, commel'dèrit Herodian liure 2.
J Les Que/leurs,/, 362.] Les Quêteurs auoient anciennement la charge du
thresor; ce que Iules Cesar changea l'an de la fondationde Rome 709.
Deux Ediles y
furent commis par après: & finalementles Preuosts de la
ville, lcsquclsexerçoient ceste charge deux ans durant.
Er desgrandssommiers,f. 364.] Parce qu'il l'auoit basty tout de bois,comme le rapporte Suetone chap. 13.
L'imposition du l/ingt-cincjuiefme,f. 3(54. ] Les impositionssur le peuple
Romain estoient grandes:Il est vray qu'il n'y en auoit point deplus haute
que celle qu'on impoioie sur la vente des Esclaues. Or l'imposition du
vingtiesme fut establie l'an de la fondation de Rome 397. sonsles Consulats de C. Marcius 8c de Cn. Manlius, comme dit Tite-Liue. Pour
ie regard des Esclaues on contraignoit ceux qui les acheptoient de payer
ceste imposition du vingt-cinquies-1-ne : Maisie m'essonne fort de ce que dans le droiaciuil nous ne treuuons aucune chose de ceste imposition,
8c qu'au contraire nous lisons, qu'Augusteayant affaire d'argét tant pour la guerre que pour payerses gardes de nui&, establist vne imposition du
cinquantiesmedes choses qui se vendoient.
PomponiaGreci*na,f. 36 5. ] Soeur de Pomponius Grecinus, qui fut Consul sous Auguste.
refluëen dueil, f. 347.1 A causè de lamort de Iulia, quifut(uee vnpeuauparauantque Claudius allasten Bretagne,àsçauoirl'an de la fondation de
Rome816..
Lo{erhorslap.1lliffàJe,f.368. ] Ce qui estoit vn ancicn chastimenten la discipline militaire, comme le tesmoignentTite-Liueliure 10. Valereliu.z.
chap. 7. & Polybe liu. 6.
* ..firtAxt4tt4,f370. ] Ainsi nommée parce que ce fut le Roy Artaxataqui
la fist bastir, comme le tesmoigne Flutarque en la vie de Lucullus.
Fne partie de ses biens, 374. ] Peurle regard des biens des condamnez, &
de ce qu'on en faisoit, ie vousrenuoyeà ce qu'en escrit doéèell1ent Cuias liu. 3. de ses Obseruations
,
chap. 23.
...Auxijles Baletres,f- 374-1 Ce sont celles de Majorque & de Minorque.
De s'efleuerauxcharges publilties,f.6.] Et toutesfois Suetone estime qu'il
fut Questeur
: mais nous pouuons respondre à cela, Que la QueSture n'estoitpas tant vne charge & vne dignité qu'vn commencement pours'cfleueraux honneurs.
istrreft ditsentt,f. 378. ] Lequelfut donné du temps d'Auguste, l'an de la
fondation de Rome 732.
1 Du yudrdntiefme,f. 380. ] Ceste imposition fut establie du tempsd'Auguste
,
& l'abolitionde Neron ne dura paslong temps.
Neseraientpoint 8o.1Pour le regard desimmunitez accordees aux
Marchandsde bled, lisez ce qu'en eseritM. Faber en ses Semestres li.I.c.2..
DubiM QuitusPlineli.34.c.7.veut que nouslisionsicy VibiusAui-
Commeestrdngers,f.38 !.]Suetone dit que les AmbassadeursdesArmenies&
des Parthes eurent permissionde s'asseoir au Sénat, ce quifut vn honneur
qu'onleurfist, côme nousl'apprenons de Iustin & de Iosephe liu.14. c-17.
De cinquanteans,f. 3
93. ] Quelquesvnslisentde quarante ans :
Et de verite
depuis la deffaite de Varus iusqu'à ce tépslà il y auoit bié enuiron 40.ans.
Huift cens quarantedns,f 584.] Il faut qu'il y
ait icy quelque faute au nombre
: car ce fut l'an de la fondation 811. Or Remus & Romulus n'auoient
que dix-huid ans quand elle fut baitie; sibien que depuis leurieuneflb
iusques à ce iour là il n'y peut auoir que trente ans, comme il est aisé de suputer; ce qui me faiét croire qu'il faut lire huid cens trente ans.
Lagrandeur deses ..fltJceftres)¡:S 8. ] Et toutesfois elle n'en auoit qu'vn, X
sçauoir Poppeits Sabinus.
surle .à,fidy,f. 388. ] D'icy nous pouuons coniedurer que les Romains
ne mangeoient que sur le midy;ce qui neatmoins n'estoit pas pratiqué de
tous.Orles anciens Romains ne [oupoiét qu'aprèsleSoleil couché,côme
le tesmoigne Saluian liu.i.quelquesfois à dix heures,ou plustard:Depuis,
apresla decadencede l'Empire, ilssouloient entrer aux bains à huict heures, 8c souper à neuf.
LrpidU6,.f.;39.1 Lequel auoit esté auparauant mary de Drulilla.Il fut
depuis conuaincu de trahison à l'encontre de Caius, 8c d'adultere auec
Agripina 8c Liuilla.Il faut remarquer qu'il y eut quatre Lepidus tous mefcjhans 8c infortunez. Le I. ayant esté contraire à Catulus apresla mort de
Sylla,mourutmiserablementen Sardaigne :
le 11. fut Triumvir
: Le 111.
conspiracontreAugure ;
8c le 1V. est celuy dont nous parlons.
.../!ppellu Quinquatr**,f 39°. ] Suetone said mention de ceste feste, en laquelle les Romains afllstoient aux ieux & aux spedacles des gladiateurs.
lufjl/à ce
qu'elle fuflmorte,f.394. ] PhilostrateneantmoinsasTeure qu'elle
fist naufrage : en quoy il fest grandementtrompé. j
Laplus efleueedu luirtier,f. 394, ] Seneque en ion Epifi:.52.en parle comme il fensuit. Marius Pompeius, 8c Cesar bastirentdes lieux de plaisance'
au territoire de Bajes :
mais ce fut ausommet des montagnes ;
cela sen-"
tant son homme de guerre, pour contempler, commed'vne eschauguete,'
tout le pays d'alentour.
Des leux deimneffè,f;99.JLe[qllels on celebroitenparticulier,comme en
des iardins, 8c en tels autreslieux, où le peuple ne pouuoit abordersisa-;
cilement.
desirdefaire des vers,f.400.JPline 1.;7.mctNerÓ aunÓbre des Poetes,
8c c'et:1: de luy-mesme dont Seneque entendparler au i.li. de ses 0,uestiôs
naturelles,quandil recite certains vers que l'EmpereurNeronauoit faits.
Les ieuxappelLl{ Quinquennaux, f. 401. ] Lesquelsle ieune Empereur Gordian confirma. Ce qui fut tiré de ceux de Naples, & ces ieux ordonnez à
l'honneur d'Auguste.
Qui demeura ferrne,f. 401.] Il est hors de doute que PompeebaÍ1:it le pre-"
mier vn theatre,quidemeura ferme,l'an de la fondatiô. de Rome 699. car
les theatres n'estoient auparauant que pour vn temps, 8c faids à la haste,
parce que les Censeurslesfaisoient abattrc,commctesmoigneTcttullian
i-u- tnfci&édes fpe&acles
: ce qui continuaiusqu'àce que les mœurs estans
corrompuës,lesCenseursmesmes en bastirent, comme nousremarquons
dans Valere liu. 2. chapitre 4.
f Que debout,fol. 401. ] Le peuple ne souloitpoint estre assis regardantles
icux,& mesme cela fut deffendu par vne loy fai<5te exprez.ToutesfoisTitc-Liue est d'opinioncontraire, disant que le peuple se tenôit assis quelque fois; ce quise doit entendre du Cirque, & non du theatre.
- Depuis deux cens ins, fol. 401. ] Et quelque chose dauantage,parce que
Nummius triompha des Achayens & des Corinthiens l'an ae la fondation de Rome 608.
NommésuMac,¡' 403.] Duquel Pline fai<5t mention au liu. 3.
Vneancienne mied'ltalie nommeePut^ol,f, 407.] Ceste ville a
esté de tout
temps grandement renommec pourles merueilleuses antiquitez dont les
vestiges y
paroissent encore auiourd'huy. Là se voyent les mazures de
l'amphitheatre de Ciceron
;
les Thermes,ou les bains de luy-mesme*,les
Temples de Diane, de Venus,& d'Hercule: Le tombeau d Agrippinemere de Néron
:
le pont de triomphede l'Empereur Caligula,lequel il feist
abattre, & ainsi perir misérablementdans la mer tout le peuple qui estoit
dessus. Là mesine on peut remarquerle lieu qu'ils appellent, ilmar morto;
Le port de Iules Cesar ; Vn arbre deuenu pierre
,
& vne montagne
qui par vn soudain tremblementde terre prit accroinement en moins de
vingt & quatre heures. Non loing de là se voit le lieu qu'on appelle Cento CamereUe, qui est vn grandbastimentsoubsterre, que l'on tient auoir
esté basty soubsl'Empire de Neron pourseruir de prison aux Chrestiens.
Ceux qui voyagent en ce pays y
admirent entre les autres antiquitez le
lac qu'on nomme Auerne, dont il est faidt mention dans Virgile au sixiehne de l'Eneide,oùil dit que les oyseauxvolans dessus ce lac ne le pouuoient trauerser, ains tumboient dedans estouffez par les puantes vapeurs quis'exaloient de son eau. L'on y voit encore la grote de la Sybille
Cumane (lieu vrayement horrible) & à mille pas de la le li6t d'elle-mefme taillé dans le roc ; Comme aussi vn autre lieu nommé Frito/II, où il y
souloit auqir d'excellents bains pour toutessortes de maladies. Mais ce qu'ony remarque de plus admirable est le mont dit la Solphorata, d'où
.1ort auec vn estrange bruit vne grande & espesse fumee. L'eau en est si
^chaudejquequelquesvns ont voulucroire que l'enfer estoit là dedans.La
mesme est vne petite grotte appellee Muffett, ou Bufo del Cane, parce que s'il aduient à quelqu'vn d y
ietter vn chien dedans, Cet animal y
demeure
immobile & comme mort. Que si pourlors on le trampe dans vn autre
eau proche de B, il reuient à soy, & se sauue à la nage. Si quelqu'vndesire
voir décrites plus amplementles antiquitez de ce lieu, qu'il lise vn traitté qu'en a
fait ScipioneMasella, lequelil intitule setto çr antiquita délia cita
di Pr/Z'Zuolo.
t,
LedrolfldeColonie,fal. 407.] Toutesfoisceux de Putzol auoiét autresfois
obtenu ce droi£fc de Colonie, commenous pouuons recueillir de TiteLiue & de Velleius,quiveulent tous deux que ce fust l'an de la fondation
de Rome 160.sousles Consulats de P. Scipioh l'Affricaili, 2. & de Titus
Pour n'aitoir accou/himedefèmarier,! 407.] Les soldats n'auoient anciennement point de femmes, non que ce fut leur coustume ains parce que telle chose leur e-ftoitdeffenduë par les loix, comme recite Dion liure 60.
Toutesfoissi nous comprenons bien ce qu'en escrit HerodianIiu.3.nous
trouuerons que l'Empereur Seuerus leur permit le mariage. Les loix
Romainesles esloignoient de Iunon, & non pas de Venus,comme le tefmoigneTite-Liue liure 43. lequel escrit que quatre mille hommes demanderentau Senat vne ville pour y
demeurer,&qu'iceuxcitaientfortis
des soldats Romains quisejournoient aux Espagnes,& des femmes Efpagnoles auec lesquelles ils n'dloient point mariez. A ce propos TerruJ1ian remarque fort bien que de ion temps les soldats faisoientvœu de
Celibat.
J'fppeflefoimttemerairementAtt Sepdtf. 407.] Anciennement les appellations n'estoient pas beaucoup en vsage, principalement e11 matiereciuile. Car pour le regard des matières criminelles l'on en pouuoit appeller
au peupleToutesfoisl'on appelloit au Preteur;ainsi que le déclare fort
bien Ciceron enses Verrines, & en son oraisonpour Quintius:Et toutes- roisie ne treuue point qu'on eut accoustumé d'appeller au Senat. Ilest
vray qu'Augusteparuenuà l'Empire le mit en vsage comme escritSuetone, & que soubsl'Empire de Tibere, du Sénat l'on appelloit au peuple;
' Ce qui ne fut pas de longue dure¿non plus que la liberté desComicespar
'
luy introduire& permise. Dionliure 58. escrit que [ol1bs.Caius.JeSenat auoit cognoissance de toutes sortes d'affaires, de telle sorte néantmoins qu'on en pouuoit appellerau Prince, de laquelle appéllation s'ensuiuoit vne grande amende contre ceux qui auoient appellé téméraire-'
ment :
À cause dequoy Néron voulut oéhoyerau Senat lamefmeauthorité qu'il auoit, ordonnantque ceux qui appelleroient indikret\:ement
d'vn luge inferieur Se subalterneau Senat, encourussentla mefi-ne peine,
que ceux qui auroient appellé sans raison au Prince.
,Vneplmgrandepeines. 507.] Il esticyqueltion de sçauoir fïhorslebannissementil
y auoit encore vne plus grande peine ordonnée contre ceux quisetreuuoient coulpablesde concussion? Pour moyie suis-d'opinion
qu'il, n'y auoit de ce temps-la que le bannissement, ce quirftt depuis
changé par laloy Iulia; Car tels concussionnairesperdoientleurs char- *
ges & leur honneur,outre qu'on chassoit du Senat ceux qui s'en treti- « noient atteints. Or cecy n'estoit que la punition ordinaire quifut depuis
augmentee selon la qualité du delitè,si bien qu'on les punissoit extraordinairemeflt.
vÆnÎtm, f. 408.] Il l'auoit appellé cy-dessusA. Didius., & Didius Gallus
en la vie d'Agricola.
L» ljlen de Mona,4o8. ] Iornandes enla guerre de Gotsla nommeMemina, mais mal à propos,veu qu'il faut lire Mona.
Et Etd-egrdtndabordfol. 4s o. ] Commeelle est encore auiourd'huy. Suctone en touche quelque chose enla vie deNeron chapitre 20.&Ammian ilurez7,
Soixante&dixmille hommesjf, 411. j£ttoutefoisDion,-lequelen.ceste
histoirecstle vray interprete de Tacite, dit, qu'il y mourut uantc
mille hommes. *
Etlecrydetmtd'hommeSyf.^xi^VsxcGC^x'Ascroientplus de, six vingts
mille, comme le remarque Dion.
Vit'm fyjinns,f.415.] Quelques-vnslisént Vintius Rufinus.
ntoniu*Primasf. 415.] Qui durantl'Empire.de Vespafian fut le premierflambeau pour allumer les guerres ciuiles. Les Histoires en fontlouuentmention, & l'autheurmesmel'appellepeu apres vn homme hazardeux & subtil.
Furenttous c;ndltmntz..,f. 41Ç. ] C'est à dire demis de leurs charges de Sénateurs: Car bien que parla loy Cornelia, les faussairesfussentseulement
bannis & leurs biens confisquez,toutefois on priuoit de leurs charges
les plus qualifiez, comme luy-mesme le tesinoigne cy-apres au 2. liu. des
Histoires, 8c Paulus au 5. liu.-de ses sentences.
LePreteurf. 415.]Lequel estoit choisi & establypour ceste occasion,afin
de cognoistreparticulièrement du crimede faux. Neantmoinsle Prerech
ou le gouuerneurde la ville s'attribuoittoute la cognoissance des crimes,
comme l'escritVlpian en lass. de off.praf. ')rb.
,Par'YnefaufeItccufAtion,f.4If. ] C'estla loy de Talion.
Leprixconuenu entr 'eux,f. 416. ] L'Esclaue accordoit auec sontnaistre a
certaine somme,laquelle ayantpayee il estoitAffranchy. Par ce moyenil
se rachettoit de la -feruitude à beaux deniers comptans, par luy acquis aux
despens de sa peine.commele remarque Seneque en ses epistres.
L'anciennecoutumef. 417. ] Anciennement quand vn Esçlaue auoit tue
(on maistre l'on souloit executertouslesseruiteurs qui se treuuoient dans
la maison, & les femmes mesme n'en estoientpoint exemptes.
Passerlesgirdes de 1" nuiEf,[.417'] Par ces paroles on peut inferer queles
plus grands Seigneurs auoient deuant leurs portes des gardes de nuiéfc,
comme le déclare fort bien Quintilian en sa 1. 8c 2. Declamation.
P. Maumf. 4t8- ] Lequels'appelloit enson surnom Celsus.
Comme idy ditf. 418, J C'est à fçauoir cy-deuant au liu. 13.
Parle moyen 41 ] De l'intercefllon de Cesar.
NtJmmlCenfu1,f. 418- ] Enla placed'vnautre.-
Fabricius veiento,f.420. ] le croy que c
est celuY-la que Dion nomme Fabricius, lequel estant Preteur feit atteller aux chariotsCircenses des chiés
en lieu de cheueux.
Codicilles,f.410. ] L'ancienne coustume permettoitde seinerlibrement
.dansles testaments desiniures 8c telles autresreproches;cequi estoit permis 6c pratiqué auantl'Empire d'Auguste,parce que la raison sembloit
souffrir qu'on ôâroy-.Lst aux dernieres volontez quelque liberté. le diray
•a ce propos que nostre Autheur nousfournit vne infinité d exemples de
ceux qui dansleurs testamens ont poursuiuypariniuresMacro)Tibere,&
autres grands Seigneurs.,
Pour >» homme infime 0- plein de tous yices,fol. 411.] Parce qu il auoit
commis adultere auecAgripinemere deNeron;à cause dequoy il fut exile
par Caius.
sa ieml'rités'415.]Autant en feit Brutus contreTarquinle upexbe,com-"ï
me le raconte Tite-Liue.
CeranusGrec denation fol. 47,6. ] le ne treuue point qu'il soit £aiét m'ehtion de ce nomen aucun lieu:Il est vray que dans vne epistre de Seneque
vn Philosophe de ce tempslà surnommé Claranus est grandement lotie;
Ce qui me fait doutersi nous deuons lire en ce lieu Claranus, ou bien
mettre Ceranus dansle passagede Seneque.
426. Philosophe fort renommé
,
duquel nostre AntheuI"
parle cy-apres au 3. liu. des Histoires, & qui est appellé par PlineC. Musonius Rufus. Il vcscur iusques à l'Empire de Vespafian.1:n quoy s'etfc
grandementtrompé Suidas, leque^asseurepar deux fois
>
& en deux diuers endroitsqu'ilfut mis àmort par Néron.
sa tesse fut portee,f. 416.] < ('en'est pas ceRubellius Plautus duquel parle
Suetone. Car il y
auoit bien de la différence entre tous les deux,veu
que l'vneitoit encore ieune enfant, ou pour en dire le vray ,
moins aagé que Néron, Et l'autre plus grand: Quoy qu'il en soit,plusieurslesxonfondent ensemble.
-
Il), eneutl>ne,fiL 4-1.7.j Ceste-cy s'appelloit Pythias, commele remarque Dion. '
Lepremieriour de Ces nopces,f. 4;0.JIcy l'on peutremarquer com£>ie_nfurent grandesles disgracesd'Oétauia, Car le premier iour de ses nopce-s
luy fut aulïi agreableque celuy de sa mort. Elle se maria dans vne mai-
[011, où rien ne paroissoit à ses yeux,que mainte chose mal-encontreuse 6c funebre. Elle veit empoisonné son pere, & son frere aussi, infques à se treuuer contrainte de souffrirvne seruante plus grande maistresse qu'ellen'estoit, expressement e[p°1![ee pour la ruiner, & bref va
crime plusinfapportableque lamort, qui estoit d'auoir commis adultéré
a-uccAnicetus.
De querell.er,f.4i5.INinusfut le premier qui commença de faire la guerre contreses voilins.
reiïiiKSul4nus,f. <4,6.] Escriuez Vettius,(elonceste ancienne inscription
grauce en marbre. C. CALPHVRNIVS PIS0, M. Ve TTlV'S B Qr
LA'NVs CoNS.
fn chenal dzpamde.f. 458. ] Il y a
deux lieux dans Plutarque en la vie de
Crassus, pûrlefquclsilmetcecheualentxelesprefagesd'vne route àvenir; Et Gbfequens au rang des choses mal-encontreusesarriuees au Consul Panfa.
Charge^, de IJled fol. 4 4.2. ] Si M. Crassus eust confideré cecy lors qu'il
entreprit:la guerre contre les Parthes
,
Ses affaires ne s'en fuirentpas si
mal portees
,
comme le recite Plutarque en la vie de luy-mesme.
^irfameta,f. 44,. ] le ne treuue point d'Autheur apres Tacite3 qui appelle ainsi ceste riuiere, laquelleDion nomme Arsenias. Pline en a touché quelque chose auliu. 5. chap. 14. comme aussiPlutarque en lavie de
Lucullus.
Le commun brtitB.f. 444.] Suetone confirme ce -l>iuiâ chap. 39.
Defcouuntff, 444 ] Eni'es Commentairesou plustoftenl'Histoire,d'au-
......
tant que Pline met ce Corbulo au nombre des Escriuains.
Duceanitts GeminH4 ,f. 446. J Lequel fut Gouuerneur delà ville soubs
G«iLu.
Fei&-noi.ent d'ordinaired'en adopter, f. 446 ] Ceste tromperie estoit anciennement crivsage,
,
de laquelle (e plninct Scipion.
Eu/I cfté r-ipportee,f. 448. ] D'où il fenstilt que les Cônstils nepouuojent
rapporter au Sénat vne affaire pour en délibérer, de qu'auant ce rapport il estoit deffendu de donner aucun arrest.
Que defense.,,,feroientfai*éies,-448.1 448. ] le trouue qu'Augureauoit faict au -
parauantvne @r,:mblable ordonnance,laquelle est rapportee par Dion liu.
56. & toutesfois differente de cesfce-cy de Neron.
Vn tremblementde terre, f. 448. ] Seneque & Tacite sont contraires d'opinion
, pour le regard du temps auquel ce tremblement de terre aduint.
La Religion ,fttique ,i 449. ] Il est- bien difficile de comprendreicy le
sens de l'Autheur, si changeans ce panage nous nelirons ")ln combat jeton
les teux ,fillÙ1ues; Ce que nous deuons rapporter aux ieux Asiatiques
Quinquennaux
,
lesquels Auguste establit à Nicopolis, afin que lamemoire d'vne si signalee vié1:oire par luy gaignee ne fuit abolie
,
comme le rapporte Suetone. Mamertinus en
laid auiîimention en son Pairegyre.
IA Bouilles,fol. 449. ] Dont il a
parle cy-deuanc au second liure des An'!'
nales.
7ibere Alexandre,('4)1.QEj fut Gounemenrd'èIudee après Cuspius
Fadus. Voyez le 1. liu. des Hist. chap.!.sur là fin.
Encoreïange,/. 45*.] Qui estoit,de vingt-cinq,ans, comme nous lauons remarqué ailleurs.
Touchèrentdans la main l'onde l'autre,f.4 52.1 Ce que les Perdes obseruôicnt
enrr'eux pourvn tesmoignagede grande alliance.
Les Ensèignes,fol. 453. j Bien qu'ir n'y eust d'ordinaire qu'vne Aiglè en
vue Légion Romaine, il y auoit neantmoinsautantd'Enseignes que dé
compagnies,-àsçauoir dix. Quant aux Aigles nous en auons parlé assc
leurs. Il faut sçauoir,à ce propos que les Enseignes n'estoient anciennement autre chosequ'vne longue picque au bout de laquelle il y auoit vrt bois au trauers en.forme de.croix., commele.renurquent Terrulli-an) &
Lustin Martyr.
Tuer des "V/é:kimes,fol. 4ç3. ] Liu. 1. des louanges de Stilicon, & Sidonius
tu Panegyre de Leon
,
déscriuét en fort beaux termes ceste ancienne cou- tume
,
comme aulli Strabon.
Le commencement deszuets,f 4-53-] Les Centeniersfaisoientle guet cha.!
.*ua son rang ; & a
leur retour ils rapportoient au Chefde l'armee que
pout alloir bien. Voyezce qu'en dit Polybe liu. 6.
fin de la 'Ompette,f. 453. j Ceste coustume nous est fort bien dcscri-:.
je dans Polybe liure 14..Tite-Liueliure 3o. en fai&aussi mention, mais.
ni termes vn peu plus obscurs. Les Allemans ont aussi retenu ceste '
aïon- de faire d'vser en leurs festins de trompettes &: de tambours. ce-
qui est encore en vsage parmy les Grecs. comme le récité Athenee Ii-*
ure 12.
Qtfd ne meit point les armes bas, fol. 4n.] coutume des Perfes
& des Parthes étroit d'auoir tousioursleurs espees ceintes au costémes.
me en leurs festins ordinaires,selon le tesmoignagc d'Ammian, liu.
,,,fteroient place au cirque fol. 454.] Du temps d'Auguste quand on sen
alloit voir les ieux publics, les Senateurs, les Cheualiers, oe le menu peuple entroient tous pesle-mesle & sans aucun ordre. Ce quifut cause que
depuis, soubs lesConsulats de Cornelius Cinna, & de Valerius Meftala,l'an de la fondation de Rome 757. lemest-ne Auguste changea tout,
& qu'il voulut que chacun eust sa place à part dans le Cirque, comme
l'a fort bien remarqué Dion,liure 55. Ce qui estoit disposé de telle sorte, que les Senateurs 8c les.Cheualiers auoient leurs placesieparemenr,
sans auoir: pourtant vn certain endroict du Cirque,parce qu'ilsregardoient ores d'vn costé, & tanto!1: de l'autre. L'Empereur Claudiuspour
oster toute ceste confusion
,
ordonna que les Senateurs auroient leurs
sieges à part, comme le raconte Suctone chap. 21. Mais tout ainsi que
Claudius n'auoit pourueuqu'aux Senateurs, auni Néron voulut maintenant pouruoir aux Cheualiers. Orvn chacun ayant sa place separee&
din:incte, les Senateurs se pouuoient mettre par tout, pourueu néantmoins qu'ils n'eussent leurs robbes de parade, ainssusTentvestussi¡nple"!
ment en habits de:particuliers..
Parmy l'arene,fol. 454, ] Il faut remarquericy aucc Suetone en la vie
de Domitian,que les plus illustres Dames Romaines se faisoient bien
souuent paroistre parmy l'arene du theatre
: ce qui est si veritable, que
l'Empereur Scuere fut contraint de defFendre par arreit qu'aucune femme de quelque condition & qualité qu'elle fust}n'eust à l'aduenir à se faire
voirparmyl'arene au theatre.
Vatimus, fol. 455. ] Martial a
faist vne Epigramme de ce Vatinius,
lequel tout cordonnier & tortu qu'il ei1:oit ne tailloir pas d'estre en
sapeur à la Cour du Prince, & de trauailler les gens de bien par ses malicieux artifices, qu'il ombrageoitde boufonnerie& de calomnie.
Vn certain Pythxgore,fol. 457. ] Suetone l'appelle Doryphorus,& veut
qu'il fust Affranchy de Neron. En quoy il le trompe grandement,parce
que ce Doryphorus dont il est parlé estoit mort auparauant.
Trois mmmesyf.45p. ] Qui valoient enuiron cinq sols.
Lefexitfmel'ou,-, -f. 4 5 p. ] L'embrazement, dit Suetone,fut si grand dans
Rome que le feu dura six iours & autant de nui8:s.
....Æ l'honneur de la Lune, 4ç. ] Le Temple que SeruiusTullius fist bassir à l'honneur de la Lune estoit au mont Auentin.
Veflendue des cb.4mps,fol. 460. ] Suetone en la vie de Néron chapitre
34. & Martial au liure 1. Epigram.Il. deseriuent fort bienl'étendue de
ceste maison.
Vne faJJe,f. 460.] De laquelle parle Pline liu. 14-
De leuer les edifices par difsus )lne certaine hauteur,fol. 461. ] Auguste auoit
foU.a. auparauant vne semblable defense auec vne meime intention, à sça-
noir pour etuiterle dangerdu teu. Strabon en touche quelque chose en sonhu. 5. Mais long temps auparauantAuguste il y cut vn certain Rutilius qui fist vn discours touchant les moyens de bastir lesmaisons. Or
Auguste permeist de pouuoirleuer vn edisice iusques à la hauteur dè soixante &dix pieds, & Trajan de soixante seulement,comme aussi Ne-g>
ron.
Ne peut estre endomtnagee du feu ,fol. 461. ] Isidore liure 16. donne vue semblable vertu à vne pierre nommee Sabi
: mais ie penCe qu'il faut plustost lire Gabi. Vitruue liure 2. chap. 7. en raict mention& dcpluiieurs
autres.
Separee ,f. 4^1. ] C'est à dire qu'en ceste nouuclleRome au contrairedt
l'ancienneil y
auoit plus d'ides que de maisons.
Les images des Dieux, f. 465. ] Pline liu. 24. & Pausanias liure 10. racon- -
tent allez amplement le nombre desimages des Dieux que Néron crane.
porta de Grecc.
Seeundtts Canna*,f. 463. ] Nous pouuonssoupçonnerque ce fut ce Rhetoricienlequel Dion e!èrir auoir este banny par Caius, pour auoir mesdit
des Tyrans.
SiliMNertu
,
.fol- 464.] Dansles Fastes nous lisons Silianus Nerua.
Lit taille belle,fol. 465. ] Il en a
dit autant deGermanicus cy-deuant a'. liure 1.
De les Publiey,fol. 465.] Etneantmoins ils furent partout leuz &pu- bliez.
L. SyUtn;«,fol. 467. ] Dont il est parlé cy-deuant liu. 16.
"
Les ieux du Cirque,f. 467. ] Lesquels on iouloit celebrer au mois d'Auril.
.eu ilsfurent trah'u,fol 469. ] Plutarque au trai&é Qu|il ne faut trop par- ler
,
raconte tout autrementcomme ceste conspiration fut descouuerte..
Mais pour n'estre abusez, il faut que nousremarquionsque ce n'est pas de ceste conspiration,mais d'vne autre,dontil entend parler
:
Caril y eut deux conspirations contre Néron, à t;auoir celle de Piso, & celle de Vinicius,commeletefmoigneSue.tone, Or il nousfaut rapporter ce que dit Plutarque à celle de Vinirius
,
& non pas à ceste-cyde Piso.
; Ses membres estoientdesmts ,f. 471. ] Ammian Marcellin liu. 29. faidt men- tion d'vnesemblable cruauté.
Si (onflantit ne rien descouurir,[474'] Ceste constancede Plautius Lateranus est vrayement digne d'admiration.Arrianusliu.i. chap. 1; descrit am- plement sa mort.
Pompeia Pdulind.,fol.474.] Laquelle Dion appelle femme tres-noble..
Elle estoit fille de Pompeius Paulinus)qui fut auparauant Consul.
! 14 mercy efautruy ,fol. 476. ] Il en a
dit autant cy-dessus de Pharafmânes, qui tua luy mesme sa femmede peur qu 'vn autre en iouyst. Ainsi Seneque aymabeaucoup mieux permettreà la sienne de se tuer, que l'abandonner à la mercy de lapassion d'autruy.
Du poison ,f. 476. ] C'estoit de la Ciguë.
Qu'il offroit,fll. 477.] Autant en dist Trasea quand il mourut \ cou- stumeque les Romains auoient empruntée des Grecs, lesquels sortans
d'vn festin faisoient vne offrande à Iupiter Libérateur. Ceux-cy en firent
suçantlors qu'ils estoientsur le poinct: de mourir.
,/tf/' Capitaine,f. 478. ] Les Capitaines executoient quelque fois le commandement de l'Empereursur ceux qu'il auoit faict: condamner, comme
,,cy-dessùs.AinsiLareranns fut tué de la propre main du Capitaine Statius, 1
.quiluy trancha la teste ; Et Meflalline trauersee d'vn coup -, & ainsi 1 Em- j
pereur Caligula fit decapiterLepiduspar le Capitaine Decius) comme le j
raconte Seneque enson Epist. 4.
,il'elïendre le col ,fol. 478.] Pline en son Panegyrea Thcod. defcrit en
quelle posture se mettoient ceux ausquels on tranchoit la teste. Or ce- s
(le façon de trancherla testc auec vne espee estoitincogneu'é an l'ancienne Republique, principalement durant la guerre. Ce quisaid dire à Lucanus, Qtte ce
rieilott point encore la co'tftume de trancher la teste xttcc ),ne'jfre;
mais bien iuec'yne huche. Toutesfois soubs les Empereurs elle commença
d'estre en vsage aussitoit, & fut principalement prat1:iquee à la guerre
entre les soldats. Suetone en la vie de Caligula, chap. 32. 8c Seneque au
h
liu. de la cholere chap. 16. en ont touché quelque chose. Hirrius en la
guerre d'Affrique said souuentmention de diuers soldats, qui eurent la
teste trenchee.Bref, nous en auons vne infinitéd'exemples depuis A uguste. L'on estima finalement qu'il eitoitplushonndlç que ce fustauec vne
espee qu'auecvne hache -, & mesme entre les Grecs, comme le tes:Tioignc
Xenophon liu. 2. sur la fin dei'exped. de Cyrus, parlant du meurtre de
Neron Thcualicn.
Luy refondait, sol. 489.] Ceste acclamation, ou cest applaudissement
du peuple ne se faisoit que par artifice j
D'où vient qu'il adiouste, outre
que laissansager de lajitude leurs mains non accouflumees à cesgestes ils apportaient
dit desordre a ceux qui les entendaient. Nous lirons le mesme dans Casfiodore en l'Edictdu Roy Theodoric. Pline en ses Panegyres appelle ce bruit
vn concert ; &- nostre Autheuren touche cy-apres quelque chose au i.liu.
de ses Histoires.
fulcttiu* Tultnus,fol. 48I ] le croy qu'il faut lire Tertullmus, lequel veseut iusques à l'Empire de Vespasian,& c'est ainsi que le nomme ce meime
Autheur,au liu. 4. de ses Hii1:oires.
MarcelhtsCornélius,f 488. ] Lequel Galba tua par après, comme il estes.
crit cy-dessoubsau liu. 1. des Histoires.
j?abatus,fol. 488. ] Qui fut oncle de la femme de Pline second.
CiifliM confiné enl'lflede Sardai^ne, où l'on s'attendoit qu'il mot4ruff dehieil*
lesse, fol. 48S. ] Quelques vns estiment qu'il faille lire; Où l'on attendoit
le commandement du Senat. Quant à l'exil de Callius, le Iurisconsulte
Pomponius au liure de l'origine du droia en parle comme Tacite;Nostre
Aujtjieurarraidécy-deuantliure 12. de son merucilleux sçauoir, duquel
Pline fait encore mention au 7. liu. de ses Epistres.
Les Bedeuu-x des Tnlnms, fol. 4 o. ] Les Bedeaux auoientseance au theatre non loin du lieu des Tribuns
,
afin d'estre tousiours prests pour
executer ce qui leur seroit commandé. Or d'autant qu'il estdit icy que
celatenoir lieu de recompense, il nous sautremarquer que lesTribuns
cltoienten l'vne des plus honnestes places qui fussent aux ieux publics.
Ce qui fut ordonné, dit-Dionliu. 4. parIules Cesar, entre les autreshonneurs, 8c depuis par Augul1:e..
Le dommage (àufert, 491. ] A sçauoirparle feu
,
lequel Seneque en l'epiAre 49. décrit 8c desplore ensemble
: Cet accident aduintla centième
annee après la Colonie amenee, comme l'a remarqué le mcsme Seneque. Neantmoinstelsoulagementfut donné fort tard par Neron, 8c sept
ans seulement apresle degastdu feu aduenu.Carladite Colonie fut amenee à Lyon par Munatius Plancus,l'an 711,
l. Telcjinus,f 491. ] Velleius l'appelle PontiusTelesinus,& Philo!hare
liu. 4. & 7. dit qu'il fut banny sous Neron.
C. Petroniii*,/.494. ] Les hommes doctes estiment que ce soit ce Petronius duquel nousauons encore quelques fragmens imparfaits. Toutesfois i'en doute grandement, comme aussi de son vray nom, parce
que Plutarquel'appelle autrement, & Pline aussi liu. 3. chap. 2.
B*re<v Sor.:n;a,f. 4>6. J C'est ainsi que le nomme encore Boëce au liu. 6. delaConCol.
Trafe4 PctHsf. 494. ] Quelques
- vns doutent encore du vray nom de
cestuy-cy,parce que Dion l'appelle P. Thrasea Petus. Caton a
raid: vn liure entier de sa vie, comme l'elcrit Plutarque. Ses louanges sont esparses çà 8c là dansles oeuures de Tacite, d'Arrian, 8c de Dion.
2.!!)nfÚ(o!/Le-s vœ¡.x. /'. 497. ] Desquels nostre Autheur parle cy-deliant au 4. liu. des Annales, 8c Suetone en la vie de Neron, chap. 45. Or
ces vœux estoient publiez, & grauez sur des tables d'airain, comme le remarquentle mesmc Suetone en la vie d'Auguste chap. 97. 8c Pline l Trajan.Ilsse faisoient le troisiesmedes Nones& non aux C;Jendes,ainli que
Je tcsmoignent Plutarque en la vie de CiceroniCapitolinen li vie de Pertinax, Eunapius en la vie de Maxnnus, 8c Dion sur la fin du 21. liure. Il
cst-vray que Tacite noustrouble vnpeu encecy, estimantauecquelques
autres que ces vœux se faisoient aux Calendes. Toutesfois nous demeuronsfermes en nostre premièreopinion, 8c disons que les mots de l'Autheur ne doiuentpoint estre pris si et1:roitement) comme s'il eust fallu faire ces vœux le mesme iour, ains quelquesiours après: Ou poi1ible peut-il
bien estre que tels vœux le rendoient durantles Calendes, 8c ce suiuant
l'ancienne façon laquelle estoit pratiquée par les Consuls pour le saluc
de l'Empire 8c du peuple. Quant aux vœux pourle salut du Prince, on les
louloir faire auec plus de magnificence, 8c en vn plus beau iour. Brefson
ne peut nier qu'en l'ancienne Republique les vœux ne se feissènt au iour
des Calendes.Pour preuuede mon dire il me sufHra de renuoyer le Ledeur à
ce qu'en dit Tite-Liucsur la fin du 2.1. liu. Il peut estre aussi qu'il y
auoitplusieursiours destinéspour faire des vœux;enrrelesquels celuy qui
precedoit le troisiesmedes Nones estoit des principaux.Où ilfautremarquer qu'ez armees ces vœux se faisoient soubs les Enseignes, 8c pareillement au Capitole,comme le tesmoigne Tertullian au liure de la Couronne.
Son Qutfteur,f. 00. ] Il est véritable pourtant que tous les Queiteurs.
n'auoientpas la charge de prononcerla harangue du Prince, ains ceux-là
seulement, lesquels par les effets on auoit repognus zelez au seruice d'iceuy. D'où vient que Tacite dit expreffernent fort ellefteur. Ce que nous
pouuonsremarquer encore auiourd'huy en plusieurs marbres fort antiques où sont grauez ces deux mots. Q_v STORAvGVST.
PacomwAgrzpplnI-M,¡. 500.] Il estoit Stoicien de race, grandementloué
par Epiaete aux Elog. 6c par Arrian liu. 1. chap.i.
Cliriu4 Montdnttfjf» ] Dontilestfàiâ mention cy-apres au 4. liure
des Histoires.
Le Qttefieur {JuConful,f$o$.] L'on peut voir par ces mots, & parle tesmoiçnaçe de Dion que les Consuls auoient vn propre & particulier
Questeur: ou bien ils nous faut lire amÍi: Le Questeur enuoycpar le Consul. Ce
.
que le Sénat practiquoitordinairement
; Car comme dit fort bien Dion
chap. 38. Le Senat estoir!'adnliniitrareur& le Chefdu mesine ConiuL
S VITTE DV RECVEIL
D'ANN OTATIONS
SurlesHiftoires de C. CORNELIVS TACITVS,
Cheualier Romain.
.
v'tniusyf. 508. ] Quelques-vnsl'appeIIentT.Iunius. Maisil me
semblequ'il ne fautrien changer, bien que Plutarque soit de
contraire opinion. Suetone en la vie d'Auguste, chapitre 27. a
said vne semblable faute. Oril est certain que la race de Iunius
cstoitsi ancienne & si noble, qu'iln'y a pas d apparence de croire quil
soit icy parlé de luy-mesme,dontle Pere estoitsorty de famille Pretorienne, ainn que le tesmoigne Tacite cy-apres.
Durant lesfef>tcentsl>i»gtannces,f.$o%.] Si nous calculons exactement il
s'en treuucravint & deux.
Tenantle commencementdemafortunede ;,eeaft-in,f. 5 08.]Cela se doit ainsi
entendre; Qu'iltint le commencement de sa fortune de Vespasian,comme ayant esté faiét: Senateur parluy-mefine, & remis au premier ordre.
EtqueDomttian ne m'attencoreplus aduAncé,¡. 508.] Sous 1 Empire duquel
Tacite fut vn desQuinze-hommes 8c Preteur,comme il le telinoigne luymesme au liu. 11. de lès Annales.
QuatrePrinces f. çog ] Ilse faut bien garder delmettre Pison au nombre
de ceux-cy ; Car l'Autlieur n'entend parler que de Galba, d 'Othon, de
Vitellius, & de Domitian, iusques àla mort duquel il a continue ses Histoires. Or siso ne fut pas du nombre des Princes.
Trouguerres ciuiles,¡'5 09. ] A sçauoir d'Othon contreVitellius& contre Flauius; Et celle de L. Antoinecontre Domitian.
LagrandeBretagneconnutfets. 5 09.] Ce qui aduint sous1 Empire de Domitian.Mais elle fut perdue par la negligence 5c parla querelle des Princes
.
DesSueues,f. 609.] Qui estoientproches voisins des Sarmates, comme
luy-mesme le tesmoigne au liu. 12. de ses Annal.
Les Daces ,/o/. 509] Desquels parlent Strabon, Apian, & Dion liu. 51.
Ducofté desparthes, f. So ] Suetone declare fort bien celle esmotion,
qui aduintvn an apreslamort de Néron,& par consequent au Consulat
de Domitian.
Et du Capitolemermebruslé c,-c.f. S09. ] Les Historiensfont d accord que
le Capitole fut basty de pierre taillee en carré, l'an que l'armee Romaine
enuoyee en Etrurie y
assiegea quelquesvilles. Ce qui aduint la troisiesme
annee apres que les Tribuns militairesfurent creez, & honnorez de l'authorité Consulaire. Les vns en font Numa premierfondateur, & les autres, comme Flor. liu. r. chapitre 7. Et L. Sen. à Marc, chapitre 1,.[OUstiennent que Tarquinius Priscus 5. Roy l'ayant commencé
,
Tarquin le
superbeen acheual'edifice, & qu'Horatius ruluillusle dédia. Il sur brulé depuissoubs lesConsulats de Scipion& de Norbanus, lors que les aimes de Sylla Se de Marius allumèrent la guerre ciuile dans Rome, comme le remarquePline liure 13. chapitre 13. Quelque temps après, dit 1 iineliure 14. chapitrei. Q^Catulus le feit rebastir & le dédia. Bref cent
treize ans s'estans eÍcoulez)& les guerresciuiles renouuellees,ceux du
party de Vitellius y meirent le feU., comme le raconte Dion liure 65.
Depuis Vespasian le remitsus, &fut le premier, commedit Suetonc en
sa vie chap. 8. qui meit la main àrœuureluy-mefme.
Le Capitole ainsi ruiné, -le Pape Gregoire 13. le feit rebastir tel'que.
nousle voyons auiourd'huy,auecceste inscription.
S. P. Q^R.,
CAPITOLIVM PRICIPVE Iovi OLIM C O M M E N DATVHJ
NVNC DEO VERO CVNCTORVM BONORVM AVTHORIIESV CHRISTO CVM SALVTE e O M M V N R S V P P L EX T V E NDVM TRADIT, ANNO POST sALVTIS- I N ITI V M. M. D;
L XVI II.
^ S. P. R.
MAlORVMS SV O R V M P R A S T A N T I A M VT A NI M O S I C R E
QVANTVM LICVIT IMI'TATYS. DEFORMATVM INIVRIA
TtMPORVM CAPITOLIVM RESTITVITj P RO S P E'R O Bv^
CAPADVLEO
,
THOMA CAVALERIO CVRATORIBVS,
A N N O POST VRB'EM,CON N D ITAM-. C X 0. G X 3. C C C X X X.
Là sont encore restees plufieursbellésantiquitez,entre lesquelles on y
voit deuant vn grandcheual que l'Empereur Augustey feit mettre; Vne
statu'ëjdontla telle seule est plus grande qu'vn homme,vne Louue do
bronze alaiâcantRemus & Romulus, vne Junon qui tient ez doigts de
J vn de ses pieds vne aiguille à coudre, plusieursautresmerueilles allez'
communes à ceux qui ont veu l'Italie.
soüdlffs, f. jo^. j Parlesincestes des V-dbles que Domitian auoit introduittes, & lesquellesilscentbien chassierdepuis.
Parfrayeur
,
fol. 5io. ] Asçauorr de Domitian
,
lequel se seruoit d'Esclaues.
Parleurs amis mesme ,f. fio. ] Soranus
>
Sa-binus:, Libon ,-& autres-nous
peuuentseruir d'exemple en cccy.
"vrUf.este,f. 510.] Il en a dit autant au 4. de ses Annales.
../fuoient eftésedmftsssos. 511. ] Autant en auoientfaiét cy-deuantAnirinius & Ciuilis.
Ne Ce pdyoitpoint,f. 5it.] Tellementque Galba fut abandonné& tué par les soldats pour n'auoirpayé le don qu'il leur auoit promis.
PttronÍH6 Turpihanus,fol. 512. ] Qui fut Consul l'an de la fondation de
Rome 814.
Exposoienttoutes choses entente,f. 513. J Il en a
dit autant de Suilius au 4. lîu. de ses Annales.
ilfut comme confiné en ..Ajiefol. f(1. ] le croy que ce sur en Lycie, verslaquelle il fut enuoyé commeAlnbaIsadeuf,collunenous pouuonsrecueil- lirdePline liu. 12. ch. 1.
En sm lieu
,
f. 514. ] C'est à sçauoir au liu. 1. des Histoires.
7ibere-,Clexandre,f 515. ] C'est de luy-mesme dont il est dit cy-deuant au
14. liu. des Annales chap. 7. -,-tu tour aftzgné TibereAlexandreCheualier &omain ,
grandementnoble, donné a
Corbulo pour ejlre employéen cejteguerre, çy vi.
uanim -,fnni.usgendredu mcfmeCorbulo, ;Índrentdit camp de Tiridatts; & lequel fut gouuerneur de Iudee, commenouslisons dansIofephe liu. 2o. ch'30,
Son Pere se nommoit aussi comme luy TibereAlexandre.
Et les Légions, 515. ] Il falloir donc qu'il y
eust plusieurs Levions en Affrique ; ce que ie ne puis croirey cariLn'y en auoit q,11'vne qui estoit or- dinaire..
Les deuxmttritaniesyf. 515. J L'vne dite Tingitana, & l'autre cef.'drienfts Pline li,u.S. chap.i. tient que la Mauritanie fut -diulseepar Caligula:neant- moins Dion l'attribue clairement à Claudius.
D'icelmjfffranchy,/*. 516. ] Le nom de celt Affranchy est diuersement
elcrit : car les vns escriuentHycellus, les autres Iccllus, le.Vatican Icelus.
Le droitb deporter des anneaux,fol. 516. ] Dont il est parlé dans Suétone. Quelquesvns ont creu que ce fust le degré des Cheualiersde l'Ordre.
Qu d eufl chajsé oftaui* ,f. 517' ] Il en a
dit autant cy-dessusliu. 14. En la Proiti.nce ,f. 517. ] Nous auons veu toute la suitte de ceste Histeire
au 13. liu. des Annales.
DucemmGemmas, 517. ] C'est deIuy-mdine dont sîest parlé au liu. rç. le ~\ot<£ adptilîw1 f. siS. ] L'adoption sefaisoit ordinairementdeuant le Preteur &: en prc,cciice de tdinoings. Celuy qui adoptoit proferoit tout haut des paroles de telle substance. I E coNFEssE TENIR CESTVYC Y POVR MON FILS,
Pour rompre Ít. Copnices,f^xo. ] Parce qu'on souloit rompre les Comices,,
si 1 on oyoit qu'il tonnast apres les auoir commencez.
Trente cLt.Jters 10m4im,f.f2.2.]CoDtrel'opiniô de Suetone qui en met 50^ Et.Antv f. Su. J Dans quelques exemplairesil y a Aurelius.
CommeGalbasacrifioit,f. 526. j La forme ordinaire' des sacrifices estoit sdle.Apres que le Prestre auoit mené la victime ilse tenoit debont,& em- roignoit 1
'vn des coings de Autel, puisil commençoitles prieres parIaL.
nus & par la Deesse Vcsta,principaTesDiuinitez qui presidoient. aux -facri- kes,& qui pour[e[ujctmerirojentd'estre appelleesles premières, quand
il estoit question de faire des vœux. Mais sur tout I on prenoit bien garde
que le tres-bon& le tres-grand Iupiter,& tous les autresDieux ne fussent
point oubliez en ces prières: Q.i aucuneparole ne fustproferee à la volee
& hors de propos : Qu'il y
eust vn homme expxesTémentcommis pour y
prendregarde;&vnemaniere de Bedeau pourimposer silence aux afl-istàs.
Cela said le Prestre commençoit le litrisice parl'immolation: puis auant
que l'arrouser de vin, il en goustoit tant soit peu dans vne petite tasse de
bois ou de terre, & en donnoit aulîi à gousteraux aÍliflans ; ce qui fappelloit Libatio. Alors arrachant du poil entre les deux cornes de la victime, il
le iettoit dansle feu ; Et tourné qu'il estoit du costé du Soleilleuant il par..
soitlegerementlecousteausur leschine de la victime, à sçauoir depuis
la telle iusqu'à la queue. Enfin apresfauoir dediée aux Dieux, il la faifoit esgorger. Et alors les vns receuoient le sang auec des vases, & les autres escorchoientla victime,ou la lauoient, ou attisoientle feu. A mcÍinc
temps l'Aruspiceou le Prestre visitoitexactement les entrailles, dans lefquellesil foiiilloitnon auec la main, de peur de prophaner& corrompre
le sacrifice ;
ains auec vn cousteau. Ces choses bien obseruees le Prestre brulloitle tout dans vn feu d'autre bois que d'oliuier,de laurier,ou de
cheine dont l'escorce fut trop espaifle
>
car tels arbres estoienttenus pour
nial-encontretix.Apres que la portion sacrificeauxDieux estoit bruslee les
assistansse mettoientà banqueter. En mangeant ils chantoientlesloüanges des Dieux ; puis ils iouoientde diuers instruments,& dansoient en cadence à l'entourdes Autels. Seruius moralisantsur la
5-
Ecloguede Virgile dit que les Anciens faisoient celapour monstrer que toutes les parties
de leur corpsdeuoientteimoigner vn zele à la Religion. Oril fautremarquericy qu'on immoloità chaqueDiuinité de particulières & differantes
victimes: Comme à Iupiter Flaminien vn boeufblanc; à Neptune,à ApolIon, & à Mars vn taureau, vnporc,&vn mouton ; aux Heros vn taureau,
vne chéure,&:vn mouton :
i Ceres & à Cybelevne truye :
à Esculape des
chéures & des poules
: aux Lares vn coq : au Soleil & à Mars vn cheual
:
à
la Lune vn taureau: à Iunonvn agneau :
à Venus vn colombeau
:
à Pan'&:
à Minerue vne chéure: à Diane vne biche
: au pere Liber du miel, du vin,
& du laich, & quelquesfois vne chéure& vn bouc
:
à Syluain vn porc ; &
à Faune vn bouc ou vne ieune brebis. Et voilà generalemértout ce qu'on
souloit obseruer és sacrifices.
Duporutlde libertiyf. f
2.8.] Les Romainss'estans renduslibres parla force des armes & du conseil, tindrent tousiours depuisla liberté pour vne
grande Deesse.P.Victorfut le premier qui luy bastit vn Temple 8c vn magnifique paruis au mont Auentin. Vn Temple, dit Tite-Liue,dontles coiomnes estoientd'airain, & les statuës excellentesfut basty à la Liberté de
l'argent prouenu des amendes. Ce fut le pere de Tib. Gracchus qui enjectales fondements,& qui le dedia. Suetone parlant du mesme Temple
affirme que les Censeurs Elius Petus, & Cornelius Cethegus l'augmenterent beaucoup.
Ciçeron s'en estant allé en exil, P. Clodius Tribundu peuple consacra
sa maison à la Liberté,comme il le tesmoigne luy-mesinetenrorai[ol1 qu'il
afai&e aux Pontifes. Suiuant quoy nouslisons dans Dion liu. 44. Que
les Romains par vn decret de tout le public bassirent vn Temple à la Liberté en faueur de Iules Cesar.
si dansle Cirque,f. 629.] TarquiniusPriscus, V.Roy des Romains fut
le premier quifeit bastirle grandCirque, comme le tesmoigne Tite-Liue liure 1. & qui l'enuironna de sieges couuerts. P. Victor au liure qu'il a
raid: des quartiers de la ville de Rome
,
affirme qu'outre ce grand. Cirque l'on en bastist iusques au nombre de huict: ou de neuf. Là-delîùsil inet en
auant le Cirque Flaminien,dontil est encore said mention dans Plutarqueen la 66. de ses Quest. Rom. Dans ce mesme Cirque il y auoit vne verrerie en laquelle se faisoiét de beaux vases de cristal esmaillez de pierreries artificielles,que l'eau chaude ne taschoit non plus que les naturelles
,
bien que le prix en fut moindre. Or ce Cirque estoit au neufiesme
quartier de la ville. Au1.{e voyoit le Cirque d'Antonin Caracallaauec
vn Obelisque *,Au v. le Cirque d'Aurcllianauec vn Obelisqueencore. Au
v 1. il y en auoit deux, l'vn pres de la porte Colline, & l'autre surnommé
le Cirque de Flore. Au x. le Cirque de l'Empereur Alexandre. Au xi. le
Cirque dit profond,ouproche des murs.robmetsle Cirque de Domitia,
& le CirqueVatican, mentionnezpar P. Vidor, & dont les mazures fè
voyent encore auiourd'huy.
Des Enseignes er desguidons,f. 5 } 1. ] Les anciens Romains auoient plusieurs & diuerlès ensèignes de guerre ( comme nouslisons dans Pline liu.
10. chapitre 4. ) à fçauoir l'Aigle, le Loup, le Minotaure, le Cheual, le
Sanglier, ,&c. chacune desquellesmarchoità la teste de sa compagnie.Il
est vray que durant vn long temps toutes les fois que l'armée marchoit
on souloit porterla seule Aigle,&laisserau camp les autresEnseignes.Ce
qui continuaiusques à
ce que ce mesme Marius qui futsept fois Consùl les abolist toutes, & dedialafeule Aigle aux Légions Romaines. Les an- ciens, dit Vegcce, portaientpour enCeigne le Minotaure,pour monstrer
quetout ainsi qu'on afeint qu'il estoit caché dans vil profondLabyrin- the, de mesme les conseils des grands Chefs doiuent tousiours ellre fecrets. Le mesmeAutheur adiouste que le porc tenoit heu entre les enfeignes Romaines
,
& en rend ceste raison, parce que ceux qui auoient eu
guerre ensemble venansà faire la paix la [ouloienr confirmeren frappant
vne truye.
La Légion des gens de marine, f. 531.] Il est si souuent faict mention des Légions dans les œuures de Tacite, que pour l'intelligence de plusieurs
passages qui en dépendent i'ay iugé qu'il estoit entièrement necessaire
11 icy quelque choie. Il faut donc sçauoir que toute l'armee Ro- maine se diuiÍoÍt en deux parties, à sçauoir en Legions & en gens de fecours. Quant au nombre de soldats dont le composoitla Lésion il 11'e- ftoirpas touliours pareil, mais diuers sélon la reuolution des temps. Lapremiere Légion fouos Romulusfut de trois,mille hommes de pied,& de'
trois cens chenaux
:
A quoy accordentTite-Liue & Plutarque. Mais ce, nombrevint a
se changer depuis,si bien que la Légion essoit ores de quairc3 de cinq, ou de six nulle homme de pied, & tantost de deux cens ou
•*îe trois cens cheuaux, [don qu il se rencontroit. Il est vray dit Plutarque
sur ce mcÍme propos,qu'apresqu'on eujl receu les Sabins das la ville, Romulus redoubla la Légion, laquelle il feit de six mille hommes de pied &
de trois cents cheuaux
: Que si l'on me vient dire auec Fcstus que Caius
Marius meit six mille hommesà la Légion, ie rerpondray à cela que telle
chose ne se feit point par le decret du Sénat, mais bien par le conseildu
Chef, comme le remarqueSaluste. Que s'il faut croire ce qu'en dit Vegece nous treuuerons que de &>n temps la Legion auoit de nombre six
mille hommes de pied, & sept censtrente deux cheuaux, mesme que le
nombreestoit quelquefois plus grand.
L'autre partie de l'armee estoit composée de gens de secours.C'est ainsi qu'onappelloit les soldats cnuoyez par les Prouinces alliees du peuple
Romain. Vegece liurej.. monstre auez la difference qu'il y auoit entre les
gensde secours & les Legions,dans lesquelles il n'estoit permis qu'aux
CitoyensRomains de combattre ; encore falloit-il qu'ils fussent de con- dition libre. Que si par fois on y
appelloit pesle-mesle des Histrions, des
Esclaues,des vieillards,& des enfans mesme, cela ne se faisoit iamais
qu'aux grandes extremitez,où se treuuoit reduicte la Republique. Or
ceux qui combattoient soubsla Légion auoient de grands aduantages sur
les autres,& diuersescommoditczleur en reuenoient.L'entreeleurestoit
ouuerte aux chargesmilitairesi Et outre qu'ils tiroient paye ils auoient
encorepart au butin
,
& aux dons que souloientfaire les Chefs aux plus
valeureux.
LessoldatsRomainsfurent quelque temps sans tirer aucune paye ;
si
bien qu'ils ne laisserent paS d'aller à la guerre, & de faire leur charge, iufques à ce que l'an trois cents quarante sept apres la prise d'Anxur, ville
des Volsquesles gens de pied furent les premiers qui receurent paye;puis
les hommes de cheualen la guerre de Vejcnre, comme dit Tite-Liue. Il
estmaintenantquestionde (çauoir quelle estoit cessepaye. Nous lisons
dans Polybe que les gens de piedauoient tous les iours deux, oboles, &T
ceux de cheual vne drachme, qui est presque le mesme entre les Grecs,
qu vn denier parmy les Romains. Or lelon la supputation de Iust. Lip.
deux oboles valoienttrois sols monnoye de Rome;paye vrayement trop
petite pourrecompensedes grands dangers que les loldats encouroientà
la guerre, qui neantmoinsn'auoientpoint d'autre argent que ceituy-U.
pour achetter des habits 6c des viures. Tellement que s'ils receuoient
*
quelque chose de surplus,le Questeur, ou leThresorier des guerres ne manquoit de le compter en déduction de leurs gages. Mais en fin
Caius SemproniusTribun du peuple feit vne loy,parlaquelle il ordonna que les soldats receuroienttout leur argent ,& dequoy s'habiller aux despens du public
,
comme le remarqueencore Plutarque en la vie des '
Gracch.
Quelques anneés apres C. Iulius Cesar( ainsi que l'escrit Suetone)doublales gages ou la paye des Légions, c'ef1:à dire (comme l'expliqueLipse)
qu 'il la feit de six ou sept fols par iour. Depuis, Auguste ion successeur se
yoyarpaisible possesseurde l'Empire ordônavnepaye certaine & limitée
i-uxsoldats,à.sçauoirdix sols pariour : ce qui pouuoit valoir parmois en- uironvingt cinq deniers, c'est à dire vn escu monnoyeRomaine, 8c deur
de la nostre. C'est encorel'opinionde Lipse que durant les guerresciuiles
jCe(àrCaIigula,oupoflîble Claudius augmenta la paye dessoldats d'vn
escu ; &qu'ainsiils en eurenttrois par mois. A quoy Domitian adiousta
quelque chose de surplus.
Il ne sera pas hors de propos que nous rapportionsicy quelque chose
touchant le nombredes Légions,quis'augmentapeu à peu selon l'occurrance & lanecemtëdes affaires dela Republique Romaine. D'où vient
que nouslirons dans Plineque les Romains en eurent tantost x. & maintenant xvi. XliX. ou dauantage. Or apres qu'Augul1:eeust calmé les guerres ciuiles, il entretint plusieurs Legionspour rendre l'Empire Romain
asseuré contreles surprises des Barbares.Dion parlant de leur nombre,de
leursnoms, 8c des lieux où elles estoient, L'on entretenoit en ce temps- là, dit-il, XXIII.Légions, ouxxv. sélon quelques-vns,maintenant il n'en
reste plus que xix. &c. Voyez le plus amplement au liu. 5S. Apres Augure il y
eust encore d'autres Empereurs qui establirent de certaines Legions. Neron ordonna la premiere surnommee Italienne, laquelle hyuernoiten la basse Mylie:
:
Galba la premiereAuxiliaire en la bane Pannonie, &!aseprieú11e en Espagne:Vespasian la seconde Auxiliaire en la
bassePannonie,8c la quatriefine Flauienne en Syrie : Domitian la pre- miere ditte mine,,uit en la basse Germanie:Trajanla seconde Egyptienne,
8c la trentiesmeGermanique,lesquellesM. Antoineappella de sonnomj
Et en outre la seconde en la Norique, & la troisiesme en la Rhetie,
toutes deux encore surnommees Italiennes
:
Seuerus la premiere 8c
la rroi.Gesine Parthiques en Mesopotamie,8c la seconde Medienne en [talie. Voylà ce qu'en dich Dion, qui peut seruird'vn grand esclairciflèaient à l'Histoire. Il se voit encore dans Rome vne vieille Colomnesur
laquelle sont grauez les noms de ces Légions. le ne les ay point vou- lu traduire en nostre langue
,
parce qu'ils n'auroient point de grace,
Dutre qu'il ne faut iamais rien alterer ny changer aux fragmens de l'antiquité,
NOMS DES LEGIONS.
II. A VG VST A.
VI. VICTRIX. '
XX. VICTRIX.
VIII. A V G VST A.
XII. PRIMIGENIA.
I. MINERVIA.
XXX. VLPIA.
I. ADIVTRIX.
X. GEMINA.
XIV. GEMINA.
I. PARTHICA.
II. ADIVTRIX.
IV. FLAVIA.
VII. CLAVDIA.
I. ITALICA.
V. MACEDONICA.
XI. CLAVDIA.
XIII. GEMINA.
XII. F VLMINATRIX,.
XV. APOLLINEA.
III. GALLICANA.
11. PARTHICA.
IV. SCYTHICA.
XVL FLAVIA.
vI. FERRATENSIS*
X. FRETENSIS.
III. C YREN ENSIS.
VIL GEMINA.
II. TRAIANA.
III. A V G VST A.
II. ITALICA.
III. PARTHICA.
Hubert. Goltz. en adioufte encore quelques-vnes en son T1irefor
d'Antiquitéchapitre7. Où il fautremarquer que les Legions prenoien:
leurs noms de l'ordre où chacune d'icelless'estoit premierement rangée; suiuantlequel on les appelloitpremiere,feconde,.troifidille,dixiesme ék.
vingtiesme. Et parce qu'il aduenoit la pluspart du temps qu'vne, deux,
ou troisrangees en diuers lieux se causoient de la confusion entr'elles,
î on faduia de les distinguer par dessurnoms,qdflssouloienttirer ou des
Prouincesvaincues, ou des lieux mesmes ausquels on les auoit premièrement establies; ou de tels autres euenemens
,
comme la premiere Par- thique, la Gauloise, la Macédonienne
,
k Foudroyante,la Viétorieuse3
&c.
Laplacedes poqres,f. 53 3. ] -Ainsiditteàcaufedes becs des nauiresAntiates qu 'on y apporta soubsles Consulats de L. Furius Camillus, & de
C. Moenius, comme dit Tite-Liue.,liure8. C'estoit en laplace aux Rostresou l'on souloit ordonner des loix, plaider les causes, & faire des
haranguespubliques. Or il y auoit les vieux &les nouueaux Rostres,
l'vnde ceslieuxalEs au bas du Palais, & l'autre à la Cour& au Comice,
Ce sutla n1dmc où Antoine £st..ij\ettrç iateûe & les deuxmains de Ci-
ceron, comme le tesmoignent Plutarqueen sa vie, Dion liure 47. & plusieurs autres.
De U cohorte,fol. 534. ] Vegece dit qu'en chaque Légion il y auoit dix
Cohortes, la-premiere desquellessuirpass'oit toutesles autres en nombre
de soldats & en dignité: car c'estoit elle qui gardoitl'Aigle,prii-icipaleEnseigne de l'armee, ensemble les Images des Empereurs. Ceste premiere
Cohorte auoit mille cinq cens hommes de pied,&centtrente-deux gens- darmes à cheual, & fappelloitlaCohortemilitaire
,
Chefde toute la Legion. La seconde
,
comprenoit cinq cens cinquante cinq hommes de
pied,ce soixante six gens-darmes. La troisiesme, cinq cens cinquante
-cinq hommes de pied, & soixante six gens-d'armes. La quatrieiine, six
cens hommes de pied, & soixante six gens-d'armes. La septiesme,cinq
cens cinquante-cinq hommes de pied, 3c cinquante six gens-d'armes. La huiétieÍÎne & la neufiesmeautant. La dixiesme,cinq cens cinquante cinq
hommes de pied, & cinquante six gens-d'armes. En cdre-cy son mettoit
d'ordinaire les meilleurs hommes de guerre, parce qu'elle faisoit la poinéte gauche en l'armee. Toutesfois ie m'estonnegrandement de ce qu'en
toutesles œuures de Tite-Liueiln'en:rait aucune mention des Cohortes.
Ce qui a
fait croire aux plussçauans hommes;queC.Marius en futle premier inuenteur.
Le Templede refit,fol. 1 L'occasion Se le mente dusubjeâ: m'inuitent à dire quelque chose de la Deesse VestaSe de son Temple. Quelques
Autheurs ont tiré l'ethymologie de son nom de yeftire..VerbeLatin qui
signifievestir, parce que la terre estvestuë d'vne aggreable diuersitéde
fleurs Se de plantes.Diodore Sicilien& Apollodorelont d'opinionqu'elle estoit fille de Saturne, & fille de Ianusfelon quelques vns -,
dequoy les
Authcurs ne sont nullement d'accord. Les Anciensla peignoient diuersement, ores en femme assise & qui tenoit vn tambour, pour vn Hyerogliphe des vents enclos dans la terre, Se tantost autrement. Elle fut adoree
en Italie long téps auant lafondation de Rome, principalementpar ceux
de Tyr, lesquels suiuantle tesmoignage de MyrsilusLesbien, la souloient
appeller en langue Tyrrhene Labith HorchUno
>
comme pareillement les
Scythes. Macrobe la met au nombre des Deïtez Samothraces& des Penates. Le feu luy est consacré, duquel sont gardiennesles vierges appellees Vcsiales de son nom.
Les vns tiennentque Romulusluy bastit le premiervn Temple, & les
autres disent que ce fut NumaPompilius. Plusieurssont d'opinion, dict
Plutarque, que Numabastit vn Temple toutrond àlaDedfeVesta,pour élire comme vn symboledel'vniuers, au milieu duquel les Pythagoriciens mettoientvne certainesphère de feu, qu'ils appelloiétVesta, & vnité. Or Fon ne gardoit pas seulement le feu dans ceTemple; ains encore
mainte autre chosesacree
,
dont il estfaift mentiondans Plutarque, qui
dit que les seules Vestales en auoientla cognoissance. C'estoitipossible
vne partie des thresors sacrez de la Samothrace
,
lesquels Dardanus
auoit iadis transportez de ceste Isle en la villepar luy basi:ie; Oupoilible
ce Palladium qui fut apporté en Italie par Enee fuitif deTroye. Il sc
treuue encore des medaillesantiques, és rcuers desquelles se voit le Tcm.
ple de Vesta de formeronde: & Enee chargéde son pere Anchises,,ten,,tnt
d'vnemain le Palladium, & de l'autre son fils Iule. A quoy i'adioufteray
que les Romainsmettoiententre leurs DieuxTutelaires la Deesse Vesta,
laquelle ils honnoroientdu surnom de MERE,&posoient d'ordinaire
son effigie à l'entrce de leurs maisons,commeles Atheniens celle de Mercure.
Consul deflgné,fol. 536-1 Entre tousles Magistrats de la RepubliqueRomaine
,
il n'y en auoit point de pareils aux Consuls ny en honneur ny en
dignité :
Cela m'obligeà dire icy quelque chose de leur establissement,&
de leur puissance. Aucun n'estoitreceu au Consulat auant quarante deux
ou quarante trois ans, & qu'il ne se fust ouuertvne entree à ceste charge,
apres auoir exercé de degré en degré, la Questure,l'Edilité, la Preture.
Tellement que c'estoit vne faueur bien particulière qu'on feisoità quelqu'vn,lors que pour recognoissancede {on meriteonl'honoroit du Consulat anant qu'il eust l'aagç requis : comme il a<ïluint à M. Valerius Coruinus, à Titus Flaminrus, à Scipion, & à Pompee. L'on ne creoit iamais va
Consul en sonabsence; ;
si bien qu'il falloit que ceux qui briguoient pour,
l'estre fussent presèns. Dauantage il n'estoitpermis en aucune façon à ccluy qui ne faisoit que sortir de la Preture d'entrer côsecutiuement auConsular
,
ains il falloirlaiflerescouler deux années. En quoy C.Marius entVl1
particulierpriuilege, à causè de la grande necessité de la guerredes Cimbres
;
aussi n'appartenoit-il qu'à luy d'estresept fois Consul. Ceste dignité n'estant premièrement deferee qu'aux Patriciens commença depuis,
de sêraualer iusques aux Plebeiens,l'ande la fondation de Rome 327. De
maniere qu'onveit deux Plebeiens Consuls ensemble, où l on marchandoit autresfois d'en faire vn Patricien& vn Plebeien..
Les enseignes ou les ornemens desConcis dloicntlc .Siège Curule d'iuoire ;
la Pretexte de pourpre, & les Lié1:eurs qui portoientdeuant eux
lesfaisseaux de verges. Quant à leur puissance elle cil: exactement descrire
dans Polybeliu. 6. Les Con!1.11s) dit-il, auant qu'onmette en campagne
les armees,se treuuans en personne dans Rome, y ont vne souueraine
puiflincesur toutes sortes d'aé1:ions publiques.Tousles autres Princes
leur sont soubsmis & leur obeyflent,hodinis les Tribunsdu peuple. Ils
disposent des Ambassades en plein Sénat, & ont tout le soin des arrests
quis'y donnent. Bref, toutesles fois qu'il est question d'établirvnordre
aux affaires publiques c'est à eux a faire en forte que l'estatne coure aucune fortune. Tous les préparatifs de la guerre se reposent en eux ; &poui
le dire en vn mot,leur puissance fauoisine de bien près de celle de l'Empe
rcur. Ils ont le pouuoir d'établir des Tribunsmilitaires;
d'enrooller és
armeestels Associezque bon leursemble
;
de punir ceux qu'ilsiugét coulpables y.&c de prendre danel'ef-pargnede l'argent à leurvolonté,sans que lçs Thresoriersleur osent aucunemét contredire. Or l'on appelloitConfulaires, Precoriens.Quesoritns,ôcc. ceux quiauoient esté Lonmis,freteurs
»
& Qucfteurs
,
du nombre desquelson choisilsoit les C enseurs,&
JssDi£tatcu£s. Voyez plus amplementce qu'enelcntDion liure 43. parlant
tant des Consuls qu'il nomme Honoraires..»
Capitaine desgardesJol. 537. ] L'on appelloit ainh celuy qui comm.mdoi?
aux soldats que le Prince auoit d'ordinale pourla garde delaperlonnc.
Auguste inuenta le premier ceste coustume, laquelle Tibere Cel'r éta- blit depuis en titre d'office. L'on ne receut d'abord que les Patriciens a
ceste chargera laquelle neantmoins furent finalementadmis les Sénateurs
& les Consulaires. Elle se maintint iuiques à l'Empire de ConAancin, durant lequel tempsles soldats de ses gardes s'estansreuoltez cotre iuy-mefine en faueur de Maxentius, après la deffaide du Tyran, ils furent tous dégradez des armes,& ceste charge entièrement abolie.Icy Ion remarque- ta que l'Empereur odroyant àquelqu'vn l'estat de Capitaine des gardes
auoit accoutuméde luy dÓner vne escharpe auec vne elpee. Nous auons àcc propos dans Pline le ieune en son Panegyrc cet ade,mei-norablede Trajan,lequel mettantI'espee à la main d'vn Capitaine de ses gardes
;
si te goutterne Lien L\jht, luy dit-il, fertsto de ccde efteepour ma defenJe,Jinan, tourne la contre »;oy.
1lreuojt de la ^fol. 5i7. ] Auzuste futle premier qui establït l'office de Preuost de la ville par le conseii de Mécène, comme le tesmoi^nent Stietone en sa vie, & Dion liu.25' Apresla mort de luy-mesme tousles autres 1 rinces ses successeurs choisirent & retindrent tousiourspour faire cc- lte charge quelque homme d'e mérite & de qualité. Les principaux dc- uoirs de G-ffice cstoient, De rendre iustice aux Maigres qtilse plai- gnoient de l'ingratitudede leurs bruiteurs
-, & consecutiuement d'ouyr les plainêtes des seruiteurs contre leurs Maistres: De cognoistredes crimes des Tuteurs Fc des Curateurs
:
d'obuier aux tromperies desMoniioyeur,,,, : De maintenirle peuple en bonne paix :
d'empefeher les al]Tem- blccs illicites
: & d'auoir soin de la disciplinerequise aux ieux publics.
Le Prêteur qui rendort la lu/hee,fol. 538.] Festus,l'Ei-nperetir' Iuilmian
Se Varron 11U.4.dc la langue I-atine,tess-noigiientque les Consuls estoient
anciennement appeliez Prêteurs: Mais il aduint depuis, comme c'crit Pomponius ff. tit. 2. de l'origine du Droid, liu. 2. que l'an de la fondation de Rome 3S6. les Consuls estans appeliez: hors de Rome par les
guerres d1:r:mger(:s, «Se ne se trouuant pertonnequi peuil rendre la In- stice dans la ville, on s'aduisa de creer vn Preteur qui l'administrast,
comme l'affirme le mcsmc Tite-Liue liure 6. Mais quelques
ieul Preteur annees apres vn nefuffilant pointa cause du grandnombre d'efinngersqui accouroient dans Rome pour demander Iustice
;
l'on en créa vn autre, jt f111'1*1 y eut deux Preteurs, l'vn qui exerçoir sa itirlfdl&-Ioii sur'ceux
de il ville, & l'autre sur les étrangers
: Ce qui futfaiét après la DXII. année j airu que le rapporte Tite-Liue en sen Epitome hure 19. Ceux
cy créez dans les Comices receuoient du peuple vne Iurifdidion in- certaine :
Puis dehgnez qu'ils estoient,le Senat leur ordonnoit dere- chef deux Iurrfdidions, à sçauoir sur ceux de la ville Se des champs
comme l'ay dift cy-deuant. Il aduenoit par fois neantmoins qu'vn fcul Preteur exerçoit les deux Juridictions
,
& çe non seulement ia-
~çàs
,
ains encQrc es dernierstemps. Au reste
> auant qu'entrer en charge
il {ouloit faire vne harangue & prester serment sur les loix.
^
valant
aux enseignes ôc aux ornemens de parade & de dignité dont les Prêteurs se seruoient d'ordinaire
,
ils estoient la Pretexte
,
la chaire Curule, la Hache & les Officiers qui l'accompagnent,a
sçauoirles Greffiers, & les Lié1eurs. La Pretexte estoit vne robbe de pourpre qu i s
souloient prendre au Capitole le iour des Calendes de Ianuier, ensemble
to-us les autres ornemens, & ce aprcs qu'on auoitrendu les vœux solem-
.nels
: ce qui leur estoit communentre les Consuls. Pour le regard de la
chaire ditte Curule faicte d'iuoyre.ils en vsoient ordinairement pour
s'alTeoir,tant en public qu'enparticulier;Et auoient pour propres enscignesdelem;dignité lahache &le glaiue; l'vn pour marque dela mnfdidion, ôc l'autre de la question. Le Preteur de la ville soulait auoir deux
Li&eurs :
Il est vray que Polybe & Plutarque Iuy en donnentasix. Au
demeurantbien que lapuissancede ces deux Licteursfut efealle, sélon le
.teúno-ignaged'Asconius *,
toutesfois celuy de la ville surpassoit son compagnon endignité. I-Iottoman remarque trois différences entre la Preture delà ville & celle des champs. La premiere,que les seuls Citoyens
Romains pouuoientdeffendre leur caule deuant le Preteur de la ville,
& non pointles Estrangers. La sécondé, qu'on asifToit deuant luy sélon
les loix '> ce qui ne s'obseruoij:point pourle regard du Preteuc dont la iurisdiâions"estendoitsur les estrangers: La troisiesme, en ce que le Preteur de la ville proposoit les choses sur lesquelles.il rendroit iustice toute
l'annee:Ce que l'autre Preteur ne faisoit point. Etvoylàce qu'on peut
dire de ces deux preteurs,lesquelscreezpremièrement tousseuls estoient
comme Chefs des particuliersiugemens.Enfin par succession de temps il
y
eust iusques à dix Preteurs dans Rome, dont les huick derniers presidoient aux Questions publicques.
Lapmjfincede Tribun,fol. JJ8. j L'an de la fondation de Rome, 209. sous
les Consulats de Sp. CamusViscellinus, 11. & de Aulus Posthumius Aruncus il y
eust cinq Tribuns du peuple creez
,
lesquelson appella de ce
nom, comme l'enseigne Varronliure 4. de la langueLatine, pour auoir
csté creez les premiers d'entre les Tribuns militaires. Ces cinq s'appelloient L. IuniusBrutus, C. Sicinius Bellutus, C. & P. Lucinius & Sp.
Iulius Ruga. Ils furent creezpar le peuple és Comices le 4. des Ides de
Décembre
>
& honnorez derauthorité deuë aux Tribuns. Orle nombre
fut doublé par après ,
si bien qu'au lieu de cinq l'on en cfea dix, l
'an de la
fondation de la ville Z97. soubsles Consulats de M. Valerius
,
6c de Sp.
Virginius.On créa les premiers Tribuns du peuple cour les conÍiderations qui s'ensuiueni. Les Plebeiens apprehendansla puissance des Senateurs ; ou qu'on leur ioiiast quelque mauuais tour, & qu 'il y en eust
quelques-vns d'entr'eux traisnez iniustemcntau supplice,pour contenterl'animosité des plus grands conceuë contre le menu peuple; demanderent pourleur asseurance qu'il leur fust permis de choisir & creer dans
leur corps vn particulier Magistrat qui les deffendist au besoin contre la
puissance des Patriciens ce des Consuls mesiiie,si lanecessité' le requeroir;
& que tel Magistrat fust tenu pour raina & sacré :
c'est à dire-qu'on ne
peust loftenlernyde parole ny d eftect:,soubs peine de la vie, 8c d'estrc
déclaré atteint & conuaincu d'vn crime qu'on ne pouuoit expier. Ainti
les Tribunsfurentcreez du commencement plustost pour empescherles
escortions ô^Ies violences des Grands cotre les petits que pour autre cho:"
sc. Tellement que s'ilsren^uMuoient qu'il se pasiaftt^uelquechose au delauantage du public, ou de leur particulier interest, ou que les Senateurs
rendissent de mauuais offices au peuple,ils y
opposoient aussi tost leur au- thorité. Pour le regard de leur puissànce elle estoit telle, qu'il leurestoit
permis de deffendré telle personnequ'il leur plaisoit contre la force d'vn
plus grad; de faire empoigner quelque home que ce fust pour le reprefènter en pleine assemblee, 8c le contraindre àrespondresur les demandes
qu'on luyferoit. Cest excez d'authorité fit aucc le temps qu'abusans-de
~
leur charge, ils se laiiïerent emporterà des actes grandement insolens,
turques à fè licentier au delà de leurpouuoir:
faire des affronts aux Peres,
raualerl'authorité des Consuls, rehaussèr la leur, 8c causer de si grandes
csinotionsdansle corpsde l'Estat,qu'onauoit quelque raison de les nommer lapluspartdu tempsla ruine & la pesta de la Republique. Comme au. contraireil est hors de doute que tout le public en eust tiré vn incomparable pro.fitfis'acquitans de leurs chargesilsse fussènt tenus dans les bornes de leur puissance, sans troublerle repos du Senat par leurs oppositiôs'
importunes, touteslesfois qu'il se presentoitquelque chose de calme. Au
resteil n'estoit,nullement permis aux Tribuns d'estrevn iour entier absens de la ville
,
horsmis durant les Feries Latines, comme le remarquent A. Gel. iiu.j. chap.i. & Macrobe en (es Satur.liu'4 ch.3. Toutleur pou- voir se bornoit des muraillesde la ville, hors de laquelle ils n'auoient au-
.cune Iurisdidfcion,sélonle tesmoignage de Tite-Liueliu. 3. L'onpeut voir dans Plutarque en la vie de Pompee., 8c dans Ciceronau 5. liu. des Loix,
comme tout le pouuoir des Tribunsfut aboly parle Dictateur Sulla, 8c depuisrestably par Pompee
,
iu[qu'à ce que cesse charge fut entièrement
abolie sous l'EmpereurConstantin.
D'msturlirles corps çr de les brusler,fol. 5 3
8.j Mon dessein n'eltant autre
que de rapporter les choses plus remarquables
,
qui tombent à proL.
pos sur les principales matieres del'Antiquité, ,ie me suis adui[éde n'obmettre icy les ceremonies que les Anciens obleruoienies funerxilles de leurs deffuntts. le dis donc qu'aussi-tostque le malade auoit renduI>efprit, ses plus proches parens Iuyiouloient fermer les yeux,comm£le
remarque Pline, liure vnziesme, chapitretrente sept. le treuue neant- moins que parla loy Meuia, deffenses furent faittes aux enfansde les. clorre à leurs Peres ^
bien que sélon Plutarque, ceux -là fussent tenus.
pour infortunez lesquels l'absence priuoit du bon-heur de rendre ce dernieroffice aux leurs. Ces choses ainsi-commencees l'on s'en alloitpu- bliantlamort du deffunét;& apres,laué qu'on auoit son corps d'eauchaude on le frottoit de diuers onguents.. Seruiussur le 6. de l'Encide diét
qu'on souloitgarderles corps sept iours entiers:puis les làuer d'eau chaufie, 8c finalement les brusler. Or laué qu'estoitvn corps,ils 1 habilloien&
vne robe blâche,cômele remarquentIuuen.Sat. 3.Apuleeli. 1.Florid. &:
Plutarque en sès questions Romaines, q. 16. Il eit vray que 11 c eitoit vti
Magistrât on le vessoit de la Prétexte ',(1 vn Censeur, de la robbe de pourpre: ils le mettoientdont ainG habillé à la porte de la maison
,
où il deïneuroitiusqu'à ce qu ilsut temps de le porter au bûcher. Gependat pour
vn tesmoignage de dueil I on plantoit vn C¡p¡es deuant la maison du deftin£fc, tant parce que cet arbre est consacré au Pere Dis, qu a
cause qu il
ne renaissiamais, couppé qu 'il est vne fois. Ioseph. Scaliger adiouste fort
subtilementà cecy, Que telle coustume d'vser de Cyprez aux funérailles
ne pouuoitpas estre beaucoup anciéne,parceque c
estoit vn arbre estranger,& qui ne fut porté en Italie qu'vu peu auparauant l'aage de Caton.
.Auai falloir il qu'il fut bien rare, puis qu'onn'en vsoit qu'ez funerailles
des Grands
,
comme dit Lucan. q'on preparoit alorstoutesles choses necessaires aux funerailles, qui
sélon Plutarque aux questions Rom. q. 15. se vendoient dans le Temple
de Libitine,qui estoit vnemesme choseauec Venus. Il allégué Li-dessus
deux raisons de ceste coustume. La première, que cela sefaiioitpour apprendre aux Romains à n'aùoir en horreur ce qui appartenoit à cesse derniere fin; Et la ièconde, pour monstrer Tinconstance & la vanité passagere des choses du monde, puis qu'vne mcsme Deesse presidoitensembleà la naiflatice & à la mort. Voylà ce qu'en dit Plutarque.
Le corps.ayant esté gardé dansla maison lept iours durant,le hui&iefme on faisoit sçauoir au peuple qu'on s'en alloit faire les. funerailles du
défunt
-, Ce qu'vnCrieur alloit publiant en ces termes ExE1AS L .
TITIO.L. F I L I O, O_V_ I BVSEST COMMODVM MIRElAMTEMP V S EST. OLLVS EXAVDIBVS EFFERTVR; comme qui diroit.
Vonfaittfçauoira ceux qui ont la commodité d'aller auxfunerailes de L. Titim> qu'il
éjt dcjîa temps départiriCr lit'on s'enlia l'emporter hors de son logis. Le peuple
s'estant assemblé,l'on portoit le corps,deuantlequelmarchoit vn certain
Trompette ou ioiieur de fluste qui chantoitles louanges les beaux faits
dudefund. Oùil faut remarquer qu'on souloit porter les plus riches en
des li6ts de parade
,
& les pauures ou ceux de bafse condition dans cersaines bieres, ouplustost chaliastaich exprez: Seruius a
remarqué làdessusqu'ésfunerailles de quelquepersonne de qualitéle corps estoit porté d'ordinaire parles plus proches parens, ou par des hommesConsulaires & Patriciens.Car pour le rcgard des pauures des crochetteursles sou.
loftnt porter au tumbeau entre iour & nuist, parce que leurs incommoditez les priuoient de l?honnçur d'vne pompe funebre.
L'on portoit encore deuant le deffunâ les enseignes d'honneur & des
dignitez qu'il-auoit eues, comme les faiffeaux de verges, les haches, les
armes, les dons militaires, & les couronnes par luy méritées durant là
vie; ensembleles enseignes de guerre, les dons des villes 8c des Légions,
&les despoiiilles des ennemis. Là se voyoient aussi les pourrraiéh de ses
Ançestrestirez en cire, & portez par ordre sur de longuesperches
,
auec
le plus d'apareil qu'il estoit poilible. Deuantle corps marchoit vne grande troupe d'Efclaues,qui plcuroient le trespas de leur mai£he,ayasla cesse
yoilee pour vn tesmoignage de dueil)& quelquesfois iladuenoit qu'eux
meune qui tousrasez 8c chargez de cheines l'auoientautresfois fltiuy victorieux 8c dans vn char de triomphe,l'accompagnoient algrs vaincupar
I£mort,&porté sur vn li&funebre.Apres eux suiltioici-it les enfans du desund ;
dont lesfils auoient la teste voilee, 8c les filles les cheueux espars..
Dequoy Plutarque rend la raison en ses questionsRomaines,q. 14. Luymcsme quefi:.26. dit que lesfemmesportas le dueil s'habilloient de blanc;
soit quellesle sîflent à l'imitationdu déminer & pour estre vd1:uës commeluy, ou parce que le blanc leur sembloit grandement conuenable au
ducil 8c aux funérailles
; comme pur 8c exemptdu meslangedes couleurs
qui sentent le luxe 8c la vanité. Dauantage on y
employoit certaines
fcmmcs,q1.lc nous pouuons fort à propos appellerPleureuies,parcequ'elles le loi.Íoienr exprès pourpleurer ez funerailles desmorts, 8c en apprenaientaux autres la mode. Puis suiuoient les parens.,& tous le autres
assemblez exprespour accompagnerle deftundb. S'il estoit homme d'illusfcre famille, 8c recommendable pour ses merites,on le portoitpremièrement à la place aux Rostres, ou l'on rccitoit vne harangue funèbre
dans laquelleil estoitfaiét mention, de 1 Antiquitédesamaison;De la no-.
blette de ses Ancestres, des beaux-faias de luy-inesine, des merites de sa
vie 8c de son zele au bien del'estat.Laquelle coustume estfortbiédcscrite
dans Polybe liu. 6. Le C*sul luniusBrutus fut le premier des Romains
qui honnora son Collegue d'vn discours funehre ;
hônneur, dit Plutarque, qui fut si agreable 8c si cher au peuple,qutn tourna depuis en coustume de louerles exccellanshommes apresleur mort par des harangues
faites expres. La harangue finie toute l'assemblee passoit outre >
iusqu'à ce
qu'on arriuoit au lieu où il falloitenseuelir ou brusler le corps. Surquoy
Seruius faist ceste remarque qu'anciennement on souloitrapporter en sà
maisonlecorpsdudeffun&i&l'enseuelir là-mesine. Mais depuis il fut
destendu par laloy des douze Tables d'enlèuelir ou de brusler vn corps
dansla ville. Il cst bien vray que les Empereurs 8c les vierges Vestales y
auoient leurs tumbeaux,comme n'estans astreintspar les loix. Tous les
autres estoientenfeuelisen leurs propres terres, ou bien és grands chemins, hors les portes dela ville ;
8c leurs tumbeaux marquez par les Augurs ou parles Pontifes.
Que s'il estoit questionde brusler le corps, on le portoit sur vn bucher
dresse en formed'Autel,&fait d'arbres combustibles 8c gommeux.. Nous
Ilions dans Seruius qu'on souloit respandre du sang humain deuant le
bûcher; Et meime tuer des Esclaues sur les tumbeaux des grands Capitaines
,
coustume qu'on abolist par succession du temps : comme trop
cruelle. Quelque fois auuil'on iettoit dansle bûcherles armes, 8c les vestemens du deffundt, 111eÍi11c son or 8c ses pierreries, ou telles autres choses qu'il auoit chenes durant sa vie. Ce qui fut depuis deffendu par les
loix des douze Tables. Tout à l'entour du bucher estoient les Pleureuses, qui ne cessoientde crier, iusqu'àce que le corps consumé par le feu,
8c les cendres recueilles, on proferoitla derniere parole ILICFT c'est
à dire qu'on s'en pouuoit aller. Tous ceux qui auoient accompagné la pompe funebre s'en retournoient alors
,
8c disoient le deroiet.
adieu aà deffundfc en s'en allant. Les paroles qu'ils proferoient estoient
telles VALE.VALE., VALE. NOS TE ORDINE Q.Y O N A T V R A
fERMISER1T SE QJf E M V R. C'est à dire, ^idieu, -.,fdieti, ^tdien\
Noua te Jùyurons auec le mesme ordre que permettra la Nature. Toutss ces ceremonies& ces coustumes sont grandement bien décrites dans Virgile
au sixiesine de l'Eneide
,
lors qu'il parle desfunérailles de Misene. Pour
ce qui est des Vrnes où Ton souloit enclorre les cendres des corps brufiez
,
Voyez l'excellent traiélé qu'en a
said Georg. Fabricius
,
chapitre 21.
Quant aux ornements des Tumbeaux, diuerses figures se voyent graduées sur les sepulchres qu'on rencontre d'vne part & d'autre en allant
par la ville de Rome, àrçauoir des ieux Curules deuant saind: Cosme &
fainéfc Damien dans la grande place; des combats a cheual
,
comme à
fainae Marie de ara coeli :
de diuerses batailles, comme à sainà Gregoire du mont Coelien:
de plusieurschasses, comme à S. Laurens au champ
de Mars :
de triomphes, commedeuant sàinésLaurens au mont Viminal:.
de sacrifices, comme à saindte Marie,entre le Porche d'Ociauius & le Capitole: de Dieux se ioiians, comme d'vn Apollon qui chante; & d'vn
Narcisse iettant vn palet, en la maison d'Augustin Mapheus
:
de Satyresse ruans sur vne pucelle endormie, au iard.de saina Marc: de Dieux
marins portans des Nymdies,ésiardins de Ginae Sabine,au montAuentin: de PlutonranimantProserpinejàraina Syluestre pres de L'Arc triomphal de Domitian, & deuant laintte Marie presdu Velabre.. L'on peut
voir encore les effigiesdes quatre vents au tÕbeau qui est en la maison Cesienne ;
ensembleles douze labeursd'Hercule en 1 Hostel des S abelli., surJe theatre de Marcellus. En certains sepulchresfont aussi grauez des edilices
,
dont tes portessoçs toutes ouuertes pour monstrer l'immortalité
de lame. Et d'autresoù ellessont fermees, comme pour donnera enten- dre ( mais faussement)'qu'ellemeurt auec le corps- le viens maintenant aux Inscriptions ou aux epitaphes qui estoient
comme vn sommaire de la vie du ddfunét., où l'on faisoicmention de sa1
mort, de quelque façon qu'elle suil arriuee, ou' naturellement ou par violence. le rapporteray pour exemple ceste Inscription d'vn mary &
d'vne femme
,
dont l'vn gaignoit sa vie à coudre & l'autre à filer, qui
moururent tous deux à vne mesme heure en mangeant des champignons»
P. ACTILIO. R V IO E T kCTILIÆ B E R O N I C VE VI, VIXERv
ANN. XXIV. SED. PVItLI. MENS. X. ANTE NATVS. E S T. ET».
EADEM. HORA. FVNGOR. ES.V. A MB O. MORTVI. SVNT.
I L L E. ACV. ISTA. L A N I F I C I O V I T A M. AGEBANT. N E C.
IX. EORVM. BONIS.PLVS. I N V E N T V M. E S.T. QV AM. CZYOD..
SVFFICERET. AD. EMlNDAM. PYRAM.. B T. P ICE M. Q\^IBVS. CORPORA. CREMARENTVR- fiT, PRitFICA. CONITC.TA. liT. V RN A. BMPTA. A I QV g. 1 N DV L GBNI L A.PON'-
Yf;Fd,C~f-~. LOCV6, pATVS.IS.Tv
Et ceûeautre quisc voit dans Rome,doncvoicyles paroles.
D. M.
s
FL AVIÆ vCÆ. FILIJE. S V Æ. CHARISSIMJE. FBCIT. T.
FLAVIVS. VICTOR. ET MANICA. VRBICA. PARENTBS,
VIXIT. ANN. VII. MENSIBVS VI. LOCVS. DATVS. E S T. A.
rONTIF. MANILIO. FORTVNATO. P PATIt0NO.
Lesquellesinscriptionsseruiront encore de preuue pour confirmation
de ce que nous auons dit cy-deuant, à sçauoir que c'estoientles Pontifes,
ouïes Augurs quimarquoiétleslieux des tumbeaux,& qui permettoient
d'y enfeuelir les corps. Il estvray qu'on n'auoit point autrement besoin
de telle permHïïon, si le deffunéb ou son heritier eltoit proprietaire de la
terre où Ce dresïoit'le tumbeau.Ceux quiont esté à Bologne,peuuétauoir
veu horsla ville (sortant par la porte ditte Marephalla) vne merueilleuse
tnscriptibngrauceen lettres assez antiquessur la muraille d'vn chasteau,
qui est à vn Gentil-hommede ce pays. le me suis aduisé de la mettre icy,
tantpour estre fort bien faide, que pour son antiquité,si enigmatique,
11& si obscure,qu'ilsemblequ'on l'ait faicte à plaisir pourfaireperdre Ic
temps à ceux qui en voudroient chercherl'explication.
D. M.
Ælia, L<zlia, Criftis, necvir, neemulierJnect-Androgyntt,nec
puella, neeiuuenis, nec anusynec casta; necmeretrixnecpudicaffedomnia. Sublataynequefameynequeferro^nequeve^
.neno,fedomnibus;
nec cceto, nec terris, nec aquis,ftdvbique
iacet. Gucirs,s ^Agatho Prifcw, ntc maritus
>
nee amator,
nec necessarius
,
nequemoerens,nequegaudensnequeflens,
hanc nequemolem nec pyramidem,necfepu/ehrumysit&
niscit cui posuit.
C'est à dire.
Elia, Lelia,Crifpis n
'étant ny homme, ny femme, ny
Androgyne, ny fille,nyieune,ny vieille,ny Vierge,
ny putain, mais le tout ensemble
;
Et qui n'est morte, ny de faim,nydeglaiue.,ny depoifon, mais de
tousles trois, ne gist ny au Ciel, ny en l'eau, ny en la
terre,maispartout.LuciusAgatho Pri[çiui,qui est
ny son mary,ny fort amy,ny fanparent; sanste fafchcc, sans ferefîouyr,&sans pleurer
;
sçait bien, & si
nesçait point pour qui ilasaiaeeey, qui n'efiny monument ny pyramide,ny tumbeau.
Ceux quiexaminerontbien ceste Inscription,ou plustostcet Enigme,
le trouueront aussi ambigu que cest autre qui se void dans l'Eglise de
fainft Dominique à Naples,où ces paroles qui comblent citre vne for.,
me de Dialogueentre vu Soldat &vn Docteur, font grauec) en vne colomne.
MILES. DOCTOR.
----OuiJ? Omnia.
Quid omnia? Nihil.
Si nihil cur omnia l Mihil vt omnia.
C'eftàdire,
LE SOLDAT, LE DOCTES
Quoy ? Touc.
Qupycouc? Rien.
Siricnpourquoytout l Rien comme tout.
Voila, tout ce qu'on peut dite touchantles principales ceremonies qii'obà.
{eruoient les; anciensRomains és funerailles des morrs.-
Comme PMfoM/?J,fol. ^9- ] C'efL la commune opinion de tous les Autheurs, Que les Proconsuls estoient appeliez de ce nom en quatre façons;
Premièrement ceux ausquels on prolongeait le temps de leur Magisir:u
pLusque'ncrequerok le termepreicrit:.Commeil aduint.à Publius Philo,
suyuantle tesmoignage de Tite-Liue, liiu 8. Sccondementbxeux qui n'estans qu'hommespnuez, sans auoir exercé iamais aucune charge dans la
ville citaient enuoyezàla guerre ; & tel: fut P. Cornélius Scipio, duquel
parle Tite-Liue liu. 26. Troisidillement, Ceux qui ne faisans que sortir du
Consulat
j
s'en allaient és Prouincespour en prendre le gjouuernement.
Et en qu:n-riesinc lieu, ccnx lesquels aprèsrestablissement de .la Monarchie par le Sénat croient',e,.nuoyez aux Prouinces qui appartenoient au
peupleRomain.: Mais auant que partir ils s'en alloient au Capitole, afin
dy saire de;s vœux. tolemtid-& pourla profperctéde la Republique. Cela
£aiù. ils- tiroient droici à lapone.Jç la ville, accompagnez de douze Liseurs (qui poftoiétles faisteàùx de verges& les autres enseignes de l'Empire D-ensçmble-deleurs-amis-, qui prenaiîsxongtd'eux leurfouhairtoiCil
vn
vn heureuxvoyage. Si tost qu'ils auoient misle pied dansla Prouince, le
deuoirde leur charge les obligeoit d'en aduertir ceux dont ils alloient
prendre la place, asin de conferer enses-iible de tout ce qui touchoit tes
affaires de la Prouince:car le mesme iour qu'ils y entroient donnoit commencement à leur charge. Orl'office de Proconsul sepOlluoit diuiser en deux parties
,
à sçauoir en puissance & en Empire. La puissànce estoit vn
moyen de cognoistre ;
6c l'Empire de commander à l'armee, & de raire la
guerre, dont l'vn est propre en vn temps de troubles
,
6c l'autre en vn
temps de paix.
Lapremiere chore qu'il faisoit estoit de faire tenir vne assembleegenerale en quelque ville de sa Prouince, pour y
reformer les abus
,
6c mettre
en bon estat les araires. Il rendoit la Iusticesélon les anciénes ordonnances & les arrests obseruezen sa Prouince par les Proconsulsses deuaciers;
Toute la forme qu'on suiuoit de iuger es Prouinces n'citant en rien différante de celle qu'on pra&iquoità Rome, comme l'on peut inférer ailement du liure des Iugemés. Quelquesfois il pouuoitremettrela cognois-
(ànce des causes particulieres à des Lieutenans 6c Questeurs, ou à telles
autres personnes
:
Mais quant à l'exercice des causes ou des questionspu- bliques
,
autre qucluy ne s'en deuoit mesler.
Outre leur IuriCdiaiÓnordinaire,les Proconsuls auoientencore droiéfc
depourueoir aux cho{èsquiconcernoient les peages, les gabelles & les
imposts de la Prouince :
surquoyils faisoient des Edicts &: des reglemens,
elon qu'ils le iugeoientnecessaire au bien de la Republ-ique. Il est vray
que tout ainsi qu'il y
auoit tousiours quelque Proconsul qui trai&oit
mal sa Prouince, 6c qui ruinoit le peuple par des moyensillicites, 6c mefchamment inuentez ; De mesme il sen treuuoit de si charitables& Ilgens
de bien, qu'ils ostoient entierementles tributs, & ne s'estudioient qu'au
profit desAlTociez. Aussi pour recompensela Prouinceleur deferoit de
grands honneurs,iusques à enuoyer aRome des Ambassadeurs exprez
pour y
faire vn honnorablerécit de leursdeportemens,6c leur dresser des
statuës, des Temples,6c des Autels, honneurs que Ciceron defendit luy
estre faidts, lors qu'il estoit en la Cilicie.
Au reste, ie trouue encore fort à propos de dire de quelle façon les Proconsuls s'en retournoient des Prouinces. Voicy ce que les anciens Autheurs en ont dit. L'an de sa charge expire.Ie Proconsul attendoitson successeur en la Prouince,s'il y
deuoitarriuer bien-tost.Puisayant aduis qu il
venoir, ils'en alloit au deuant de luy ;
auquelil remettoit le gounernemét
de la Prouince, & la conduire de l'armee. Cela fai<5t il partoitdans trente iours; car la loy Corneliaen ordonnoit autant. Mais auantqu'entrer dans Rome,s'il luy prenoit enuie de demanderl'honneurdu triomphe,i1
demeuroit quelque temps horsla ville,iusqu a ce qu'ayantsaid aiTcmbler
le Senat dans le Temple de Bellone,il racontoitleschosesparluy faides)
& demandoit le triomphe. Et soit qu'il trio-inphastounon il estoit con- traint de rendre conte de son oeconomie par deuant le conieil des finances. Que si pourlorsil se trouuoit atteint & conuaincude quelque faute
remarquable, & faille contre les loix,onle traiftoit par les voyes de la
uce
,
&: icion qu'il le meritoit.
Or encre les autres fautesles Proconsuls se pouuoient ordinairement
rendre coulpables de trois grands crimes, à sçauoir de mal-versation, de
Majesté, 8c de concussion.De mal-versation quand ils. tournoient
a.
leur
vsage l'argent du public, & en faisoient comme leur propre *,de Majesté;
s'il leur arriuoit de liurer àl'ennemyla Prouince ou l'armee
;
8c de concussion, s'ils traicroient leurs associez auec vn excez d'auarice,d'insolence, d'iniustice, 8c de cruauté.
Auguste se voyantcontraintparla volonté du Senat 8c du peuple Romain de gouuernerla Republique tout seul,establist vn gouuernementés
Prouincestout autre qu'il ne souloit estre auparauant. Car il se re[erua les
plus puiHanfes,&:remeit les plusfoibles au peuplc;auquelil permcit d'enuoyer au gouuernementd'icelles ceux que bon leur lêmbleroit, qui furent depuis par luy-mesme appeliez Proconsuls. Voyez ce qu'en escrit
Dion,liure53.
Questeur de l.t Proumce Setnfue^f. Il Y auoit troissortes de Questeurs,
ou Tnresoriersjles vns de l'espargne, les autres des actions criminelles,&
les derniers des Prouinces,ouProuinciaux;LesAutheurs mettent fort en doute leur institution. Toutesfoisc'dl: fopinion la plus commune, que Tullus Hostiliusfut le premier qui les establist en la Republique.Le Questeur estoitle premier Office qu'on pouuoit demanderdansla ville,pourueu qu'on eut atteint l'aage de 17. ans.
Le Questeur de la ville estoit obligé à plusieurs choses par le deuoir de
sa charge; En voicy les principalles. Il falloit qu il eust soin de faire la leuee des deniers tant en public qu'en particulier, de tenir compte de l'argent receu,& de le mettre dans l'espargne du Prince. Toutes les fois
'on leuoitvne armee, 8c que les preparatifsse faisoient pour mettre les
Legions en campagne, il tiroit de l'espargne les enseignes de guerre,
&les enuoyoit aux Consuls qui deitoient partir pour aller combattre
l'ennemy. C'estoit aussison deuoir lors que des Ambassadeurs arriuoient
a Rome des plusloingtaines contres du monde, de leur aller au deuant ;
De leur faire vne bonne reception, 8c de mettre ordre que ny eux, ny leurs gens n'eussènt faute de viures; Comme aussi de leur donner des
vestemens au nom 8c aux despens du public. Que si de cas fortuit ils
tumboient maladesil falloit qu'il eust le loin de les taire traiaer
>
8c enseuelir honnorablement,s'il aduenoitqu'ils mourussent.
Dauantage les Chefsreuenus de quelque long voyage de guerre, &
qui demandoientle triomphe estoient obligez de confirmer parserment
deuant le Questeur de la ville
*, Queles choses par eux escrittes au Sénat,
& au peuple Romain touchantle nombre des ennemisoccis, & des Citoyens perdus estoient véritables, 8c esloignees de tout malicieux artifice; Ou bien s
ils faisoient refus deiurer, on leur desnioitle triomphe. Ils
deuoientencore auoir soin de vendre le butin gaigné sin les ennemis,'(,k,
de mettre dans l'espargne les deniers prouenus de celte vente : Et finalement de biengarderles arrests du Senat, charge qui appartenoit autres- fois aux Ediles 8c aux Tribuns du peuple, comme l'ont remarqué Plutar-
que,Tite-Liue,Valere, Max. Dion, AuI.-Gel. liu.13. chap. 23. & plusieurs
autres Autheurs. Or bien que le pouuoir de leur charge fuit allez ample,
neantmoins pour marque de leur authorité ils n'auoientny les Li8:eurs
ny la chaire Curule *,& mesme vn homme priué les pouuoitfaire appeller
en Iustice deuantle Preteur. Ce qui n'empeschoitpas neantmoinsqu'ils
n'euiïcnt droict de faire tenir des assemblees, comme l'enseigneHalicarnafl. liu. 8. Pour conclusîon il faut remarquer que depuis que la Monarchie fut establie dans Rome, la Quiésturefut plusieursfois abolie, & derechef cstablie, ainsi que nous l'apprennent Suetone& Tacite. Il y eut
encore vue autre sorte de Questeurs appeliez Ctndidm, ou Poursuiuans,
la charge desquels estoit de lire en plein Senat les lettres
,
les mandemens, & les harangues du Prince. Voyez plus amplement ce qu'en disent
Vlpian
,
Lampridius, Dion, Tacite, & entre les Modernes, Bar. Brisson
au 1. liu. de ses Antiquitez, chap. 7.
Les prinapAHxdes Colonies,fol. 545. ] Les Colonies estoient des Bourgs &
des Villes, où le peuple Romain menoitses Citoyens pourles habiter. Il
y en auoit de deux sortes, dont les vnes fappelloient Colonies de Citoyens Romains,& les autres Latines. Celles-là iouyfîoient du droidt des
Citoyens Romains,& ces dernieres du droi&desLatins, qui côsistoiten
cela principalement, que parla permission du Senat elles auoient lapuifsance ou le droia des suffrages. Velleius Paterculusliu. 1. met deux autres sortes de Colonies
:
lapremière, de celles qui furent establies parle com- mendementdu Senat, dont nous auons parlé cy-deuant
; & la seconde,
de ces autres qu'on appelloitMilitaires, expressementinstituees afin que les vieux soldats lassez d'auoir said le mestier de la guerre toute leur vie
eussent vne retraite affèlirec pour recompensede leurs trauaux. Voyez
dans A. Gel. IlLi. 16. ch. 13. la difference qu'il y auoit entre les Colonies, &
les villes Municipales.
L'ovd)
e
de l,4 dl(f;;j"lmf de la guerre,f Ç47. ] Tout cet ordremilitaire,ensemble les triomphes & les guerres se fondoientsur lesloix fai<5tes là dessus,
lesquellesie deduiray icy sommairementpourfaciliterl'intelligence de ce qui concerne l'ancienneMilice.
C. Rutilius Rufus fist vne loy touchant les Tribuns militairesfaits par le Conflll & non par le peuple qui estoient appellez nnsult ou. %utih,parce
que le mesme Rutilius Rufusfeit vne loy touchant leur droié1:.,delaquelle
il ne nous est resté aucun fragment.
La loy Attilia Marcia fut raicce par L. Attilius
,
& par C. Martius
Tribuns du peuple, soubs les Conllliats de Iunius Bubalcus Brutus II.. & de Q^jEmilius Barbula 11. l'an CDXLII. Paricelle il fut ordonné,,
que les Tribuns militaires auparauant esleuz par le Di&ateur
,
& par les Consuls
,
seroient creez à l aduenir par le peuple. Tite-Liue liure
nenfiefine.
Pub. Licinius Crassus, & C. Cassius LonginusConsuls,l'an 532. firent
la loy Licinia Cassia
: qui ordonnoit que ceite annee les Tribuns militaires ne fussent creez par les suffrages du peuple, ains à la volonet: des ConJuis & des Prêteurs, Tite-Liue liure 42..
Plutarque en la vie des Gracch. rapporte vne loy qui enioinét aux
CitoyensRomains de prendre les armes à l'aagc de dix ans en cas de ne- ceÍJGté.
La loy militaire appellee Sacrata, ou sacrée vouloitqu'on n'eust à effacer le nomd'vn soldat vne fois enroolté, si luy-mesme n'y pressoit son
consentement
:
Etqueceluy qui auroit elle Tribun militaire vne fois ne
fut.par apres Chef d'Esquadre. Tite-Liue liure 7. Hotomanest.d'opinion
là-delïusque celle loy fut faide par le DictateurM. Valerius Coruus, lan
411.
C. Sempronius GracchusTribun du peuple l'an 53o. sousles Consulats
de Cecilius..Metellus,& de T. Quintius Flaminius fit vne loy touchant
l'aage des soldats, parlaquelleils ne pouuoient estre contraints à la guerre, auant qu'auoir atteint la dixseptiesille annee.
L. Papinius Cursor, & Sp. CaruiliusMaximus estans Consulsl'an 460.
il y
eust vne loy (dont l'Autheurest incertain) qui ordonnoit qu'on eust a
vouer à Iupiterla telle d'vn soldat, quelque ieune qu'il fut, qui n'auroit
daigné venir au mandementdu Chef, ou quiseroit party de l'armee,sims
auoir eu son congé. Tite-Liue liu. 10.
Il se treuue encore desloix de la Milice, qui veulent que celuy qui deliurera des mains de l'ennemy vn CitoyenRomainsoit honoré d'vne cou- rÓne de chesne.Il estoit enjoinél:par la mesme loy qu'aucun n'eust à quitterson rang,ny abandonnerla place que son Capitaine luy auoit donnee.
Diod. liu. 2. A cecy se rapporte la loy de la Vacation, ou de l'exemption,
parlaquelle les vieillards estoient declarez exempts d'aller à la guerre, horsinisencasqu'iladuint derechefquelquenôuuelleefi-notion ez Gaules. Plntarque és vies de Camillus,& de Marcellus.Tite-Liueliu.8.& 10.
Apianliu. 2. Des guerres ciuiles. Ciceron en sa harangue pour Fonteius,
& en la 8. Philippique.
L'An 410. le DictateurM. ValeriusCoruusfit vne loy
, par laquelle il
ordonna qu'aucun soldat n'eust à vser de fraude sur la retraid:e qu'auoiét
faidre les gens de guerre ordonnez pourla garde de Capoiie, voyansleur
.
conspiration descouuerte.Tite-Liue. liu. 8.
Quant au droia des triomphesles loix priuoient de cet honneur ceux
qui demandoient d'en estre honnorez, s'il n'apparoissoit par bonnes &
suffisantes preuuesqu'ils auoienten vaseul combat faidt paner par Le fil
de l'espee cinq mille ennemis.Val. Max. liure 2. chapit. 8. Dion liure 37. Commepareillement,qu'il ne fut permis de triompher qu'aux seuls C on- suls, & aux Chefs. Plutarqueés vies de Pompee & de Caton d'Vtique>&
que le Chefn'cntrast dans la ville auant le triomphe. Plutarque en la vie
de Pompee.
Plus la loy MariaPorcia faille par L. Marius, & par M. Porcius Cato,
Tribuns du peuple, l'an IDCXCI.sous les Consulats de D. Iunius Silanus,
&deL. Iunius Murena. Par icelle il estoit enjoint à ceux qui par lettres
auoiét aduerty le Senat du nombre des ennemis occis au combat,ou des
Citoyensperdus, de prestersermentpar deuantles Quêteurs de la ville,
commeles chosespar euxeserites contenoient vérité. Val.Max.li.2. c.28.
A cecy se rapportent encor les loix Cassia, & Sulpicia. La loy Cassia fut
faiétepar le PreteurL.Cassius,soubsles Consulats de C^jtlius Petus, &C
de M. IuniusPennus. L'an IDXXCVI. Tite-Liue-Iiu. 45.
Ser. Sulpitius Galba Preteur l'an IDCXIX. soubs les Consulats de L.
Domitius Enobarbus, & d'Apius Claudius Pulcher feit la Loy Sulpitia
en faueurdu Proconsul C. Pontinius, afin que le iour qu'il entreroit dans
la ville auec l'honneur du triomphe,ileust vn plein pouuoir& vne authorité COllueraine. Cic. liu- 4. à Attic. Dion liu. 4°. Il y a maintenant d'autresloix qui traittent du raiet de la guerre & des Chefs, ou de ceux qui
ont commandementen icelle ;
Telles que sontles suiuantes.
La loy Sulpitia que feit P. SulpitiusGalba Maximus 11. Consul auec C,
Aurelius Cotta l'an 557. pour mettre en deliberation s'il falloit faire la
guerre â PhilippeRoy de Macedoine &à ses [ubieas, pour venger les
injures par eux raides aux AsTociczdu peuple Romain liu. 31.
L'an 581. P. Cornelius Scipio Nasica Consul, & M. Acilius Glabrio
proposerent au peuple, que PersêeRoyde Macedoine fils de Philippe,
ayant osé entreprendre la guerre contre le peuple Romain, & merme
occuper quelquesvilles de l'Empire,qu'encas qu'ils n'en voulurent venir
a vne fatisfaaion, il leur falloitfaire la guerre,Tite-Liue liu. 42.
L'an 606. soubsles Consulats de P. CorneliusScipio Emilianus,& de
C. Liuius Drusus, il y eut vn Tribun du peuple dont le nomest incertain,
qui ordonna par vne loy faite exprez qu'on eust à donner la conduirede
la fécondéguerre Punique au Consul ¡J. Scipion.
L'an 544. soubsles Consulats de L. Cornelius Sulla, &de ÇKJPomp.
Rufus P.SulpitiusTribun du peuple ordonna qu'on eust à oster à L.Cornelius Sulla la conduire de la guerre contre le Roy Mythridates pour la
donner à C. Marius. Velleiusliure 2. FlorusEpic.yy. Plutarqueés vies
de Sulla & de Marius
;
& Apian liu. 1. des guerres ciuiles.
L'an 685. soubsles Consulats de L. Cecilius Metellus, & de Q^M^"
dus Rex, A. GabiniusTribundu peuple fist vne loy touchant la puiiïâncequ'auroit Pompee de faire la guerre contre les Corsaires,auec vn exprez mandement a tous Roys & Gouuerneurs de Prouinces de luy fournir les munitions 8c les viures necessaires à ceste guerre. Velleiusliure 2.
Dion liu. 38. Plutarque en la vie de Pompee, & Apian en la guerre contre
Mythridates.
Deux ans apres, M. Elius Lepidus, & L. VolcatiusTullus estans Consuls C. Manilius Tribun du peuple augmenta grandementla puissance
du mesme Pompee par vne autre loy faide expres. Par icelle il vouloit
qu'oneust à luy donnertoute la Prouinceà laquelle L. Lucullusauoit cômandé
:
ensemblela Bythinie,l'armeenauale,la Phrygie, la Licaonie,la
Calacie,laCapadoce,laCilicie ,& l'Armenie, comme le remarquent
Plutarque en la vie de Pompee, Apian en la guerre contre Mythridates,
& Florus Epit. 100. liu. 36.
Theatre, fol. 555. ] La ville deRome fut assez long temps sans thea.
tre, iusquà ce que Valerius Meflala& C. Cassius LonginusCenseursl'an
jpxcix. furent les premiers qui entreprirent d'en faire bastir. Apresle sac
de Corinthc,L. Nummius ez ieux qu'il donna lors de ion triompheen nr dresservn qui ne fut pas de longue duree. Pline liti. 36. chapitre 36. loiie
grandementle theatre de M. Scaurus, qu'il nome le plus beau chefd'œuure que les mains des hommes ayent iamais iraidb. Nostre Autheur liure
14. de ses Annales rapporte que le grand i. ompec en bal1:ist vn à Rome à
l'imitationde celuy qu'il auoit veu à Mythilene. Or le theatre cstoitfaill:
en forme d'hemycide, à chaque bout duquclie voyaientdes Sccnes &
des Autelsjdontrvn cstoit consacré à Bacchus,ôcl'autre au Dieu à 1 honneur duquelsefaisoient lesieux. Quant à l'Amphiteatre où se rcprdènroientles ieux de Gladiateurs, .& les combats de belles sauuages,il estoit
toutrond; comme celuy qui se voit entier à Verone,lequel a quarante efcaliers l'vn sur l'autre,excellant bastiment,&:où sepeuuent asseoir cent
mille personnes.
D')¡ne ftdtnë iriomphale3f.$c.1 Les statues que les anciens Romains ded'ioient aux excellanshommes, se drefloient d'ordinaire es placespublicques, ou aux lieux plus frequentez de la ville. Elles estoient differentes &
de trois sortes; Les vnes triomphales; les autres à pied, & parfois Equestres. Pour en estre honnoré il falloir necdIàirement{e rendre recom- mandablepar les merites de son sçauoir, ou de sa propre valeur. Car nul
ne met en doute (s'il n'est entièrementennemy des lettres & de ceux qui
en font profession) qu'ancienneméton ne consacrastdesstatuës aux gens de sçauoir, commeaux Poètesaux Orateurs & aux Historiens
,
aussi bien
qu'à ceux que les armesrendoient signalez & necessaires à leurs patrie. le
n'en veux point d'autre preuue que l'inscription suluante, d'autant plus
remarquable, qu'elle said: foy que deux grands Empereurs
,
à sçauoir
Arcadius & Honorius firent bien l'honneur au 1, o'éteClaudian de luy
dédier vne statuë àl'instancedu Sénat.
'CL. C L A.V DIANOV. C. TRIBVNOET NO T A R I O I N T E R C tETERAS I N GENTES ARTES RÆG L O RI O S IS SI M O. POET A R V M. LICET. AD. MEMORIAM SEMrITERN AM CAR.
MINA. A B. EODEM. SCRIPTA. SVFFIcIANT. AD. EVM,
TESTIMOMII. GRATIA. OB. IVDICII. SVI.FIDFM. D. D.
N. N. ARCHAD1V E T HONORIVS. FOELICISSIMI. AC. DO--
CTISSIMI. IMPERAT ORES. SENATV. PETENTE. STAT V A M. I N. F O R O. D IV I. TRAJANI. EFvIGI. GOLLOCAKIQ.V E, IVSSERV T.
Les statuës à pied portoient d'ordinairevn bouclier en vne main, &
-tenoient l'autre estendue.
Mais pour le regard des statuës Equestres,ou à cheual,on n'en souloir
ordonnerque bien rarement:, & pour des affaires d'importance aux plus
excellens Capitaines, encore falloit-ilqu'ils eussentrendu quelque grand
seruice à la Republique, comme le tesinoigneVelleius Paterculus au second liu.de desesHistoires Romaines, chap. 61. Or ce n'est pas vne petite
difficulté de fçauoir de quelle sorte on faisoit porterles cs£eesà cc-\sta-
tues, qui representoient les guerrieres fatigues & les armes des Capiraines. Car les Perdeslessouloientporter fort bas, si bien qu'ellesleur battoient au bas de la cuisse,comme le tesmoigne Iul.Pollux,liu.i.ch.io. §. 7. Au contrairedes Goths qui les portoienttout autrement,selon ce qu'en
didfcSydonius Apollinarisliu.4. Epist.20. Quoy qu'il en soit il est hors de
doute qu'és statuës Equestresles Romains portoient l'espee comme en :scharpe., ainsi que le remarqueStace au premierliu. de la Thebaide par
irn vers de telle substance.
Posible eujjent ils mx, de corroux tranJJ>orte{
»
La main aux coutel,« penJU4 k leurs costel^
Et Horace liu. 2. Od. 7-
P,,epofè ce cofléguerrier,
Lajiè d'-Yne longue milice,
Defou-i l'ombrede mon lturier, &c.
Voylàquelestoit l'habit, ou quelle l'armeure des statues militaires,
dont parlent Ammian liu. 19. Et Pline le ieune liu. Il. epist. 7- le viens
naintenantà la matiere de ces statues.Lesiecle n'estant encorebien poly,
iy l'vsage de l'airaininuentépar Rhecus & par Theodore,on les souloit
-aire d'Ebene, de Cyprès, de Cedre, de chesne, &c. selon le tesmoignage
le Pausanias en ses Arcadiques.L'on comméça depuisd'en faire d'airain,
le plomb, de marbre, & finalemétkl'or & d'argent, comme le remarque raflîodore liu.7. ep.44. Il est vray que l'ordinairematiere estoit d'airain;
Ce qui est confirmépar plusieurs anciennes inscriptions entre lesquelles
„
e
rapporteray ceste-cy,tirec d'vn vieil marbre dont il estfaiéèmention
lans Onufrius Pannuinius.
>A.BNIi, CN. FIL. BABILl, SACERDOTI. D I V JE. F AVSTl*
N /£. DECVRIONES. AERE. COLLATO. OB. MERlTA. E IVS.
POSVERVNT.
Et ccst'? autre .rapporteepar Volfgangus Lazius.,liu. 10.ch.7. dela République Romaine.
PVDENTI. H I C. CIVINI. E S. SET. A N N O R. XIII. ROMJE.
CfRTAMINE. SACRO. IOVIS. CAPITOLINI. LVSTRO. VI.
"
CLARITATE. I N " " N I 1. CORONATVS. EST. IN. POETAS.
LATINOS. OMNIBVS. SENTENTIIS. IVDICVM. HVIC. PLEBS
VNIVERSA. MVNICIPIVM. ISCONENTIVM.STATVAM. AERE.
COX.LATO. D £ C R E V I T, CVItAT. R. P.
C. Suetoneen la vie d'Auguste,chapitre 51. Et C. Pline le ieune au Palegyrede Trajan parlent des statuës d'or & d'argent, principallement
Iline qui blaGue la tyrannique ambition de Domitian, lequel pour en
)arlerauec le mesme Suetone, Ne voulut iamais permettre qu'on luy
défiait dans le Capitole d'autres statuës que d'or & d'argent, encore fàloit-ilquellesfuslentd'vn certain poids limité. Il y
auoit aussi d autres
statuës qu'on souloitsurdorerou couurir d'or en fueille, comme dit TiteLiue, 4. Decad. liure 10. & Val. Max. liu. 1. chapitre 10. Ceux qui ont
esté à Venise y peuuent auoir veu deuant la place de S. lean, ou de {aind1
Paul, si ie ne me trôpe, vne excellante statuë à cheualfaite de ccstemesme
matiere, à sçauoir d'airain ou de bronze surdoré. Les Venitiens l'érigérent pour vne iuste recognoissance & vne eternellemémoire des fidefles
seruicesque leur rendist BarthelemyGoleon, Lors qu'estant General de
JeurarmecilconquistPadouë plusieurs autres Citez à leur Republique. C'est ce mesine Goleon, lequel auant que mourir pria les Venitiens
de ne se fier iamais à quelque General d'armeequ'ils eussënt, autant qu'ils
auoient raid: à luy : Et qu'ayant appris d'eux tous leurssecrets,;1 les euil
peu vendre& trahir.
Ces statuës estoient dreirees ou par les Cliens à leurs Maistres, ou aux Consuls qui auoient bien gouuerné la Republique. Que s'ils s'en ren- doient indignes depuis on les abattoit alors, & la memoire en demeuroit entièrement abolie
,
iusques à les punir de peines fort rigoureuses. Voyez ce qu'en disent Elius Lampridius ez vies d'Heliogabale
» & de Commodus, & Suetone en la vie de Domitian
,
chapitre dernier.
Brefnous auons plusieurstesmoignages qui nousaneurcnt qu'au piedestail de la statuë on y
souloit mettre l'Eloge de celuy à qui elle estoit
dediee.Ce quiefi: confirmé par le tesmoignagede Val. Max. liure 4. cha-j
pitre 4. tit. 2. Et au mesme liure chap. 5. tit. 3. Ouide en la séconde epist.
dePhilysà Demophoon, après luy auoir faidfc reprocher beaucoup de
choses à ce perfide, 1 introduit finalementdisant qu'au bas de sa flatuë ou
de son image il ne faudra mettrepourtout Eloge qu'vn vers de tellesubstance.
feji celtty quitrompa lafemmequi faimoit.
I'ay autresfois imité ces vers de y-mesme au 1. liviredes Amours*
Eleg. 11. qui ne sont pas hors de nostre propos:I1 est vray que ce que nouedisonsicy des statuës il le dit de certainestables,ou lettres qu'il veut de-.
dicr à Venus,leurfaire vn Eloge.,&les appendre à son Temple.
<
leveuxattirer dans mon coeur
Toutesfessammesamoureufesy
Et meslettres l1iEtorzeufis
Couronner d',nlaurier -kalncoeur.
le "yeux au Templede Cythere
D'yn Eloge ornerle Myïîert.
Que Madame .nttresfoism"aplri't,,
Puis,grauerdejo,ubî son image
Cleonflws amoureuxqueJage
Vedœa Cloris cet escrit..
Sext. Properce au 2. Iiii. Eleg 14. fair vne allusîon à ceste coustumecTv- ièr d'Eloges &,d'inscrlptlollsau piedestail .desûatuësi quandil dit..
Talewe
Taieaue Jub nojtro nomme CArmen crit.
C'est à dire,
Et dessous noj1re nom ce )fers onpourra lire.
l'en obmets vne insinité d'autres qui se rencontrent à tout propos dans
les anciens Poètes Grecs & Latins.
Concluons ce bref traidlé des Statues par celle de Í1o£tre inuincible
MonarqueHENRY LE GRAND, Prince d'eternellc memoire,&dont
les vertusincomparablesseront a
jamais autant d'images viuantes àlaposterité. Sur le Pont-neuf,que cet immortel Herosfiilacheuerpoursèruir d'embelMèment à son PARIS, les delices & l'abre;dudu monde, se
voit drcfTèe sastatue,laquelle le Sereniaime grandDuc de Toscane FER..
r> i N A N D
,
ayant raid: ietter en bronze par l'excellent SJulpteur Iean de
Boulogne, le Serenissîmegrand Duc CosME sécond lu nomfist acheuer parlesieurPietro Taca son Sculpteur, & l'enuoya&laTres-auguste
M A H. 1 1 01 M E D 1 c t s Reine Recente en France après le deceds de
ce grand Roy, soubsle regne du tres-Chrestien L 0 v
Y/S X111. du nom, Roy de France & de Nauarre. Celle statuëa[on pie<^essais, la première pierre duquel fut mire par sa Majesté;sous les Auspicesdela Reyne sa
niere le deuxiesme iour de luin j6iy Pierre de Francque-ville premier Sculpteur de leurs Majestez en a
esté l'inuenteur & l'autheur. A Ces
quatre coingssont représentéesles quatre parties du monde ( à sçauoir
l'Orient, le Midy, l'Occident, & le Septentrion)par les statuës de quatre Captifs cnchaisnez qui foiïlent aux piedsleurs propresarmes, &
femblent redouter à leur mine la puissancede leur Vainqueur. En ce piedessais Hcteromique,& plus long que large, il y a quatre faces, deux defquelles seulementapparoilsent. Aux faces des deux bouts chaque collé se
diusse en deux pairies esgalles. En la face anteriere est grauee ceste inseription Larinc.
HENRICO MAGNO FRANCIÆ ET NAVARR,£ RFGI CHRISTI-XNISS. VICTORI CLEMETISS. GALLIARVM RE- STAVRATORI, ORBIS CHRISTIANI PACCATORI,on AVI- TAM PERPETQ-JCONlVNCTIONEMVTRIVSQ.LILII,FRANCI. ET TVSCI, SEMPER. FLORENTIS. FERDINANDVSMEDICÆVS M. TVSCIiE. DVX. COEPiT. COSMVS. EIVS. FILIVS ABSOLVIT. H. itTERNVM. BELLICyE. VIRTVTIS, IPSIVS
MONVMENTVM. M ARIA MEDIOEA. REG. GALL. REGENS TANTO. CONIVGE. HEV i PARRIDIO SYBLATO. MVNVS'
HIC RECEPiT. REGE. LVDOV. XIII. M. PARENT. MAG. IN- CREMENTO. PER. MAGISTRAT. VRBICOS CONSTITVIT.
POP. VRBIQ_DONO DEDIT A. S. c I a. I o c. X I V.
Au sous-plintede ceste face on peut lire ces quatre vers François.
relfut H E iVR,_Y-grand honneur de 14 terre,
'jtre de peux, (7 ~*r&j/fondreAeguerre»
L amourdes Bons, tilt (rtlnte des Peruers,
Dontles -Iertu-smeritoientl'")niuers.
Lapartie qui regarde l'Orient contient la bataille d'Arqués. Ces vers
s'y lisent au sous-plinte,le subied desquels est tiré du mot Grec c'est à
dire commencement.
Coniurata munit* panidas relegabatad -.ftrElos
APXHN l/ïncendisura ,fug4t4 dedit.
Lapartie proche du Midy comprend la batailled'Iury donnee dansles
plus sanglantesfureurs de la guerre ciaile, V'CeÀ!r,quisignifie Injure y
fournit de matiere à ces vers.
Safta dut Régi, tourneintima, régna
T B P12 atrox campis occidit ipr4 fait.
En la face posterieureestgrauee la réductionde Paris, où nostre Alexandre entre Victorieux par la porte neufue. Au dehors estvnç Victoire
qui de la droitele comble de Courônes de laurier, 8c de la gauche eflelle
vne Palme. Et vne autre au dedans, qui foule aux pieds la Discorde, &
qui tient vne espee nue pour la plonger dans le sein de ce Demon. Les
vers en sont tels.
Qtue Galla, Frbem qwt reddidit~)>rl?t
Vtftnx Porta-Nouat'si, Qr noua jèmper erit.
Lapartie du costé de l'Occidentrepresentele siege d'Amiens,tumbeau
de laguerre estrangere. Ces vers y
sont au sous-plinte.
-,fmbtanus cautum Mars CaUusIrmcit iberum
Bella renafeenti pace fipttlta Aident.
Brefen lapartie qui regarde le Septentrion paroistla perfection de la
paix, & l'oliue iointeau laurier, commele denotent ces vers: riElrÍces laurosfœltci iungit oljuæ
.
Allobrogum Gallix ../l'rx foctata Acris •
Voilà tout ce qu'on peut dire de plus remarquable touchantles fiatuës
Equestres,dontles grands Chefs ont esté honorez de tout temps & principalement parles Grecs & parles Latins.
le DiEl-ateur,{. 568.] L'an 1.55. sous les Consulats de T. Largius ou Larlius Flauus, & de Q^_Coelius, tous les peuples Latins ayans conspiré la
ruine des Romains, & entrepris de leurfaire la guerre ; comme le Senatse
veit reduictà de si grandesextremitez, l'on y meit finalament en délibération de creer vn LMagifi:rat., qui eust vn peu plus d'authorité que les
Consuls ausquelson auoit raualé beaucoup de leur puilTance par la loy
Valeria. Ces choses débattues au Senat.,les Peres ordonnerent que les
ConsulT. Largius ou Lartius, & Cœliuss'estans demis du pouuoirqu'ils
auoientdansla Republique.Ie Senat auroittreuué bon de creer vn homme approuué parles suffrages du peuple, qui eut vne puissance sur toutes
choses beeucoup plus ample que le Consul. Cet arrest ainsi publié, T.
Largius ou Lartiusfut proclamépremierDictateurpar Cœliusson cÓpagnon d'office. ToutesfoisTite-Liue, Eutropius,& Eusebeaffirmentque
le premierDictateur fut cree trois annecs auparauant, à sçauoir l'an de la
fondationde Rome iji.Et mesme Hubert.Goltziusen ses Fastestiétaussi
ccfte opinion. Or le Di8:ateur estoit appelle de ce nom, comme le tesmoigne Varron liure 4. de la langue Lat. tant parce que le Censùs le
nommoit,ou à cause que tous obeyfloient à son mandement. Le qui
nous est confirmépar Plutarque, & par Tite-Liue liu. 1.
> Le Dictateurfut encore appelle maistre du peuple comme celuy qui
l'approchoit de plus pres en authorité fut did maistre des Cheualiers,
selon, que nous l'apprennentVarron,Ciceron, Sext. Pomp. Festus, 8c Seneque. Laprincipalle cause pour laquelle on crea ce Magistrat fut asin
d'appaiserles seditions dansla ville de Rome. Car il faut remarquerqu'à
chaque fois que la Republique estoit menacee de ruine par les estrangers
ou par les siens mesme,pour en destournerle cours on eflisoir vn Dictateur, dont Fauthorité, comme nous auons desià dit, estoit beaucoup plus
grande que celle du Consul. On le creoit aussi pour mettreremede aux
plus importantes affaires de la Republique, comme par exemple lors
qu'en temps de peste ou de guerre il estoit questiô d'attacherle clou*,couAume dont Tite-Liueparle en ces termes en son liure 7. Soubsle Consulats de C. Genuitius, & de L. Emilius Mamercus, les corps estanstrauaillez ds maladies, l'on fient que la peste cessa, si tost que le Dictateur eust
attaché, ou fiché vn clou au costé droict du Temple du tres-bon & tresgrandlupiternonloinde celuy de Minerue. Or c'cst la commune opinion que leslettres estansrares en ce temps-làce clou ainsifiche marquoit
le nombre des annees.
L'onsbuloit honnorer de la Dictature quelque Consulaire qui s'ef1:oit
rendu recommandable par sa vertu. Or ce n'efloitny le peuple,ny le Senat qui le creoic, maisle Consul, lequel le nommoit tout haut. Il est vray
que ceste dignité n'estoit que (cmcn:rc:Ecbien que dans les grads dangers
de la Republique elle ait esté par fois continuée à quelques-vns,comme à
Camillus,l L.Pal'irns Lur[or,& à <UabiusMax.neatmoins il s'en treuuoit d'autresqui le remettoiétau Sénat quinze iours apres qu'ils y
eflolét
nommez. Il n'ef1:oit aucunement permis au Dictateur, ny de monter à
cheual (s'il ne fallait aller à la guerre) ny de prendre de l'argent dans l'Efpargne, sans l'arrest du Senat, ou sans l'expres mandement du peuple. Au
reste pour se rendre plus redoutable, & se faire plus promptcmentobeyr
il faisoit porter deuantlny tous les faisleaux de verges. D'où vient que
Polybe entre les autres differécesdu Consul au Dictateur remarqueparticulièrement ceste-cy, que le Consuln'auoit que douze fai(seaux,& le
Dictateur vingtquatre.
le trouue encore fort remarquable ceste obferuation deDenysd'Ha..
ucar.. liu. 5. où il dit que Sp. Largius ou Lartius se demeit volontairement de la Dictature,sans auoiriamaisfaict mourirou enuoyé en exil aucun Citoyen. Bel exemple d'vn homme irréprochableen la charge qui
ferait d'imitationà ceux qui luy ÍÎ1ccederent. Aussi ne lil'ons-nous point:
qu'aucunl'aitiamais exercée qu'auec toute sorte d'honneur & de modeJftie. Il est vray qu'aprèsvne longuereuolution d'anneesqui se(coulerenc'
depuisla Dictature de Tatius Largius, tousles iugemensdesmortels tin--
ydrentpour vne chose grandement odieuse de voir que LuciusCorn.Sylla;
fut le premierqui abuiahfort &si cruellement d'vne dignité si grande;
que les Romains
,
apprirent en fin à leurs despens
,
ce qu'ils auoient
-
auparauantignoré, a
sçauoir que la Dictature estoit vne tyrannie: Car ce fut luy qui brouilla le Senat à sa volonté ;
luy qui rauala l'authorité des Tribuns, & finalement luy quiruina des villes entieres, & qui fut cause
d'vne infinité de desordres dans Rome.
Les Oracles,f. 57 1. ] Lesquels estoient ordinairement ambigus,&se don- noient au sort, commele tesmoignentCic. au 1. liu. de la Deuination, C. Suetone en la vie de Tibère chapit. 14. Tite-Liueen sa 1. Dec. du3. liure
Ammian. Marcellin. liu. 14.. surla fin.
s'en alloitpubliant,f. 572.JTacite excellant en toutes ses Digressions,fait
des merueilles quandil delcritles effets de la Renommee, Montre horri- ble & dangereux, qui se sert ordinairement deslangues de la sotte popu- lace pourluy faire publierles choses fausses aum-coA que les véritables: D'oùs'ensuiuent bien souuentles massacresdes peuples, & les ruines des plus fleurissantes Citez. Virgile au t. de son Eneidea
fort bien descrit le naturel de ce Protheechangeant. En voicy les vers de la traduction du Mecene& de l'Apollon de la France, qui sont aussi admirables en nostrc langue que ceux de Virgile en la nenne.
vÆt¡,fli tosttout dU tourpdr les Lybiquespleines
Courut la Renommee AUX Aillesafricaines
L'agileRenommeeyvnmalprompt gr volant
Quiha tout autre mal en hifiejfe ejgallant.
De sa legeretéfa Vigueurprendnaissance,
Etsans -cebremarchantacquiertneuuepuissance
Basîe faible de crainte àJOn commencement,
Matsquisoudains'ejleue (7s
'accroetellement,
Quelletouche les champs defesplantes,oltlges.,
Etloge a mesme tempsson Chefdansles nuages.
Lit terre AUX lArgesflAncs, qui toutgerme cr confoit.
Pour lefangdesisfils dontIonfang rougijsoit
D ire contre les Dieux a- defureurpoussee
Digne a- dernierefœurd'EnceladeCr de Cet
L'enfcnta, commeon dit, auxpiedsprompts(7Ileos
Etdont les aisles nyont besotn d'aucun repos.
Monïlre d d'horribleforme, &d'immenfeflaturc
../Í'pÚ, miracle ejïrangel autant que la nature. ,,fde tuyauxdeplume a
fin corpç attache
,dutantd'jetix ejfions dessoubs il tient cachefj
•Autantilfaiftsonnerde languesnompartilles;
yAutant de bouches ouure,cr drefic autantd'ortiues.
La nuiéientre le Ciel d'estoilles allumé
Etla terre elle volé, (:7 d'l>npas emplume
Parl'ombresolitaire en bruyants'achemine,
EtïamaisAf'slmrneilfispaupieresn'incline.
le iour quand le Soleil de ryons esi lulfant.
i/tuguetfier quelque Temple tUe si vaposant.
j Ou sur les hautes tours dans l'air esisoustenuë,
Etlesgrandes Cite"{effrd,e a
'sa henue\
isiufîifermeà defendre ")n mensongeintiente
s Queprompteà decclerlartmple yentê.
Pourlors appflleeTicinum,fol. 588.] Tacite parle de Pauie non loin de laquelle estla riuiere Ticino, ou le Tecin ; Et ie croy qu'anciennementelle
prenoit son nomde ce flcuue. L'an 1 $6\. L'EmpereurCharles 4. y
fonda
vne belle vniuersicé à l'instance de Galeazzoz. Duc de Milan. En 1 'Eglisc
de S.Pierre est le tumbeau de S.Augustin;Etceluy du grandIurisconiulte
Baldus dansl'Eglise de S. François. Entre Pauie & Milan à main droite
hors du grand chemin se voit le conuent des Chartreux; qui est vn des
beaux edifices qui soient en toute l'Italie.
Le dtutn heur d'othon,f 592..] C'est à dire la bonne fortune & le bon Genie du Prince. Carles Prouinces, les Royaumes,les villes,& les Roys
auoient leurs Genies particuliers, comme le tesmoignent entre les plus
célébrés Autheurs Plat. liu. delaDeeue Isis & Ofyris, & derechefTacite
au 5.liu.deses Histoires.Ily a
dans Viennevn vieil marbre où l'inscription
suiuante est grauee,qui demonstre allez que les villes, & les Prouinces
auoientleurs Genies.
L o. M. IVNONI. GENIO. LOCI. HVIVS. Q._GEELLIVS- SECVNDVS.LEG. C.
SERENI. PROCOS. GÂLLI-Æ. TRANSALPINE.
V. S. L. M.
Et celle autre.
FORTVNÆ. CONSECRATVM. GENIO. (:)vE.HVIVS. LOCI. HONORATEI.IVN.
TIBVRINtAC!. TRI. MIL. LEG. X. C. PP. T. CLAVD. VALENTINVS. CORNlCVLARIVS. EX. VOTO. AC^VtL. ET. ÆMIL. COSS.
Il est questionmaintenantde sçauoir quel estoit ce Dieu. Isid. Hisp.
nousl'apprend au 8. liure de ses Ethimol. chapitre dernier. Le Genie,ditil; est ainsi appellepourla secrette vertu qu'il a
d engendrer toutes choses, comme presidant à la generationdes enfans. A cause dequoy les Ii<5ts
des nouueaux mariez estoient appeliez Geniaux. Le Genie dia Festus,
est le fils des Dieux & le pere des hommes, lesquelsil engendre ;
si bien
que mon Genie est ainsi appellé
,
parce qu'il m'a engendré. Suiuant
quoy Plutarque a
faict vn liure entier du Genie, ou du bon Demon
de Socrate. On luy sacrifioitcomme aux autres Dieux,,&luy donnoiton pour offrande,ores des fleurs, quelquesfois du vin;& mantenant
de l'encens. Il estoit baillé pour garde aux enfans qui nailïoient, comme on peut voir par des vers de Terence Heautoutim. Alt. 3. Sc.i. ainsi
traduits» *
,.t,rtes il nefautpu qu a perjonne le Genie
Qttx teJuif engendrésOubs ..n maudit nie.
Qui mt rend imfe. Me ou quhnefaujeti
J)ffhiirrles discours du T/ulgaire efuantê.
le treuue encorequ'il estfaidmention du Genie d'vne Centcinc, on d'vne Compagnie de cent hommes, par Volfang. Lazius.iiure 4. de ses Commentairessur la Repub. Rom. chap.S.Où if rapporte vue vieille inf- cription dont voicy les paroles.
C. MARCIVS. C. T. 'SERE. SALVS ANVS. HORjiA. GENIO. CENTVRIÆ,
COH. X. PR.ET.MARI. BASSI. IN. QYA. MILITAVIT. ANNIS. XIX,
VOTO. SVSCEPTA. MISSVS. HONESTA.MISSIONE.1R.NON. IANVAr!
Q^FABIO. CAPVLLINO. M. PLAVTO. APRO. COSS. ANIMO.
LIBENS.AR,
A1', AM. SVA. PECVNIA. POSVIT.
A ce mesme Dieu fut voüé & basty vn Temple dans la ville, comme il
estrapportédansla Narr. deDionCoccejan. lib.50. pag.425.EtIuy-meiine met entre les prodiges que des Vautours se fussent perchez àl'entrec du Temple du Genie.
,
L'on souloit aussi dresser des Temples aux Genies dans les Prouinces.,
cômme le rapporte Ammian. Marcellin. liu. 22. Et c'est d où vint la cou- stume de prendre à tesmoin le Genie du Prince. Ce qui nous est confirmé
parles authoritezde L. Apulee liu..de Suetone en la vie de Iules, chap.
85. & de Tacite sur la fin du 1. liu. des Ann. Tellement qu'on tenoitpour violateurs du re(peB:qui se doit au nom & à la memoire du Prince, ceux qui se pariuroient par leur Genie.
Ceux qui arriuoient en santé dans le lieu de leur naissànce échappez des dangers de quelqueloingtain voyage, souloient premierement saluer le Genie du lieu & luy faire des sacrifices.C'est ainsi qu Enee voulant s*.Ilticc
MItalie au 7. de l'Eneide,
Se couronne lefront d'1m myrthefleurifiant
Puis 411 Dieu du payssa pnere adressant,&c. Brefles Anciens ruiuant le tesmoignage du mesmeVirgile, au 5. liu. de
1 Eneide
3
& d Isidore liu. 4. chap. 4. souloient rcprelenter la Genie par la figure d'vn Serpent.
^AugurefoL. 602. 1 Bien que i'aye cy-deuanr oublié de traitl:er de celle matiere en diuers endroits où elle pouuoit estre adaptee plus à propos
qu elle n
cst icy, cela n cmpefche pas que lur le [llbicét d'vn oilcau prodi- gieux &: de mauuais Augure quifut veuloirs de la mort d'Othon, comme dit noûre Tacite, le ne prenne fiibleâ de parler des Augurs,& ides Augures auili.,Ciceron, liu. 2. de la Diuinat. &: le octeLucanliu. 3. v. Phar. en attribuentl muentionà vn certainTages.
Le rcipeccqu'on on portoit d'ordinaire
aux Augurs,estoit si grand 5c leur
charge
^
si honnorable, qu ils l'exerçoient tout le temps de leur vie
,
côme
nousilsons de Q^Fabius Ma"x.lequelPlineJi.7. c-48- dit auoirestéAullir,
63. ans.,. Or entre les Augursles vus estoienc appeliez Grandsik,les au—
tres moindres; les vns particuliers oc les autres publics. Celte vieille inscription le tesmoigne.
M. MARCIO. MEMMIO. FVRIO. BALBVTIO.
CÆCILIANO. PLACITO. C. V.
PONTIFICI. MAIORI. AVGVRI. PVBLICO.
P. V. QVIRITIVM. QVINDECIN. VIRO. SACRIS. FACIVNDIS. CoRRECTORI. VENETIARVM. ET..HLSTRI-<£. PRÆFECTO. ANNONJE. VRBIS.
5ACRIC. CVM. IVRÆ. GLADII. COMITI. ORDINES. PRIMI. CoMITI. ORJENrIS. VEGYPTI. ET. MESOPOTAMIÆ. IVDICI. ITERVM.EX. DELEGATIONIBVS. SACRIS. PRÆFECTO. PRitTORIO. ET.IVDICI. TERTIO. CONSVL. ORDINARIO. PATRONO. PR^ESTANTISSIMO. RECIO. PALATINA.
POSVIT.
le viens maintenant aux diuerses especes d'Augures, lesquels ilssouloienttirer du Ciel, des oyseaux de tous animaux à deux pieds, 8c à quatre-, & des choses mal-encontreuses, côme le rappqrtent Blond. Flau. au
i. liure desa Rome triomphante,8c André Tiraqueau sur les iours geniaux d'Alex, liure 5. chapitre 19. Les Auguresse tiroient desfoudres, ou
des vents,lesquels
pour ce subied:ils feignoiét estre Ménagers des Dieux,
8c leur rapporterles vœux 8c les prieres des hommes; commedisent Ouide liure 10. Metam. Fab. 11. 8c VirgiI.Ecl'3. De maniereque si leurs vœux
ne succedoientcomme ils se promettoient,ils croyoientque les vents ne
les auoient point portez aux Dieux, ou bien qu'ils estoient esgarez 8c perdus en quelque lointaine contree.Voyez ce qu'en dit Tu^^eb.liurei.c.25.
Virgile au 9. de l'Eneidc, 8c Catul. Epigr. 61.
Quant aux oiseaux desquelsles Ancienstiroientles Augures,ilscroyoiét
que commeMinistres des Dieux ces mesmes Diuinitez leur comandoient
de leur donner des présages de leurs volontez, comme le remarque Gafpar Peucer au cÓmentairequ'il a
fait des principales manieres de deuiner.
Tellementque ce qu'ils obseruoientle plus estoit si les oyseauxprenoient
leur vol à droiâ: o u
à gauche. Que si quelque oiseauquifuie noirvenoit
à voler, on leprenoit soudain pourvn augure sinistre, selon Properce
liu. 8. Eleg. 28.
C'estvne chose assez resoluë parles Autheurs
,
que Romulus bastit la
ville de Rome par lobseruatiô du vol des vautours. Par où l
'on peut voir
que la dignité des Augurs esgalle les honneurs desRoys, 8c que l'art de
deuiner par le vol des oyseauxestfort ancien*, 8c c'est ce que dit Lucan au
liure 7. Phars.
Quant à la derniere espèce d'Augure elle s'inferoitde quelque forte de
presageou d'accident que ce suist
: Suetone en la vie de Neron chapit'4G.
Il s'efFrayoit, dit-il, parles euidens presàgesdes songes 8c des Auspices,
&c. L'on prenoit encore pourvu mauuais augure si quelqu'vnchoppoit
de cas fortuit au sortir de son logis ; comme il estfort à proposremarqué
par ce qu'en escriuent C. Pline liure 1. chapitre 7. Plutarque en la vie de
Demetrius 8c desGracches. Valer. Max. liure 1. chapitre 4. du meïme
Gracchus.,& Sueroneenlaviede Neron cnapitre 19. cret les derniers
Augures estoient des voix incertaines oyes durant la nuict ;
lesquelles on
tenoit d'ordinaire pour mal-enconrreuses;comme il est-aiséde iugerpar
ce qu'en ont escrit Ciceron au second liure de la Diuination, Halicarnasf'. liure 7. & 8. sur la fin Euseb. liure 3. de la Prep. Euang. chapitre 6.
Plutarqueen la vie de Themistocles,Iul.Obsequens en son liure des Prodig. chapitre 83. C. Suetoneenlaviede Néron, chap. 46. & Ouid. liu.,5.
de la Met. Fab. derniere. A ce dernierAugure eiloitjoindvn autre maiencontre ,
à sçauoir quand Ion trouuoit en chemin quelqu'vn. qui estoit
defe&ueûx en les membres, comme vn aueugle, vn boiteux, vn boflb &
telles autres personnes qu'Auguste,comme le rapporte Suetone en sa vie
chapitre 83. auoit en horreur, & les appelloitioiiets 6c risees dela nature,
L. Florusliure 4. de l'HistoireRomaine chap. 7. raconte quelque choie
de lèmblable touchantle succez des guerres ciuiles. Il faut sçauoir pareillement qu'on tenoit pour abominable la rencontre d'vn chastré; ce que
le Poete Claudian a
reçu fort bien remarquer au liure premier contre
Eutropius.
Pour conclusion de ces obseruations sur les Augures
,
i'adui[cray le
Lecteur que ceste dignité pouuoit estre annexée à d'autres Magistrats,
le n'en veux point de meilleure preuue que cestc Inscription rapportes
par Manuce.
D. M.
M. ANTONII. ANTII. IVPI. PR. PATRICrI.
AVGVRIS. O^ESTORIS. SODALIS. TITII.
T!UB. MIL. LEG. II. ADIN. PI^. FIDEL. X. NIR. SIL.
IVD^AM. PRÆFECT. FER. LAT. CVIVS. MEMORIEI. PER.
VIM. OPPRESSf. IN. INTEGRVM. SECVNDVM.
AMPLISSIMI. ORDINIS. CONSVLTVM.
RESTITVTA. EST. SEPVLCHRVM. AU. EO. COEPTVM.
Ceste charge d'Augur, comme i'aydefià. dit, estoirsi honorable & si
belle
,
que douze ieunes hommesfils des principauxde Rome furent ex- prcflerncnt enuoyez en Hetrurie, pour estre instruiâs aux commencemens de celte discipline Auguraleafin de l'exercer tout le restede leur
vie.
.i-)ii titre de Cheualtcr,f. 6o5. ] On appelloit Cheuaîiers Romains ceux au{qudsle Censeur donnoit vn anneau & vn cheual aux delpcns du pu- blic; a
condition que le Cheualier l'entretint luy-mesme & l'enharnaschast honnorablemenr,si bien que s'il y manquoit quelque chose illuy
estoit .oste & luy condamné à l'amande. Ceste Inscription rapportéepar Laz. Ii. 5. ch. 17, se voit encore à Rome.
D. M. UJ?;,ATINI°-ACF-PAL PATERNO.SCRIB,£ JEUIL. CVRVL. •«ON, VSVS. AB 1MP. EQVI. PV0UC. HONOR. PRÆFECT.
COH>
COH. î. BRACAR. AVGVSTAN. TRfB. y IL LEG. X. FRE- TENSIS. A. DIVO. TRAIANQ. IN. EXPEDITIONE. PARTHICA. DONIS. DONAT.
Touchant l'anneau d'or qu'on lettr donnoit pour marque de leur di- gnité
,
il en estfait mention dans Suetone en la vie de Iules Cesar ch. zx ôc dans Iuuenal Sat.y. '
v. 89. *
PotÚ'ybanqueter,f 6 1. j
De ces motsi'en tireray vn subjeâ1pourtraiter particulièrementduluxe des anciens Romains en leurs retins. Mais auar
que palier outre il me semble à propos de dire quelque chose de la matière, de la forme, & de l'ornementdes tables. Virgile au 8. liure del'Enei- de, Martialliure 14. Epigr. 90. C.Pline liure 33. ch. 11. & autresAutheurs
nouyapprennentqu'au premiertemps des Romainsles tables n'estoient simplement que de bois.*Mais depuis que les bonnes mœurssen allèrent
en decadence le luxe -enttasi auant, que l'on commença d'en faire d'airain, puis d'argent, & finalementde les couurir de lames d'or; pernicieu- je coustume, ruine des bonnes mœurs, & peste de la disciplinepublique, laquellesevinrietter dansla ville, apres que Cn.Manlius eust vaincu l'A- fie, comme nouslirons dans Tite-Liue4. Decadeliure 9. Les tablesfaites de cedree-stoienttellement en estime,qu'on les prisoit autant que celles
^!« or & d gent, si nous croyons à ce qu'en dit Pline liure 13. chapitre
Les 15. tesinoignagcs, tantdes Autheurs [us-fi1entionnez que de L. Apulée liure 2.Miles, nous apprennant encore qu'il y auoit des tables d'iuoire; ce ;qui est confirmé parles vers de Sext. Properce liure 2. Eleg;. 13. Et de C. Catulle en l'Epithalame de Iulia & de Mallius, Epigr. 59. Il est vray que .quelques vns entendentce vers non d 'vn pied d'iuoire mais d'argent
: ce .que l'on peutinferer- du huiaidineliure de Martial Epigramme u & ;du 9. Epigr.23.
Apres-auoir parle dè la matiere des tables, il faut maintenantoue nous venions d la forme d'icelles. C. Plineliure 33. chapitre II. ditqueles me- mieresfurent can:ees, & que-depuis on lesfistrondeslaquelle forme i'e- stime a-noiresté cammune aux Latins & aux Grecs..Quant aux tables Romaines
,
elles repres"entoic-nt
la figure d'vn Sigma Grec ; qui est de meime
qu 'vn C. Latin ; ou pour le dire plus clairement, elles estoient faitres demy-Lune.Aux en deux bouts se merroiérles personnes plus honnorabïes
commeIt; remarque S.ziiiro'li sur S. Grégoire de Tours liure r. des -mira- cles,Ch. 80. & Sidon.Apollinar. liu. 1. epist.n. Or on les fouloitcouurir
&embellir de meimestapisseries que les Scènes desThéâtres dont nous
auons parléxy-deuant
}
bien que du commencementon ne les ornastque depeaux de belles. *
L.-tz coutume des-Romains estoit de manger quatre fois le iour;l'en- tends parler des enfans, des manouuriers, des voyageurs, cenera- raentde tous ceux qui pratiquaientquelque forte de mestierou^dexerlcice pénible. Car peurle regard des personnes bien nourries & de quaî£
,
elles ne mangeoient qui'vne fois.le iour,.oudeux au plus. A quoy sermentde.preuueplusieursAutheurs, .& entreiesautresHicr.Mcrgjr. au 4,
liu. de ses diuersesleçons chap. 17. & A. Manuce hure 1. Epist. 4. f
Plusieurs ont recherché dodement, & auec non moins de curiosité,si
les Romainsbanquetoient assis ou couchez. Nos Ancestres, diccSeruius,.
se souloienc asseoir en mangeant, coustumequ'ils auoient apprise des Lacedemoniens& de ceux de Cretè, comme l'enseigne Varron és liures de
la vie du peuple Romain, & Isidore liu. 20. ch.ii. où il en parle ainsi. En ?
l'ancien cempsla coustume d'estre couché en mangeant n'estoit nullemet
en vsage; comme elle fut depuis,de telle sorte que les femmes mangeoient
aflisesî&leshommes couchez
:
Ce que les Romains empruntèrent sans
doute des Grecs apres auoir vaincu l Afie Se la Grece.
Peu de personnes sçauent de quelle façon lesRomains banquettoient
couchez surdeslices. Coustume grandement obscure eri sou antiquité;
laquelle neantmoinsIusteLipse
,
Hiero. Mercurial, & Lambin ont assez
bien esclaircie. Voicy ce qu'en dicclusse Lipse liilre 3. de ses anciennes leçons. Nousauons appris tant des liures que des vieux monuments,que
iadisla c0111tume de manger assis estoit telle. Dansla sale où l'on vouloit
banquetter estoit dressee vne table ronde, faitte de bois ou d'autre matière plusriche selon les moyens de celuy qui faisoit le festin. Elle estoit
auez balle, & soustenue d'vn pied d'iuoire representant d ordinaire vn
Lion ou bien vn Leopard. Tout à l'entour dela Table il y auoit d ordinaire troids lidsj ce qu'on appelloit rricllni"um; ou quelque fois deux;
ce que Plaute nomme Biclinium. Le dernier aage depuis l'Empire de Vespasian commença del'appeller Sigma,pour estre said en formed'he...-
micycle : car comme l'on peut voir par les Inscriptions des vieux mar-,1
bres, en ce temps-là l'on souloit escrire en demy-Lune la lettre Sigma.
Ce qui est bien aile dinrerer tant de Martial que de Lampridius Se autres qui font menton du nombre des banquetans. Ces liasesioient couuerts de pourpre 8c de riches tapisseries; ce qu'on faisoit d'ordinaireà
l'heure du souper. Or auantque se mettre à table ils entroient dans le
bain
,
& changeoient de robbe
-,
mesme ils posoient leurs souliers de
peur de gasterla couuerture du litè. Au reste trois ou quatre seulement en
occupoient vn. S'il y en auoit dauantage, ils estimoient que cela ne sentoit nullement son bien. Etainsi en vne table ordinaire ou commune il
n'y auoit que douze banquettanspour le plus. Suiuant lequel nombre il
est said mention dans Suetone de ce fameux souper d'Aucuste;
appelle
,
ou des douze Dieuæ. Et neantmoins Macrobe en la descriJnion qu'il fait du souper des Pontifes, parle desix lias & seulement de
dix banquetans
: par 011 l'on peut voir, qu'en quelque festin magnifique à
peine deux personnesoccupoient vn lift. A quoy s'accorde encore Lambin sur la 4. Satyre du 2.liure d'Horace. v;
le rapporreray à
cecy qu'anciennementauant que les couronnes de"
fleurs, d'herbes, ou d'orsussent en vsage les banquettansauoient accou-;
stumé de se serrer le front d'vne bandelette de lin ou de laine; Soit qu'ils
le fissent pour empescher les douleurs de la telle
,
causees par les viandes mal dlgerees, ou pour arrester les fumées du vin : comme en effea
il y a
de 1 apparenceque telle coustume ne fut point inuentee sanssubjed,
l'experience nous apprennantque les veines,Ies artères,&: les autres con-
*
duicts du corps sont d'autant moins offencez par la vapeur du vin & des
viandes, qu'ils sont renerrezdauamage. Il faut remarquer icy cequ'Athenèe a
traicte fort do&ement
>
àsc,auoirque les Anciens n'auoient du
commencement pour toutes couppes que des cornes de bœuf dans lesquellesils souloient boire: qui neantmoins furent depuis enchassees d'or
& d'argent; Et meime le luxe prit pied si auant que par successîô de temps l'on en fit d'or. Voyez plus amplement ce qu'en^dit A. Gelleliure 13. ehap. 11.
-
^sfyant{oigneufimmtregardé les entrailles,f. 618,] Suiuant l'ancienne coustume qui vouloitquele Prestre^qui faisoitle sacrifice regardait attentiuementles entrailles de la vittimc,pouriuger parles signes qu'il y remarquoit.sile succezde l'affaire qu'on pretendoit seroit fauorable ou non.
Virgile au 4. de l'Eneide parlant du lacrificefaidfc parla Reine Didon l'explique fort bien ceste coustume en ces vers, que l'Oracle de la. France a
ainsi traduits.
Z<< Didon duplus beaudeson riche thresor>
Soutenantensis mains *>» -Ytsè defin or.
La liqueur consacree auec myflere efyanche
Surlefrontinnocentd'-Yne genisse blanche:
Puistout autour des Dieux en leur ordre arrange^
Circuitles „Autels de -pict'meî1 charge^,
Et dédiant le tourfar dons&par ossertes
S'attacheaueclesyeux aux entrailles ottUertes,
Et consitlteles cœurs des animaux mourans,
Leurfcyegrleurspoulmtms encore refpirans.
LaFortuneyf. 919 ] ÇVuelques-vnsl'ont definie vn euenement inopiné
dechosès accidentaires; Et d'autres n'ont fai& qu'vne mesme chose de
son nom auec ces mots, Sort, Destin
,
ou Fatalité: Mais pour moy ie ne Rappelle point autremenequ'vne Chimere,vn fantôme,& vne chose
imaginaire.Car l'experiencecommence à m'apprendre que le dire de Iuuenal est veritable
,
àiÇauoit que toutes Diuinitez sont presentesoù la
Prudence commande ; Que c'est indiscretion d'imposervnfloy necesïàireauxei^enemensque nous.pouuons euiter par nostre ze-ag-essr-, & sinale.-
ment..
Qu on nefeut iamaissans blafpbsme
preh-drepotlrla Deitemesme
rn imaginaire accident:
Chacunforgeson aduanture-,
Et le fort ne^eutfaire iniure
l'hommediscret(7prudent;
lî y a
dans Pline, liure 2.chapitre7 vn excellant panagepour monstrer-,
«combiensont deïpourueus de ..raicon ceux qui 5'imaginent vne fonune.:
qui les comble d'heur,ou de mal-hèurparmy les hômes:Partoutle mori:: de, dit-il, en tous lieux, à toutes heures, & par les bouches de cous,1a
fortune estseuleinuocquee,seule appellee,seule accusee,feule estimee
coulpable,seule loiiee, & seule reprise.Lesiniures sont tes plus bellesoffrandes que plusieurs luy presentent, quand ils la nommentaueugle,sans
arrest,incertaine,volage,&le support des gens de peu déshérite.C'est elle seule à qui les mortels donnent vtisouuerain Empire sur les chosesdu
monde; carnoussommesbiensi misérablesque de prendre l'accidch pour laDiuinité mesme,comme si nous voulions premier parla.qu'il n'est
point de Dieu.
Maismon intention ti'eslans que de faire voir icy quelque ombrage
d'Antiquité
,
i'y rapporteray les surnoms de" la-Fortune, & les Temples qui luy furent autresfois consacrez. Car comme le rapporte:Plutarque iadis on luy en dresla plusieurs en diuers endroits de la ville.
Le premier qui luy en bastist vn dans Rome fut Ancus Martius
,
fils de
lasœur de Numa,& quatriesme Roy aprèsRomulus. Plutarque au Commentaire qu'il a
fai.6t de la Fortune des Romais affirme le mesme quand
il dit, Q.iAl).cUS Martius quatriesme Roy desRomainsdédia vn Temple
à la Fortune, qu'il surnommaVirile, ou Forte, parce qu'elle ayde beaucoup à gaigner la viâoire.
Seruius Tulliusfut i'econd apresAncus Martiusqui bastist plusieurs
Temples à la fortune.C'est ce mesme Tullius,îequel augmenta grande--
mentla puissance du peuple 8c de laRepublique Romaine, & luy-mesme
qui establist l'ordre de la milice, auec tant d'heur qu'on estimoit qu'il
communiquoitfamilièrement auec la fortune, & qu'elle entroit danssou
Cabinetpar vne petite fenestrepour s'entretenirauec luy. Il érigea donc
diuers Temples à ceste Deesse,sousles noms d^PnmtgemA, obje^nens,Pri*
uau, cr yifeofa,, lesquels nous expliqueronsen peu de mots.
La Fortune ditte Pnmi.rz:eold,selon Plutarque auoitson Temple au Capitole, & s'appelloitainsi, parce que la Fortune est le commencement de
toutes choses; ou pollible à cauie que la nature se forme de certains euenemensfortuits, lors qu'ils succedentl'vn à l8.Itre par ordrje. Dionliu.
42'. dit qu'on l'appelloit l'nmi^ema, pour monstrer que regardant ordinairementles choies pafrees&les presentes, elle aduile vn chacun de
se cognoisi.en ion rien,-&de considerer de quels .,ncestres il cst forty.
Ily auoit encore vn autre Temple de la fortune Primigenie, qui fut
voiié ious les ( onfulats.de M.Cvrnclilas Cetîiegus,& de P. Sempronius,
lors de la seconde guerre Punique, l'ai-fioxLix. "
Le Temple de la Fortune dite olaj;l ens, ou obeyfsante citoit au 8. quartier de la ville.
La Fortune Priuce auoit vne Chappelle au Palais.
LaForttune Publique estoit adoree en la vallee de Qrtirintis-,
>
qui est en1
tre les Eiquilies, & le mont Quirinal. *
La Fortune [urnommee ' ifcou, ou gluante, dont Plutarque a
fait mention en {esqudh0ns Romaines, <5c au ( ommentaire de la fortune des \
Romains auoit son Temple au 8. quartier de la ville.
Seruius voulut encore donner à la Fortunele surnomde Petite; pour
monstrerqu'estant nay d'vne mère esclaue, il s'estoit efleué à la Royauté
parvn bien-faiét particulier de la Fortune, ou possible pour nous apprendre qu'il ne faut iamais négligerles petites choses, 8c qu'elles sont
quelquesfois des commencements à de plus grandes occasions.
] Le Temple de la Fortune Masse, dont parle Plutarque en son Commentaire dela Fortunedes Romains,fut dedié par Seruius pjres du Temple de Venus.
Tullius auoit encore danston Palais le Temple de la Fortune
I)obmetstoutplain d'autresTemples que luy-mesme sist bastir,&:lesquels
il consa.cra sous diuers noms attribuez à ceste Deesse.
I La rue de la Fortune douteuse citait au mont Auentin. P. Victorla met
au r3. quartier de la ville.
'•
Le Temple de la Fortune vleleienntfiy: aufll basty dansRome par le mefme ScruiusTullius, pourmonstrer que de simple Hebeieri il citoit paruedu au gouuernementde l'Ei-npire.
J La Fortune femme ou femelle futjpareillementadoree,&eust son Temple dans Rome, pour memoireque parles prieres de Veturia&:de Volumnia la ville queC. Marcius Coriolanus tenoit afllegee auoit esté deiuree. Voyez ceste Histoire amplement deserite dans Denys d'Halicarnaise liure 8. 8c dans Plutarque en la vie de Coriolan. Sur ce mesme propos Valere Maxim. liure premier, chapitre 8. rapporte que l'effigie de
ceste Fortune estant dédiée en la presence de quelques Dames Romaines parla deux fois, 8c profera ces mots Latins RITE M E M A-
•TRONit DEDIC AS TIS, Cestà dire, vom m)aueZfort biende->
diee
, Mes Darnes.
Q _FulLiitis Flaccus Preteur en Espagne voua vn Temple à la Fortune Equestre le menue iour qu'il combatit pour la derniere fois contre
les Celtiberes. P. Victor le met au 9. quartier de la ville. Voyezcequ'en
dit Tite-Liue liure .41. 8c 42. Ce qui faidl que ie m'estonne grandement
de ce que nostre Autheur en ses Annalesliure 3. dit que soubsl'Empire de
Tibèreil n'y auoit aucun Temple dedié à la Fortune Equestre.
Seruius Tullius fut encore le premiér qui bastit vn TépIe à celte Deesse, sous les noms de Fors Fortuna, pu, sélon quelquesvns, de Fa. F«r,iwa.
Ce Temple ei1:oit hors de Rome le long de lariuiereduTibre. Lors de la
guerre des HetrusquesCaruiliusl 'augn-létade beaucoup,& depuis l'Empereur Claudius rendit cestedifice plus beau qu'aupafauant. Ceux qui
viuoientsansrien faire adoroient ceste Deesse, 8c luy faisoient des vœux
& des sacrifices.
La Fortune surnommee De ce
iour
,
fut consacree par Q^Catulus,
comme l'enseigne Plutarque en la vie de Marius, parlant de la guerre
des Cimbres. Pline liure .34. chapitre 8. diéfc que dans ce Temple se
voyoient de magnifiques ouuragesdelamainde l'excellentPeintre l'ythagore Samien. le renuoye le Lecceur à ce qu'en ont escrit Adrien
Turneb.. liure seiziesme,chapitre douze, 8c Ciceronau second liure des
loix.
La mauuaise Fortune eut vu Temple, ou plufl:ostvne Chappelle aux
Esquisses, dont parleTite-Liue, qui neantmoins ne l'assèuré pas, ains
dit l'auoirleu dans vn Historienqu'il tient pour suspett.
L'EmpereurNeron bastit vn Temple àla FortuneSejene. Voicy ce qu'en.
dit Pline liu. 37. ch. 11. Neron ayant trouué en la Capadoce vne certaine
pierre appellee Piiangite
,
blanche, transparente,& aulli dure que le mar- bre mesme ,en feit bastir vn Temple à la Fortune Sejene,si magnifique Se
sirareîue.lors lors que le Soleil llùsoit on y voyoit au dedans, comme à trauers vne vitre.
A1 entree de la rue neufueestoit le Temple de la Fortune,surnommee
Mdmtneliie, à cause de la forme de sa statuë.
Dion li. 54. rapporte que Domitian bastit vn Temple à la Fortune iurnommee R.edux. :
les Romains luy erigerent auparauantvn Autel sous le
mesme nom,enfaneur de l'heureuy,retour d'Auguste.
.Voilà les principaux Temples qui furent dressez iadis à la. Fortune.
Quant à sa siatuë on la representoit d'ordinaire aislee, chauue par derriere, comme l'Occasion,cheuelue parle deuant, donnant des sceptres.
& des couronnes d'vne main, & les ostant de l'autre, pour monstrer
les effedts ^de son inconstance sur les affaires du monde. Il me souuient d'auoir raid: des vers autresfois où ie depeignois ainsi ce Pliant
tosme..
Quelquetemps auantquhors Je Fonde
]JAurore eust quitté le noir monde
Oufis utAsfument d'encens^
fyne Fureurde quila rage
Les plus magnanimes outrage
Se rendit visible à mes sens.
Son corps, merueille incomparable
!
Pareil aux atomes desable
QuJLuripe enson gouffre refoit
Faisoit aux Monarques la guerre^
Neantmoinsil estoit de verre;
Et touchésoudainse cassoit,
Telle que la vague chenue
tayant auoijiné la nue
,S"eng.loutifl«dansson Eléments;
STelle ceste tsbîeduje
enorme
Hauffoit&raualoïtsaforme
Dedanslesflots du changement.
1àmeus le berger Ariflee
Nefutpar le Deuin Prothee
Soubstantdesèmbtan.r abusé,
Que ie vey d'accidenscontraires;
Et dyefpeces imaginaires
Surson visage dejgu;jé.
Sa tesse n'auoitpourmatière,
Que le vent, l'air,&lapoufiere-,
En vapeursoncols'eftendoit;
Etfousfaperruque;peignee
Comme vne toile cfaraivnee
• y i •
"•
0
Le Destin des hommespendoit.'
SesJeux qui tous plains d'artisice
Ne Imjoient iamaisfans malice
Efloïentpareilsà
ces 4rdans,
De qui les lumieresfunebres
Nesclairent durantles tenebres
Qjfa laperte des.regardans.
Quellesmasses d'orentasfeesy
Et quellespet les ramajjees
Nrportoit-elle enfes deuxmains.
Dont l'vnefaifoit des largesses
y
Etl'autreenleuoitles richesses,
SemocquantainsidesHumains.
Son corpsfèméde maint plumage
Peint comme Iris dans le nuage
Al'inuitoita m'enapprocher
:
Cteais ellesoudaintransformée
ive mefemblaqu'vnefumee,
Lors queie lapenfay toucher.
Il ejlvray quefutpour paroiflre
Oupour mieuxJefairecognoiflre
S'attachantdes aisles au dos,
L'cjfeél desagrande inconstance
Se meit bien
-
tost en euidence,
Quandelleprofera ces mots.
len'ay,dit-eUe,pourparurC',
Quelesplumes dont la Nature
Enricl)itl'oyseau de Junon:
Sçache que iesuisimmortelle,
Quepar tout Fortunoon m'appelle,.
Et que ie m aypoint d'autre nomtAlors apresmainteriseey
Pluspromptement quvnefufee
i
Ou que lefeu ioinélà l'esclair
Ce
Phaeitofrîjcforcenné'd'ire
y
DifParuft, C:7Jàns me rien dire
Comme njn traïéîfepcrdiflen l'air.
Dansles œuures d'Homere cela fc treuue de remarquable, qu'en son
Iliade ny en son Od'tTee non plusil ne said: aucunemention de la Fortune, comme ayat mieux aymeattribuerle gouuernementde toutes choses
a vn seul Dieu, qu'il appelle Morphan,qu'à la puissance imaginaire de
ceste Deesse. 4
p
l 'adiousteray à cecy que le succez des choses heureusement-rcüff'les en
1 absence du Prince s
'attribuoitàla bonne fortune de luy-mestrye. Ce qui
nous est confirme par Suetone en la vie d'Augurechap. 21. où il diaque
ce Prince vainquit en partie par ses.Auspices ( c'est-dire par sa fortune)
la. Cantabrie, 1 Aquitaine
,
& la Pannonie. l'enay dent touché quelque
chose parlant du Genie, C ef£, felon mon opinion, ceste mefi-ne,.fortuiici,
qui dansles vieux marbres est appellee SALVAIR'IÎ,OU salutaire,comme le-demonûrel'insciiptionfumante rapportéepar Fr. Modius.
....
JFQ IvtYN A
* *
FORTVNIS. SALVTARIBVS. :: : : ;
£SCVLAr,iç). HYG IJE. : : : : : : : VENID VS.
RvF. : : : : : : : : : : MARIVS. MAXIM.
: : ; : : ;
CAL VINIANV. ::::::: LEC. 1. M. P.
: : : : : L E G. AvG,
:::::: : :
P R. : : : : : : :
PITOVIN-C. CL. C. :
•
; :D.
; : : ;
le ne puis mieux finir ceste obseruation que par la Fortune surnommec Prospere, ou Heureuse,de laquelleont raie):mention Elian liu, 15.
<te ses diuerses leçons chap. 43. & Stobee ser. 105. Les Anciens luy don..
noient d'ordinairela Foy pour compagne.
Car la Fortune (7 14 Foy s'entre tiennent,.
Et toutes deux en tombantse foujliennent.
Mais le contraire ne paroist que trop auiourd'huy dans les actionsde
plusieurs, qui faisans professiond'vne amitié- déguisee nous manquent de
roy ,
si tost que nous manquons de fortune pareils à l'ombre qui ne suit
iamaisle corps que tant que le Soleil Solcilluist.Tellement qu'onleur peut bien.
faire celle iuste reproche, tirée de C. Petronius en les Satyres.
Tant que ld Fortune demeure,
De Ttos amis T/ouf aue!^fbin
>
Mais tors su elle tumbe, À mtfhte heurt"
YOH4 tourne'\.le dos au besoin.
Poury
drejfcrdesfaws à faire des armes
.
I
Çr Peffat de U monnoye; pour en battre d'or O" d'are-ent,fol.61o.] Ces deux matières des armes & des monnoyessont si neccflaires à la côseruationd'vn
Estat, 8c 3.l'intelligence de l'Histoire, qu'il m'afemblé grandement vtile
d'en produire icy quelques pieces tirces des principaux monuments de
l'Antiquité.
La première chose qu'il faut fçauoir, c'est que tousles soldats ne Ce seruoient pas de mesmes armes, & qu'elles estoiét diuerses comme les rangs des gens de guerre; ce qui nous cft>demonstré dans Polybe li.5. Les ieunessbldars, dit-il, sont armez d'ordinaire d'vne espec, d'vn iauekrr& d'vn
bouclierassez fortpourla décence du corps,de forme ronde^tScquiatrois
piedsloup de diamettre. Ils ont pareillementle simple casque, qu'vnepeau de
oup enueloppe,(ernantseulement de couuerture & d'enseigne, afin que dans la meslee les Chefs puisentrecognoistreceux qui auront bien faitE
ou non. Les autres plus aduacez en aage s'arment d'ordinaire d'vne lance
& d'vn escu. Sa lôgucur est de quatre pieds, & la largeur de quatre & demy. Il estfortespais, couuert de cuir renforcé d'vne bordure de fer,
tant pour resister aux coups plusfacilementque pour n'estre si toftgasté.
Ils portent encore vn grand cymeterre qui leur batsur lacuiflè, & de
grandes plumes noires mr la teste; qui lesfont paroistre de plus haute tailI,e
,
& plus effrayables à leursennemis. Voyezce qu'en dit A. Gelle liu.io.
chap. r5. & le dode recueil que Lipse enaraid.
Au reste, outre les armes particulièresà chaque soldat, il v a
quelque
apparence que les Romains auoient encore en leurs Magazins publics ou
en leur Arsenal routesiorces d'eneins & de grossès machinesde guerre
propos a battre les villes. Ceque ienevoudrois pourtant asseurer, tant
pournel'auoir leu dans aucun Autheur,que pour ne contredire à l'opinion de ceux qui tiennent que telles machines se dressoientsoudain sur les
lieux
;
& qu'au camp on ne manquoitpas d'ouuriers qui les tenoientpre- iles au moindre commandement qu'on leur en faisoit. Orles principalles
de ces machines estoient celle qu'ils appelloient ^Cries, ou le mouton, &
la grosse arbalestenomme Balista, dont l'effeft eiloit peu de chose à com- paraison de celuy que produit le canon inuenté depuis.
Mais quelquesmagazins d'armes que peuvent auoir les Romains, i'oseray bien dire qu''ils n'estoient nullement pareils à ceux qui se voyent auiourd'huy dans plusieurs villes de l'Europe. le n'allegueray pour route preuue quel'Arsenal de Venise, où Mars & Neptune semblent auoir
logé tout l'attirail, & tout l'equipage de leur Empire. La merueiile en
cst si grande qu'elle m'inuite d'ombrager icy grossierement ce que l'en
ay veu.
L'Arlènal de Venise est estimé aussi grand que la vile qu'on appelle Monacha ou Aîunichm, capitalle de la Bauiere. Aulli est il enuironné de mu- railles & de maisons, comme si c'estoit vn bourg separé de Venise. Douze
corps de garde s'y voyent, où d'heure en heure vn Gentil-homme est or- donné par la Seigneurie pour faire la ronde
,
& prendregarde si les sentinelles font leur deuoir.Il y a trois mille vaisseaux,tant galeres qu'autres nauires de toutes sortes; Et quatre cens ouuriers qui trauaillent sans
cesse pour en faire de nouueaux:Laplus belle de ces galeres est celle qu'on
appelle le Btaenuure, toute surdorce dedans & dehors, si bien qu'on l'estime auoir cousté deux cens mille escus.Ellea
deux cens sieges à l'entour,
& ce mot pour deusse. SANGVINEPARTVM. C'est à dire AC'juispar lefang. A main droidte -, & de l'autre costé du pont soubs lequel passent
les galeres qu'on met en haute mer, est vn corps de logis où deux cens armeurierstrauaillent perpetuellement à forger des armes. Non loin de
là se monstrevne[ale de longueurd'enuiron cinq cens pas, où les Cordiersfont tousiours employez à faire les chables & les cordagesnece{saires pourles nauires ;
Partant outre on entre en vn autre corps de logis.
Au dedans il y a
deux grandeslaies: en l'vne sont des armes complettes
pour armeriusques à 74000. hommes
: Et en l'autre des mousquets, des
picques
,
des pertuisanes,&c. pourl'vsagede plus de 174. mille hommes
de guerre. Ausortir de ces sales on peut voir six cens grolTes pieces d'ar..
tillerie;& vne entre les autres qui porte vn boulet pcfant six cens liures.
Pres de ce logis on en treuue vn autre garny de boulets, de mousquets,
de harquebuses à croq, & d'autres armestoutes prestes pour armer deux
cens galères.
Tout contre ce meime logis se voyent trois cens grandes pieces d'artillerie que les Venitiensgaignerent sur leTurc en la bataille qu'ils curent contre luy
*
l'an mil cinq cens sèptantevn. Entre lesquelles il y en a
vne que le Turc auoit desià gaignee à l'Empereur Ferdinand, en l'on
1533.
Sortant de ce logisl'on en treuue vn autre, 8c dansiccluy vne grande
file; ou deux ces vieilles sont d ordinaire employees à racoustrerles voiles
rompues,& quelquesfois plus de sept cens,quand la necessité le requiert.
Pres de ceste laie il y en a
trois encore l'vne sur l'autre, fournies d'armçs
pour armersix vingts mille personnes. Et c'estoù l'on peut voir des mo- rions ou des calquesfort vieux, ôc faith de cuirsept fois double; ensemble des arbalestes des machinesfort antiques
,
telles que celles des Romains
,
dont nous auons parlé cy-deuant.
La plus belle chose qu'on y voye est la sale appellee l(<J'Jdle, ou le Senat
Ce souloir assembler autresfois, & où les Seigneurs Venitiens traitent
d'ordinaireles Princesqui les vÕt voir. Ceste Pale estfournie d'arcs,de fléches, de courselets, de grands cymeterres,&c. pour armer deux cens mil- lepersonnes. Làse.voyent encore les enseignesgaignees sur le Turc par les Vénitiensen la bataille susdite.
Pres de ceste sale est vn autre corps de logis, où sont serrees des armes pour quatre vingts Galerès
,
& où l'on en said tous les iours dc
nouuelles.
C'efi: tout ce qu'il y a
de plus remarquable dans ce grand Arsenal
;
où
se veoit pareillement vne galerie és deux costez toute pleine de Oies de
monnoye d'or & d'argent entassez l'vn sur l'autre à trauers des barreaux
de fer, en si grandnombre qu'on n'y said rien que peser au lieu de compter.
Mais puis que selon nostre Autheur, l'argent est le nerf de la guerre
,
& qu'aptes auoir parlé du magazin des armes
,
c'est mon dessein
de traiter du thresor public &: des monnoyes;
le diray qu'auant qu'on
eust treuué l'or & l'argent
;
l'on n'auoit point d'autre monnoye que d airain, d'où est venu sans doute le mot -,£rarin. Soubs les Empereurs de nouueaux Magistrats furent establis pour auoir le foin du thresor public, commele remarque Plioejiure neufiesme Epistre première.
C'estoit encore la coustume des Perses de remettre l'argent du public
entre les mains des principauxdu Royaume : Maisla plus-part du temps
pn le gardait dans les Temples, comme en des lieux sacrez & inuiotables. Il n'est celuy qui ne sçache bien^ue le thresor de toute la Grece estoit iadis en l'Ille de Delos, & cgk Brennus Chef des Gaulois ne pilla point pour autre [ubieét le Tÿfnple d'Apollon Delphique
,
que
pour auoir appris qu'en iceluy estoit cachee vne grande quantité de richestes
; comme le racontent entttf les autres Iustin liure 14. & Hege-
(ipe liure premier de la Deftru&ion de Hierusalem chapitre dix-sept..
Pour ceste mesme cause les Romains voulurent que leur thresor fust
caché dansle Temple de Saturne. Orle premier qui se seruit de ce Temple a
cest vsage fut Valerius Publicola, ainsi que le telmoigne Macro- be, liure premier, Satur. chapitre six; Il faut remarquer icy qu'il y
auoic
deux thresors ;
l'vn vulgaire, ou commun
,
& l'autre sacré. Dans leCommun estoit relTerré vne partie du reuenu ordinaire de la Republique
,
6c dans le Sacré la meilleure & la principalle. L'on ne tou- choit iamaisà ce dernier qu'ez plus grandes incommoditez de l'EstarAu commencement des guerres ciuiîes. efmeuès parles Pompeiens>les>
Consulsestans chassez delà ville auec ignominie fcrmerent ce thresor
auant qu'ensortir. Et c'est dequoy se mocque DionCoccejan. liure 41. quandil dit,Que c'eiloit véritablement vne chose bien ridicule aux Confuis d'emporterles Clefs, & de laisser le thresor à Cesar, sans considerer
qu'il n'y auoit aucune apparencede croire que celuy-là ne touchastpoint
à cet argent,lequel ayant arraché les enseignes
,
sefaisoit desîà paroistre
ennemy du Senat, & opprefl'eurde la liberté publique. Comme en effcttarriuéqu'ilfucalavilleiltintà gloire d'enleu.er tout ce qu'il y treuua de plusriche, & de plus beau, ainsi que le tesmoignent Appian Alex.
liure second des guerres ciuiles)page 455. & L. Florus,liure 4. chapitre 2.
Or l'on ne veit point d'argent monnoye dansRome qu'aprèsla deffai-
&e de Pyrrhus
>
mesme auant qu'on eust vaincu Carthage & Corinthe on
ne battoir aucune monnoye d or ny d'eftaingnonplus
,
ny de fer, ny de
plomb. En la naissance de la Republique & en son plus grand esclat, on
commença de battre des pieces de monnoye ;
dont la race representoit
celle du Prince, & le reuers quelque victoire par luy gaignec, ou tel autre euenement memorable auec vn mot pour deusse; comme il est am- plementremarqué par Goltzius en son Thresor des médaillés: Dequoy
nousauons vne excellente raison dans Aurel. Cai1iodore
,
liure sixiesme,
Epist. 7.
AJfinqu'vnepiece de monnoye pafTafl; pourbonne & valable deuxchoses estoientrequises, àsçauoirque la face du Prince y
fut bien imprimée,
& la matiere bonne,suiuant le tesmoignage de Cœl. Rhodigin.au 10. liu.
de ses anciennes Leçons, chap. 2.
Lafaune monnoye estoit deffendu'é par les loix Romaines(ce qu'on
appelle crime de Peculat) & mesme par les coustumes des Grecs;
lesquels
puni{foienrrigoureusementles faux monnoyeurs. Demosthenerapporte
a ce propos ces belles parolesde Solô,à sçauoir que lesPrincessouucrains
estoientobligezde chastier auec autant de seuerité les meschansluges,
qui corrompoientles loix, que ceux quifalsoient de la fausse monnoye. Parmy les Egyptiens(commenous l apprend Herodote liure 4. ) celle
peine estoit[olennellementordonnée,Qu^oneust à couperlamain droide à ceux quiseroient conuaincus d'auoir said la saussè monnoye ou ro- gné la bonne. Olausliure 1. chapitre 6. dit que les Suecques souloient at- tacher en croix telsfaux monnoyeurs:
Comme en effeâ: la raison natu- relle veut qu'ils soient punis,puisque par le moyende l'argent nous exerçonsle commercede ceste vie, comme le remarquent Platon au 5. liure
des loix, & Aristote au 1. liure de ses Politiques, chap. 6. A causé dequoy
Charlemagnevoulut que son Hostel de la monnoye ne fut point ailleurs
que dansion Palais, ahn qu'on y
trauaillast auec plus de soin & de diligence.
Les donsreceuspourleur -Ydt*Udncedeguerre,f. 62.6.' L'on appelloitdons militaires ceux que les Capitainesfaisoient à leurs(oldats, quis'estoiét vaillamment comportez à la guerre.Ces dons estoient d'ordinaire des couronnesde diuersessortes, àsçauoir Ciuiques, Murales,Obsidionales,Ca-
itrénres, &c. ensemble des chaisnes d'or, des braifelets, &c. le diray a ce
propos que ie treuue fort memorable ce que rapporte Aule-Gelleliure i.
c. lIe à l'honneur de L.Sicinius Dentatus, qui viuoit auant les Dix-hommes. Voicy ce qu'il en dit
:
L 'on tient que L. Sicinius Dentatus combatit
l'ennemy en six vingtsrencontresou bataillesrangéessans auoir aucune
cicatrice parle derriere, mais bien quarante cinq blesteures parle deuant,
Il pouuoit monstrer huich Couronnes d'orreceuës en don,vne Obsidionafe, trois Murales,quatorzeCiuiques,huilante trois chaisnes, plus de
centsoixante braflelets, & presque autantde lances.
SOUHeraÍn Pontife, fol.616. j Lequel estoit arbitre des choses tant diuines
qu'humaines. On le creoit dans le College de tous les autres Pontifes. Il
iugeoit de toutes les cauCes appartenantes aux chosessacrées
,
tant parmy
les Magi£trars,qu'entreles particuliers.T.Coruncaniusfutle premier des
Plebeiens,lequel on crea grandPontife
: Apresla mort duquel plusieurs
tant Patriciens que Plebeiens furent creez iusques a C. IulesCesar. Depuis
,
l'Empereur Gratian ( comme le rapporte Zosime) deffendit qu 'on
eust à 1 honnorer du nom de Pontife; & ainsi ceste dignité finit es Empereurs. Voyez dans Onuphrius le recueil qu 'il a
raich desfouuerainsPontifes, depuis Numa Marciusiusques à Titus Flauius Vespasian.
Partie ,fol. 64j. ] Ceste Ville est si ancienne, & l'on y voit encore aujourd'huydes choses si remarquables,qu'il seroit dommage de priuer de
la lecture d'icelles ceux qui ne les ont point veuës.Anthenoren fut le premier fondateur, comme le tesmoigneVirgile au 1. de l'Enéide,par des
vers que l'Apollon de nos Muses Francoises a
ainsi traduicts :
il A
bien peufonder, ( dit-il parlant du mesme Anthenor)
les hauts murs de Padoue\
DonnerJiege a
pigent que le Ciel defrutfts doiiet
Et planter tout autour desud ses parapets
Les Eajeignésde Troje :
or'ilrepose en paix.
Ce qui est encore confirmé par l'inscription suiuante qui est sur la
porte dicte il portello, où abbordent les vaisseaux qui viennent deVcnise.
Hanc dntiqnijjimamvrbem literarumomniumasYlum,cH-
•
tusagrumfcrtihtathftmen ejje volnitnatura e.Anthenor condidzt- Anno ante Cbrijlumnatum M. C. X 111*
C'est à dire.
Ceste ancienne ville ,afyle de toutes les fcienccs,&
dontle terroir a
esté choisy par la nature, comme vnc
semence pleine de fertilité.,fut bastie par Anthenorl an
auantla Natiuité de nostre Seigneuriesus-Çhrist..M.C.
XVIII.
Il y a vne tort belle V llluerfltt tondee par 1 EmpereurFederic 2. 1 ar de
nostre SeigneurIesus-Christ. 1178. Là-mesmese voyentles turnbeaux cic
quatre excellanspersonnages natifs de cesteville,& differens de poue[.
sion, a
sçauoir de l'Historien Tite-Liue:
du Theologien Albert, du lurisconsulte Paul, & de Pierre d'Apone grand medecin.
•
Au defliis de la porte vers le petit marchésont graucz ces mors.
Titus Liuius PatamnusHisloricorum Latininominisfacile
Princeps; CH'IUS latlcameloquentiamœtas iiia quœ njh tutcpariterac erudationeftorebatadeo admitata essy multiRomam
nonnjturbemrerum pulcherrimam,autt,rbis &orbis DominumOé/auianum fed bunc runum inuifèrent audirentquc
a
Gadibusprofeftifint.Hicres oraneJ quas PopulusRomanas
pace bellôque geffit quatuordecim Decadibus mira flylifoeliÎ.Itate complexusibi aepatrlæg{oriampeperitfcmpiternam.
C'est a
dire,
Tite-Liue natif de Padoüe) Prince des Hifloriens
Latins, & la douce eloquence duquel le faisoit si fort
admirer de ceux de son aage qui florislbiét en fsauoir &
en vertu, queplusieurs
s
enalloientexpresdesGadesà
Rome, non pour voir la plus belle chose du monde
>
ouvn Augustefouuerain Seigneur de cesse Ville, & de
tout l'vniuers, mais bien pourenrehonorez dela pre- feiicedvnsi grand homme, &pour lepouuoirouyr.
C'est luy-ni-cf'mc qui dVn style merueilleufementheureux ayant compris dans quatorze Decades toutes les
choses faicles parle peuple Romain en temps de paix
& de guerre,s
est acquisvn honneur immortel & à sa
Patrie,
Dansle Palais efteserit cess: Epitaphede IUY-lncti11e..
Ossa tuumqnc caput Cwcstibi maximc° Liui
Prompto animohicomnes - compofuere tibi
Tusami:U1JrtternamRom*patriaque dediffi:
HukOriens
?
ilhfortiafafla
canens.
At tibi dat patria hæc; &Ii majora liceret,
Hoc toto flare aureus ip{e loco.
Il mourutle quatriesmean de l'Empire de Tibere, & le scptante-fixiefme de son aage.
La principale forteressede la Ville est celle qu'ils nomment le Chalteau
d'Anthenor. Les Venitiens en ont osté tous les Canons pour empêcher
les habitans de se mutiner. Dansl'Eglise de {aint1:e sustine se voit le tUIU- beau de [Üntt Luc ; auec ces mots :
Hac bouis efJigiefidci certifiimusindex
Scribtt DeiquartusrequiefdtcorporeLucas,
Hors de Padoiie en vn village nommé ^/Crefua. est enseuely l'excellant
Poëte François Petrarque. Ceste inscription s'y lit sur sa tumbe.
Viro infigniFrancifco Petrarchæ P.Laureato Franciscus
\Brofano tJMediolanensisgenerindiuidua consiruAtione,propin-
\quitatey &(ucccfSjonememoriæ.
De lieux de plaisance ,fol. 700. ] Les Anciens Romains auoientd'exceL
ens bastimens,& de beaux lieux de plaisance en diuers endroits del'I-
:alie, principalement près de la ville de Rome
,
où l'onen voit encore ieux aujourd'huy quisontfortremarquables; l'vn à Tiuoli, ancienbourg
fcfort renommé à cauÍèdela maison de la Sybille Tyburtine. L'autre
'appelle Frescada) qui estoit iadis le Thusculan de Ciceron. Là mesmeest
m Palais du CardinalAldobrandin, lieu fort agreable, embelly de iarlins, de statues, Se d'excellentesfontaines.
Mais ic ne pense pas qu'en toutes les maisons de plaisance quisont en talie,on y
pnilTc remarquer vn artifice pareil à celuy qui se voit à trois ou
[uatre lieues hors de l'ordinaire chemin de Padoue. C'eit vne grotte nônee llCubxloy ou litGroftadi picenfa; dans laquelle les vents sont si bien
nfermez, que par vn artifice secret on les peut lascher comme on veut lans les chambrespourles rafraischir,&en chasser toute la chaleur;
choc qui sembleroitfabuleuse & Poétique, si ceux qui voyagent en ce beau
.ays n 'en estoient tesmoins oculaires. En l'vne des portes de ceste Grotte
-tl elcrit ce vers de Virgile
,
,,.feoltu hic clititfo ven/orum carcere YcgnAt,
:t en l'autre ceste Inscription.
FrancifcusTridentius./. C. HieronimiEquitissiliusgelidi
(cntiflatttm in cauernaCubala nuncupatafjjirantem in tedes
roprias deduxit, ad temperandumardentes& afliuos calores,
um cohibendo, tum relaxando}
nouo atquemirabili artificioper
ubiculaquxque ducendo,quxprolibituJuo refrigerare & caleacerevalet; ita ut eius villaa ingeniodiligcntia
3
impcnja ac
œmulationeornatiorèjjccta interregiaornamcnta connumerari
posit.
C estadire.
François Tridentiu&Iurifconfulte;&fils du Chcua":
lierIero[meTridcntiusaattirédâs cestefiennemai/on
lesfraisches haleinesdes vents quisoufBérdansla grotte non1meeCubalo ce pour tempérerles ardantes
chaleursde l'Esté
;
les resserrant ores, & tantost les lafchant. Ainsi parvnartifice admirable & inconnu,il les
attire dans chaque ekambre, laquelle JIrafraichit plus
ou moins à sa volonté,si bien que sa maison réduë plus
belle parle moyen de cet ingénieux artifice; deladefpense, & de l'émulation qu'on y apporte peut- cstrc.'
mise au rang des Palais des Rois, |
Ce seul artifice saia: priser ceste maison de plaisance, car pour le regard
des autres embelliuemens,elle n'en a que fort peu, &: n'est pas pour cstrc
comparée à ces merueilleux Palais que plusieurs Princes d'Italie ont aux.
champs *,Entrelesquelsie ne puis assèz.admirerceluy qu'on nomme Pratolino, qui est au grand Duc deToscane
,
Lieu vrayement admirable, où
les Antiques,les Values;, 8c les diuerCesfontainesdes grottes sont autant j
de [ubieds d'admirationà ceux qui les considerent. j
Delà "Irrité7k7. ] A Romedansl'Eglise appellée la Schnla Greca. où' saint.j
Augustinfaisoitprofesîion (J'enseigner,se voit vne grande pierre, appel-, 1
lee BOCC4 de la ")1 r//rf,ou, bouche dt la vérité. Ceste pierre ne ressemble nul- |
lêment à vne statue, si ce n'est en ce qu'elle a vne bouche
,
deux yeux, &. 1
vn nez. Anciennement quand quelqu vn auoit vn procez cotre vn autre,. j
oulorsqu'vn mary soupçonnoit sa femme d'adultere, ils se PO-iluoient, j
contraindrepubliquementde metre lèurs doigts dans labouche de ceste j
pierre, & prester ferment; Car on tient que l'rdole couppoit les doigts à
1
celuy d'entr'eux, qui se pariuroir*L'on said: vn plaidant compte là-ddTil$ j
de la semme d'vn Empereur. Ceste-cy se voyant Soupçonnée par Ion ma- [
ry d'auoir commis adultéré auec vn Cheualier,poursfe relouer de ce scru- |
pule s'offrit à prester le serment.accoustmué, & a mettre les doigts dans .la, î
bouche de l'Idole. Le lendemain l'Empereur s'en,citant allé à la chasle
(commeles femmes ne manquentpas d'intlentlon à tenir couuerts leursJ
larcins amoureux) ceste Dame ayantsaid venir à soy ce Cheualier son ^
amy, l'aduertitd'abord de tout ce qui le pa{scit entre elle & ion mary ;
le
priarrt que it meimeiour qu'e'de s'en iioit 4yeC 1 Empereur pour mettre
-4s.s-doig.rsidans-ceiteboujdie,ileust â pfcadr<îiybLai>it;d,i'J3iQl,s'approchci
de.
de son coche,luy {auteraueol rire auec elle. Le iorlrvenuleCheualier ne manquapoint d'executer de pom& en -'poind, & en la presence du'
Roy, ce que la Dame luy audit ordonné de faire; 6c ainsi la Princesses'ap- prochant de l idole, & mettant hardimentfes doigts danslabouche de
ceste pierre;le vousjure, dit-elle, ô Empereur, que depuis que ic suis en viepersonne ne m 'a touchee que vostre Majeste, &: le fol que vous auez
veu n agueres.Alors 1 Empereur (qui ne cognoisîoit point la rufe cachee
dans la confefllon de sa feminc)se tint pour co.ntënt,principillementquad
il veit que 1 Idole n nauoitpoint coupé les doigts de la brinceflè; aussi n'c le' falloit-ilpas,n'ayantrien dit qui ne fust véritable.
Les DieuxProtecteurs de l Empire fol. 730.] Il entendles Genies, dontnous
auonsparle cy-deuant, ou les Dieux que chaque ville prenoit pour ses tu- telaires
,
.LesDruydesf.73". ] AnciensPrestres Gaulois, ainsi dits du mot Grec cTçt<r qui signifie chesne,parce qu'ils facrifîbienr d'or-dinaire sbubsdcs chelnes.
Qujrin fol 734. ] Il entend parler de Romulus Pere & fondateur de la ville de Rome. Les vns tiennent qu'il fut ainsi iurnommé de CtlrÚ, qui si- gnifievne lance en langue Sabine, parce que Rorrçulusen portoitvne d 'ordinaire: & les autres d'vneriehevilledesSabine, qui auoit cerner
nie nom-. A quoy plusieurs adfoustent qu'on appelloit iadis vne lance
2.!!inf, qu on en souloit donner,vnc.à ceux qui auoient faiét vaillamment
en vne bataille
; & quepour ce [ubietl:Romulus.comme vn Dieu vaillant & guerrier, estoit appelle Outrin^Sc les Romains Quintes. Son Temple
e toit au mont Qmrinal,qui s'appelle aujoud'huy MonteCauallo. Là mesme le Voyoient aciennement vingt-quatrecheuaux de broi>zeitoussur- dorez, & nonantequatre d'iuoyre. Il en -c,,st encore restë deux ;
faitts dela
main des excellents SculpteursPhidias & Praxiteles
; En ce meime mont (d'oui on peut voir la plus grande patrie de la ville de Rome) est encore vn magnifiquePalais du Pape; auec vn fort beau iardin orné de fontaines, & de statuës fortremarquablespour le-ur,,antiquité
; Les deux cheuaux susdits souloient estre iadis aux Thermes, ou aux bainsdel'Empereur Dioclerian
;
excellent bastimentautresfois orné de grandes & hautes Colones, dont on en voit encorehuid en l'Eglise de S.MarÙtde
u} laquelle le Pape Pie 4. fit bastir.
LA plus part anfemmes Demnes mesme Deeslres,fOt
73*. ] Nostre Autheur
L
e icy des prédictions de la viergeVelleda, à laquelle les Germainsdeeroient vne fouerainepuissance, & latenoient(comme la plus-parrdes
utres femmes)pour vne grande Dedlè,capablede prédire l'aduenir. Celte opinionfaisoit que son authorités'estendoit si auant, quon accouroit elle de toutes-parts, sans qu'il fui! possible de labborder qu'auec beauotip de raueur & de peine. D'où vient que Tàcite parlant d'elle-mesme
In vn autre endroitdit, Que les Ambassadeurs
enuoyez expres pour luy
tire quelquespresens, n'eurentiamaisle credit delàvoir, ny de parler à
ilc:cequon empefehoitafin de la rendre plus venerable. Eilese tenoit ordinaire en vne haute tour
,
d ou qùelqu'vn choisi entre l'es plus pro-
ches parents les demandes & lesresponses,comme s'il eust esté meffageir
de quelque Diuinité. Orla principale cause pour laquelle ces Barbares
craignoient d'offenser ces Deitcz prétendues, ou plustost ces femmes
Deuines & Magiciennes procedoit de la grande opinionqu'ils auoient
de leur puillance sur les choses du monde : car ils s'imginoient qu'elles
pouuoientaltérer les[ai[ons,tarirlesfontaines,attirerla Lune en bas, faire rétrograderle cours desriuieres, iusques à chigerles hommes en mon- tres, & produire plusieursautres encens contre nature, quisont fort bien
exprimez dans Ouide parlant de Circe,& lelquelsi'ay autrefoistasché de
deferirepar des vers où ie faisparleryne Magiciennecomme il iensuit.
Grands Démonsdeuant qui les Ombres
Tremblentdans vos Royaumessombres,
(L
horreurcr L'iffioJ des 01 tels)
Rcccue:z benings&propices
Lefang de ces noiresgemfles
Que ie rceandsfusur vos
Autels.
Par vousles hauts Palaislrfèroule
Par vousles montaignesie roule)
Etmesme parvoftresecours
SornentCinfolcnce j'","elfe
De l'eau,du feu, delà tempefle.
Et des Mers
1empcschele Cousi
le puisdejracinerIts arbres,
Romprele fer,fendre lesmarbres,
De l'or enfaite ducnsal
:
Rendre lesfontainestaries,
Changer lesfleurs en pierreries,
Et la cire molle en metal.
Quel mortel ne craindra mon ire,
Si le Soleilsous mon Empire
Au fein de Neptune s'esiemt?
Etsi iefay druenir pasle
Celle qui p,ur plaire à Cephale
DeJajfranJe dore le teint?
Souucnt mes paroles facultés
. Ontplus alluméde tumultes
Que les Grecs deuantIlion;
Et de tels efforts esmeu Ponde
Quonpensoitdéfi* voirau monde
Ce quon veitsous Deucalion.
Lejlambeau de la Canicule
D'unfeu qui iamais ne recule
Brusle (Jt te veux) les Gelons;
Et la sablonneuse contree
Ouïes hyuers n'ontpoint etentree
Couure de neigesses vallons.
on k^4rt qui du monde se ioile
Dela Fortune3&desa roue
Veftournantlemalin afpeêl
et les ebofes hors de leurcentre, Etfaiflque mej-me dansson antre
Pluton meportedurefpeéî.
Quelquesfoisau bord du Cocyte
Le vieillard Charon luy recite
Commesansmon consentement
Il nepeut tirer danssa barque
Lefatal butin delà Parque
Retenupar enchantement.
Ledeuoirydit -ilJÔ Mercure
robligea vengercesse iniure;
A tortie ne meplains,helasi
Puis que la Sarcieresevante
D'estreau coursdu Cielplusffauante
Que n
'tjloittonrand PereAtblas.
Mieux quela femme de Cephet,
Ny quelefuperbeTiphee
Uorgueilau mespris elle ioinél;
Neantmoins(ô mijerecxtremel)
Ton Pere efcourteceblafphemo
Esson bras ne lepunitpoint.
VJ1aisle courrierdû Dieu qui tonne
Transse la tesse, &nes'estonne
Des cris du NocherindiJcretEt de craintede me déplaire
Ce qu'ilpourroitdireen cholere
Ill'aimemieux tenirsecret
,
Crc.
Ierapporterayicy ce que dit Plutarqueen la vie de Paulus,Emilias, &
sur la fin despreceptes du mariage,pag. 146. à sçauoir que pour empef.
cherla Lune d'ouyr& d'exaucer les Carmes enchanteurs de ces femmes
Deuines ou Magiciennes,les Anciens auoient accoustumé de faire toute
lanuid:vngrandbrui<5tauecdesvaisseaux d'airain,principalements'ils
voyaient qu'elle fut palle, ou ternie, commele demonstrent assez Petronius, Satyr. page 100. Alb. Tib. lib. 1. Eleg. 8. M.Martial.-liu. 9. cpig.30.
D. Iuuenal Sat. 6. v. 441. & Stace liu. 6. de la Thcbaide.Oria Thesiallie
estditle pays qui abondoitle plus en Magiciennes,en femmes qui sçauoientle mieuxl'art de dcuine.!;'( ce qui est confirmé par L. Apulée, liure
2. Mlle£ ;
lesquelles pourtant ne laiiïoient pas d'estre reuerees comme
quelques Deitez, de peur qu'on auoit des effcéfcs de leurs cnchantemens; tout ainsi que les images du Brezil, & autres peuples des Indes adorent auiourdhuy le diable, afin, disent-ils, qu'il ne leur fane
aucun mal.
L'alliancequ ils duoientauec les Romatns>f. 541 ] Laquelle on tenoit pour
[aint1:e & sacree, & parconsequent on ne la pouuoit violer apres auoir
presté le serment,si l'on ne vouloit estre déclaré atteintd'vn grand crime,
commis contre les Dieux& les hommes;Ce qui fait dire à Tacifc.quc les
villes commencèrent d'auoir esgard àce qui touchoit 1 equité, 8c l alliance qu'ils auoient auec les Rom,ains.
Du Dieu Serapis,f. 7 51.
.
] Les.Egyptiens signifioient le Ciel.& la terre
par Isis & par Serapis,Comme le remarquentLattance Firmian,liure 1.
chapitre 13. Et Arthemidore liure 5.chapitre z6.Serapis fut le premier qui
rendist mercenaire la medecine. Car auparauant on l'exerçoit gratuitement,& sans en prendre de l'argent. A quoy se rapportent ces paroles de
Ciceron, Qu^eft-ilbesoin, dit-il, que les malades demandent guerison à
vnlnterpretedesanges pltistost qu'à vn Medecin
: Quoy3 Esculape, ou
le Dieu Serapis peuuent-ilsbien remettrevn home en santé par le moyen
de quelquesonge? Il se voit encore vn vieil marbre à Naples dont il est
said mention par Vuolfang. Lazius
,
liu. 3. de ses Commentaires de la
RepubliqueRomaine, chapit. 2. qui monstre assez comme des Temples
furent dressez au Dieu Serapis, non seulement àRome, ains encore aux
Colonies & aux villes Municipales. L'Inscription en est telle.
A. COLONIA. DEDICATA. ANNO. XC. NEVFIDO. N. F. M. POLLIO
DVOVIR. P. RVTILIO. CN. MALLIO. COSS. OPERVM. LEX. PARIETI.
FACIENDO.
.
IN. AREA. o..::::.Æ. EST. ANTE. i£D£M. SERAPIDIS. TRAS.
VIAM. '
Michel Eflyc. en la quatriesme partie de ses Annales, pag. 358. traite
amplement de la solemnelle & religieuse adorationdes Egyptiens enuers
ce Dieu
,
& de sa f1:atuë suspendueen l'air par vn admirableartifice ; ouuragc si rare & si beau, qu'on le pouuoit comparer au Capitole Romain.
Voicy ce qu'en dit Strabonau 17. liu. de sa Geographie.DansCanope est
le Temple du Dieu Serapis,adoré religieusement,& où vont coucher
les plus nobles, pour y
auoir des visions & des reuelarionsen dormant.
A quoy il adiouste lesrespôses des Oracles, & laLucrison qu'y receuoient
ordinairement les malades. Ciceronau liu. 3. delà Nature des Dieux dict
qu'vn Temple luy sur dressé en Italie, &c. Pline liu. 36. chap. 7. qu'il en
eust encore vn en la ville de Thebes. A quoy s'accordent Pausanias en ses
Beotiques, & Artemidore liu. 5. Oneirocrit. chap. 31. 91. où il dit que
ceux qui sc portoientmal auoientrecours aux songes qu'ils faisoient dans
le Temple de ce Dieu, pour sçauoirs'ils guariroient ou non. Etc'est ce
que rem irque encore C. Suetone en la vie de Vespasîan chap. 7. Vne effigie luy sur érigée aucc vn muy ou vn panniersur la teste.sélon Artemidore
,
liu. 5. Oneir. chap. 93. & soubs vne triple figure, à sçauoirde lion, de
chien & de loup, qu'vn serpent estreignoit. En fin ceste Idole fut destruite parles Payens mesme,sî nous croyons à ce qu'en dict: Dion Coccejan.
Iiu. 41.
Veit en [ônçe homme, fol 75?. ] Virgile exprime fo'rt bien la coustume
qu'auoient les Anciens de dormirdansles Temples(comme nous venons,
dédire) couchez sur les peaux des victimes, pour apprendre si leurs afEaires auroient vn succez bon ou mauuais. Voicy ce qu'il en dit au liu.S.de
1 Eneide.
Le Predrey porta donc les offrandes reqttifès,
Et couché sùr les peaux des 1IiEtimts occifest
QI14nd la paifthle nutEl d'ombressun chef "yoilây
Le Sommeil chdrm'-ennuys danssesyeux se coula.
Par ou l'on peut remarquer qu'auant que se coucher sur ces peaux, ilfalloit auoirimmoléla victimequi estoit d'ordinaire vn mouton. Maisie
fuis grandementen doute qui fut le premierinuenteur de l'art de deuiner
parles songes. C.Pline liu.7.ch.S7. en attribuel'inuention à Amphictioa
fils de Deucalion: Pausanias en les AttiquesâU DeumAmphiaraus,qu*
se treuuaprêtent à la guerrede Troye:& Philon luit 211 Patriarche Abraham. Maisla plus certaine opinion est de ceux qui en font Autheur lofeph, lequel vendu aux Egyptiensfut le premier des mortels qui interprera les songes. Voicy ce qu'en dit Iustin liu. 36. Ioseph estoit le plus petit de ses freres, lesquelsialoux de son bel espritle vendirent à des Marchandsestrangers qui le menerenten Egypte, oùauec vue merueillcuse viuacité
,
il se rendit si capable des plus belles sciences, qu'en peu
de tempsil gaigna l'amitié du Roy : car ce fut le premierqui interprétales
prodiges, & quidonnal'intelligencedes songes.
Quant à leurs causes, c'estoit la creance des Anciens qu'il y auoit en
eux quelque Diuinité : Ce qui procedoit d'vne pure ignorance és choses naturelles, estant veritable que le corps n'est iamais trauaillé de pasfions violentes que l'esprit ne le soit aussi. C'est ce que dit Q^Curse au liu.
4. & Ciceron, liu. 2. de la Deuination. Lers que l'esprit affoiblydes langueurs du corps ne peut s'aider ny des sens ny des membres
,
il se representelanuict les choses qu'il a
raidesle iour:d'où s'ensuiuentquelques
fois d'admirablesespeces de songes,comme le tesmoigneClaudianensou
Preface sur le 6. Cons.dHonor.
Car tout ce
le tour nous auenssouhaitte
Nom est par le sommeil lt nmtl represente.
Quand le somme au Chasset*rsa lassitude essace,
il a
le corps au lift, l'efyrit a
la chajje :
Le luge à fis procez ne cesse de sonder,
Et le Cocher adroit k son coche leger.
Or les Anciens figuroient la diuersité des songes par certaines portes qu'ils disoient estre de corne & d'iuoyre, comme le remarqueSeruius
sur le 6. de 1 Eneide, v. 894. Mais de tous ceux qui ont traidté des Songes,,
ic n'en trouue aucun qui les aye mieux descrits que Lucian.Voicy ce que
t'en ay traduict. Nous descouurismesvn peu plusloin l'Isle des longes
,
si
ombrageuse,quela veuë n'y pouuoitpenetrerque bien difficilement. Elle approchoit fort à noslonges, & comme nous pensions l'abborder il
sembloit qu'elle s'efloignist& se retirait en arriere.Toutefois nousfismes.
en sorte qu'enfin nous y
prismes terre au port nommé Le Dormir, pres
dela porre d'iuoyre, où estassisle Temple dis Coq. De là nous defeendifmes à Pctite-lfue, & entrez que nous furmcs dans la Cité nous y
vifmes plusieurs & diuerslonges. Maisie veux premièrement descrire ceste
Cité, de laquelle aucun n'a parlé qu'vn seulHomere. Elle est enuironnee
d'vne espaisre forest, les arbres de laquelle sont des pauots & des mandragores, où les chauuc-souris volettent à trouppes : car en toute la Cité
ne se trouucnt point d'autres oyseaux. Au pied de la forest court vn
jfteuue appellé Gué- nattai
,
& vn peu plus auant tout contre la porte
decoulent deux fontaines
,
l'vne nommee Brunette
,
& l'autre Toutenuitt. L'enclos'de la ville cfi: fort haut
,
8c represente autant de cou- leurs que l'Arc-en-Ciel. Il n'a pas seulement deux portes comme dift^
Homere, mais bien quatre dont les deux regardent vers la prairiede
PareflTcj l'vne de fer & l'autre de bricque, par où l'on tient que sortentles songes hideux 8c cruels. Les deux autres portes sont tournces jfurleport,ceducoft:édelanier ;
l'vne defiuellesest de corne, & l'autre d'yuoire par où nous estions entrez. Arriuant à la ville on treuue
à main droi<5te le Temple de la nuiél:, laquelle ils reuerentplus qu'aucune
autre Deité.Au costé gauche est le Palaisroyal du Sommeil,qui commande en ce lieu, & a pour Lieutenansdeux grands Princes,l'vn se nomme
Trouble Cens fils de raine-race.& l'autre Htche-jamefils de Fantasion.Au milieu de la placepublique estvne fontaine qu'ils nomment Boucheoreille,
& deux autres pres de celle-cy,quiportent les noms de Tromperie & de férue. Là(e voit encore vn cabinet & vnlieu secret duquel se rendent les
Oracles.Celuy qui a
la chargede Prophetizer s
appelle Contre-parleur,
qui fut en ion temps vn interprete de songes, auquel le Dieu Sommeil
donna cet office pourrecompense.Quant aux songesils sont tous diuers
& differens en espece. Les vns beaux, longs,& ioyeux,Ies autres petits de
difformes
>
ceux-cyriches & tous dorez, ceux-la pauures& abiets. Il& ap- paroissoientdiuersement à la fantaisie, ores aidez, tantost terribles
: Auiourd'huyparez à la Royale, comme pour faire monstred'eux-mesme
,
Se
demain desguisez en Dieux. Parmy ceux-cy nous en recognusmes plufieursquenousauionsveuiadisennostre pays. Ils s'approcherent pour
noussaluer,&nous embrassans mutuellement comme bons amys nous
prirent & nous menerent*en leur logis, où ils nousreceurent honnorablement. Cesesprits changeans & fantasques nous repaiffoient demilJe e(perances,&nouspromettoient des sceptres & des couronnes.
Apollon Pythien, fol. 753 ] Apollon estoit iadis diuerfement furnommé fclon les differentes ceremoniesou les coustumes des pays.
Premierement on l'appelloit Deliaque,à cause de l'Isle de Delos ou ilnasquist, & où il souloit rendre des Oracles durant six mois del'annee. Il est vray que selon quelques-vns,ce nom Iuy fut donné,parce que
ceux de ceste Isle furentles premiersqui luy sacrifierent.
Macrobe liu. 3. des Saturnales, chapitre 6. dit qu'on le nonimoitaufl'z
Genttor, & qu'à Delesil auoit vne Isle, où. l'on ne (acrifioit aucun animal,
Se laquelle Pythagore tenoit poursaincte
:
Elle estoit de corne,si nous
croyons à ce qu en disent Angel. Politi. en ses Mdlanges,ch.31..& Theodor. Marcil. sur le premier epigrame de Martial.
Les Romainsl'appelloient iJalatin, ou Achaque,soit qu'Augustevou- lut paroistrefils d Apollon, commele rapporte Suetone, chapitre 94. ou à cause du Temple qu'il luy bastist au Promontoire ACtiaque, apresla vi- aoire nauale gaignee sur Antoine
,
comme le raconte Dion C. occejan.
Or d'autant que ce Temple luy fut basty au Palais, on le nomma pour ce fubieâ: alatin. Voicy ce qu'en dit Suetone en la vie d Augure, chap. 29. Il feitbastir le Temple de lupiter vengeur;
celuy d'Apollon au Palais &
vn autre au Capitole, de Jupiter tonant.Et au chapitre 51.il adiouste qu'il
dedia des courtinesd'or à Apollon Palatin. Il y auôit en ce Temple vnc Bibliothèque Grecque Se Latine; Ce qu on peut infcrct tant des ra:
roles du mesme Suetonc chapitre 19•
que de ceste vieille inscriptioïC
o S S A.
VLBIit. SVCCESSiE. LrVI>£. ARG. SER. AB. ARGENTO.
POTORIO. ITEM. A VFSTE. L. VIRIVS. AVG. SLR. i AMPHILVS. SCRIBA. LIB. ET. A BIBLIOTHECA. LATINA. APOLLINIS. CONIVGI. FIDELISSIMÆ. ET. PlISSlMi£.
B. D. S. M.
Il y a
pareillementvne autre inscription,dont voicy les paroles
SVLPITI/E. THALLVSSIÆ..
ANTIOCHVS. 'TI. CLAVDI. CÆSARIS. BIBLIOTHECA.
LATINA. APOLLINIS. CONIVGL SVJE. BENE..-MERLTJE.
Ces deux Inscriptionsfont mentionde la Bibliotheque Latine ; & Iz
-
fuiuanre de la Grecque.
DIS. MANIBVS. -
C. IVLIVS. FELIX. A BiBLIOTHECA. GRi£CA. PALAT.
Les Barbares auoient aussi leurApollon, qu'ils surnommoient Hiperboree, parce que ces peuples qui font par delà l'Aquilon, (comme l'explique Ludatius Placidius surie cinquiesme de la Thebaide de Scace v.
390. )
l'adoroientauecbeaucoup de religion. Seruius en parle ainsiiurle
vers 114.du 4-liurc de l'Eneide.Les Agathyrses peuples de la Scythie adcrentApèllonHyperboree, duquelils reçoiuent desresponses-SonOracle
estoit grandement celebre, & mesme on tient que les Grecs estans affli-*
gez de peste il falloir que les A theniensluy feissentdes vœux pourtous en
général. F-iix-mesilie enuoyoient offrirles premices des frui^ts a Apollon
Delien par de icunes Vierges. L'on atrribuoitplusieurs autres noms a çc'
Dieu, qu'on appelloit Clarien, Delphicque, &c.. a
cause de ceslieux celebres où il rendoit[cs Oracles.
Il y
auoit encore dans Rome vn certainApollon Sandalaire,fônsqu,on
puisserendre autre raison pourquoy il s'appelloit de la sorte, ,si ce n
effc
qu'il empruntoitle nom de la rue mesme. Ce qui neantmoins eit hors^ de
toute apparence *,veu que c'estoit plustostla ruë quitenoit ce nom d'Apollon,comme l'on peut voir par ceste vieille,inscrjption..
GERMANICO CÆSARE'.
I
C. FONTEIO. CAPITONE. COS. KAL. IVN.
SE!/E. FORTVNÆ. AVG. SACR. SEX. FONTEIVS. L. TROPHIMVS. CN. POMPEIVS. CN. L. NICEPHORVS. MAG. VICl. SANDALARII: REG. IIII. ANNI. XVIH.
Maispourmoyi'estime qu'il estoit plustostainsi dictàcausc de saparuff-
[texte_manquant]
se inignare; & des patins de femme, autrementdits Sandales, qu on luy
mcttoitaux pieds. Quant à. ses'Oraclesils citaient n;nIiiollrs ambigus,
comme le remarquentSynes. en ion liure des Songes
:
Tacite au 2. liu. de
ses Annales. Ciceron liu. 2. delaDeuination
,
Lucan
,
liu. I. v.
\C 225. & liu. 6. v. 772. Comme pareillementValcr. FIac.liu. I. des Argonaut. L.Seneque en laTragedie d'Ocdipe,Aét.2.Sc.I.&Claudiali.i.de la
guerre Getique. I'adiousteraypour conclusionque tous les anciens Elcriuains 6c les Payens melme chient d'vn commun accord, qu'aulli tost que
noAre Sauueur fut venu au monde, tous les Oracles rcsteivnt mucrs.
Surquoy Plutarque a
raict vn excellent traicté, outre ce qu'en ont dit
Suid.enla vie d'Auguste, Strabonliu. 17. (LSY¡l1machusliu. 4. ch. 3j.
& Ciceron liu. 2. dela Deuination.
^ Efcttlaptyf, 754.] Ciceron au 3. liu. de la Nature .des Dieux, nousapv
préd qu'il y eut iadistrois Esculapes.Le premier estoit fils d'Apollon,adoré par les Arcadiens.Le sécond fils du sécond Mercure,lequel frapé d'vn
esclat de foudre fut enfeuely àCynosures. Le troisiesme fils d'Arfippus&
d'Arúnoe; qui premier inuenta la maniéré de se purger & d'arracher les
dents
; & dont le tombeau se voit en Arcadie, auec vn petit bois tout aupres. La&ance parlant de luy rapporte apres les anciens Autheurs, qu'etant nay de parens incertains, exposé à la campagne,& treuué par des
Chaiïeurs, il fut nourry de laist de chiéne
:
Il appritla Medecine du CentaureChiron, & sè tint à Epidaure. Ce qui nous est confirmé parle tef'- "
moignage de Cornelius Celsus, qui dit, qu'il fut mis au nôbre des Dieux
four auoir poly la Medecineencore rlldc.Plusieurs.recherchasla causede
adorationqu'on luy defeta dansRome, disent, Que fousles Consulats
de Q^Fabius Maxiinus, &deIunius Brutus Scœualaville eslans grandement infettee de peste, l'on eut recours aux liures des Sybilles
,
poursçauoirquel remede on deuoit mettre à ce mal. L'on y
treuuadonc qu'il falloit faire venir Esculape d'Epidaure; ce qui fut à mesme temps executé:
Car les Ambassadeurs enuoyez en Epidaure furent fort bien receuz des
habitans, & menez au Temple. Là leur fut monstré le serpentqu'ils adoroient pour Esculape
,
lequel les Ambaiïadeursmeirent dans leur nauire,
& ainsi arriuez à la ville, les Romainsluy erigerent VI1Temple, où ils l'adorererrt. Voyez plus amplement ce qu'en eleriuent Val. tIax. Tite-Liue
liu
.
10. Florus en lEpithome du liu. n. Oro[e lÍu. jo'Ch.,12. Aurel. Victor.
en son liuredes hommes Illustres, 6c Ouidc au liu. 15. de ses Metamorphoses.
;
Vn Temple luy fut basty hors de RomeenrisleduTybre. Plutarque
en ses Quest.Rom.Proble.94.& Festus en rendentcelte raison. Vn Tem-
'ple ( dit Festus ) fut erigé à Esculape en l'Ille du Tybre, à cause que par le
moyen de l'eau les Medecins sustentent grandement les malades. On
nourrit des chiens dansson Temple pourmemoire que luy-mdine fut
nourry par vne chienne. Il est couronné de laurier, parce que les fueilles
de cet arbre ont de grades proprietezcontre plusieursmaladies
:
Bref, on luyficrifioit ordinairementdes poules
: & les maladessouloient coucher
dansson Temple pour recouurerla lance. •
ofymjd.i*4. JIle!toit filsde Saturne £< de Rhee,trere & mary dl*
fis: & Roy d'Egypte, Quelques
-
vns en font vne mesme chose auec
Scrapis, Platon, Ammon,& lupiter. Mais sans m'amuser à deduire au
long cc qu'ont eserit de luy Diodore Sicilien, Plutarque, & plusieurs ailtres,ie
me conter",,ray de rapportcr,icy lmfcription d'vnc Colomnc,qlli
dl telle dans Diodore. C'cltOTiris mesme qui parle.
+S\iihifdtcrSaturnus. Sum vero Osiris Rcx, qui vniucrJum pcragraui orkem usque addejertosIndortimjines. Ad eos
quoqueprofcclussum quiArciofubiacent, nusque ad Ijirison
-
t'cs. Etiterumalias quoqueorbu,adij vfijue ad mare Oceanum
partes. Sum Saturmsihus antiquior, gerrnen cx pulclJro &
nerojo ortu. Nequenjllus estin orbeadquem non accejjeiim3 locus, docens omnes ea quorum inuentorjui.
C'eH: à dire.
Saturne cst mon pere;U--tpour moy ie fuis le Roy 0-
{iris,quiay couru tout le monde turques aux plus deferres contrees des Indes. I'ay voyagé sèmblablement
parmyceux quifont fousle Pole Âràique,iufquesaux
riuages de l'Istre
;
Et.veu derechefles autres parties du
monde, iusques à la mer Oceane. le fuis le filsaifnc.
de Saturne, reietton d'vne belle& genereuse race. Il
n'est point de lieu dans Tvnjuers où ie n'aye esiéjapprennant à
tousles choies que i'ay inuentees.
Saturne,f.719] La commune opinion de tous les Mythologistes est
que Saturnecittitainsi nomme,du mot de Latin Saturare;qui iignihe
(aouler, pour estre, comme ils disoient,saoul d'annes. Les autres en tirent
l'ethymologie Satu, parce que ce Dieu presidoit à l'Agriculture. Les
Poëtesle feignent estre fils du Ciel &: d'Hecate,& comprendre les tours
& les diuerses reuolutions du temps. Ils disent encore qu'il mange ses
propres enfans, pour monstrer qu'iln'est rien que le temps ne deuore ëc
ne ronge. CeDieutrauaillé parles cmbll{cbes de Jupiter Belus s'enfuit
en ItalIe vers ion pere Ianus (qui luy feit vne fort bonne receprion)& luy
donna vn grand territoire à calciner. De maniéré qu'estant recognu par les Aborigènes ( auxquelsil enicignoit l'Agriculture)amateur de Iuilice,il fut mis par eux-metme au nombre des Dieux, & religieusèment
adore.
Iustin liurc 45. escrit qu'ilfut Roy des Aborigènes,si iuste que soussou
regne toutes choses estoient communes, comme s'ils n'eurent: eu tous
ensemble qu'vn mefmc patrimoine. Pour le regard de son effigie, ils peignoient vn vieillard
>
chenu, courbé, triste pasle, ayant la telle couuerre, la couleur iaunastre ; & qui d'vne meime main tenoit vne faux &: va
serpent qui rongeoit sa queué. Aucc la gauche il portoit vn petit enfant à
sa bouche & le sembloit deuorer.T.TatiusRoy des Sabins fut le premier
qui luy bastit vn Temple dansRome, ainsi que ée remarque Varron.
Denys d'Halicarnaflee liu. 3. tesmoigne qu'au temps que Tullus Hostilins faisoit la guerre aux Sabins, il voiiale Temple d'Ops, & de Saturne:
Macrobe le raconte autrement, & dit que Tullus Hostilius ayant triomphé deux fois des Albanois; & trois des Sabins, consacra vn Temple à Saturne, & qu'alors premièrementles Saturnalesfurent instituees à Rome.
Tite-Liue alaisse par escrit qu'en l'an 156. A. Sempr.Atratin. &: M.Minutius estans Conlllls le Temple'de Saturne fut dedié. Ce qui est confirmé par ces paroles de Denys d'Halicarnaslèe
:
Sousles Consulats de ceuxcy.vn Temple fut dédié à Saturne sur le mont Capitolin
,
& des festes
publiques ordonnées à luy mesi11e au sacrifice qu'on luy faisoittous les
ans. l'ay deii 1
dit cy.deuat que le thresor du peuple Romain cstoit dans le
Temple de Saturne
,
où les Romains luy sacrifioient latelle couuerte ; ce
qu'on n'obseruoit qu'és sacrificesde ce Dieu seulement.
Le Vere Liber,f. 760 ] C'estoit vn des surnoms de Bacchus, qui luy fut
donné pour auoir remis en liberté quelques villes, principalement celles
de la Beotic, On l'appelloit encore Bro.;¡to, à cause des clmotions 8c des
troubles quel l'yurongneriecause côme la foudre. C'ess ce que dit Blond.
Flau. au 1. liu. de sa Rome triomphante. Les paroles de 1
,'Ini'cription font
telles.
IOVI. SANCTO. Brotonti. ecat^^avr. fopl-i V S.
Et en vn autre endroit le lilent ces mots.
D E O. S O L I. I N V I C T O. M I T H R Æ. FL. SEPTIMIVS. ZOZIMVS.
VP. S ACERDOS. D E I. BRONTONTIS. E T. EcATÆ. H O C.
SPELEVM. CONSTITVIT.
Claudian liu.r. du rauiflement de Proserpinedeicrirfort bien tout l'appareil des mysteresou des iacrifices de Bacchuspar des vers que i'ay ainssi
iraduifts
:
Voicy qu'à triple forme Hecate l'jpperçoy
J'droiftre de bien lem -,
Elle mene anecIoy
1dcche tout toyeux, qui faitlfleurirsà tresse
p'vn vn-dn)tl"rJt lÙru: f'fre amie T),rrrr"t)JO
Du Parthiqm sejour, luy hoile tout le corps
Et recourbe en maint nsud l'or de sis onglestorts
Ture il (à,tf/Ùntses pM de Tbvrfes Mconides.
Or bien que le culte de ce Dieu fust receu pçesquc de toupies peuples
;
les Scythes neantmoins n'approuuoientnullementles sacri(-ICCS,parce qu'ils tenoîét pour crime d'adorer vn. Dieu qui rendoit insensésles homes.Le c&mencc cernent de l'adorationqu'on luy déféravint deslndicns».
qui furetlespremiers peuplesaufquelsilcômandaXuciancÓme excellent
qu'il est ei-rtoutes ses descriptionsrcpresente si naifucment 1 armec, & I e*
quipage de ce Dieu quandil subiugua les Indes; que i'en ay bien voulu
traduire le discours qu'il en a
s-aiâ, qui est tel.
Au temps que Bacchusse resolut de mener vne armee contre les Indiens (car rien ne m'empêche, comme le croy, de vousraconter cesse Fable Bacchique ) l'on dit que les habitans du pays en feirent si peu d'estime
d'abord, que mesme ils Ce mocquoient de luy.quandils le voyoient venir
ou s'approcher. Il falloit auoir pitié, disoient-ils, de la temeraireaudace,
adioustans qu'ilseroittout aussi-tost foulé aux pieds parles Elcphans,s'il
marchoit à l'encontre d eux en bataille rangée. ( ar ils auoient ouy dire
aux Espics (comme ie le penre) des choses absurdes & monstreuses de sa
Gendarmerie,à rçauoirque ion armee & ses trouppes côtoientramassèes
de femmesfurieuses, armees d'vn grandtige d'herbe, reue1tuës de peaux
ds: Cerfs,porrans quelques petits ialldotstai&s de lierre,& qui n'estoient
point ferrez par le bout, ensemble des boucliers legers & re[onnans, si
quelqu'vn les touchoit tant soît peu: Car elles auoient raid: des tabourins
en façon d'escus; Qu'on y voyoit en outre quelques icunes hommes
grossiers & tous nuds,qui dançoiét la Cordacce, aya^s des queues de des
cornes semblables a
celles qui croissent aux boucs nouuellement nez.
Puis, que leur Capitaine mesme estoit trainé en vn coche par des Leopards attelez, sans auoir vn seul poil de barbe au manton; couronné de
pampre, portant sa cheuelure treslee, auec vne mithre pourprine, &
chaussé de brodequinssurdorez
; Au reste qu'il y en auoit deux autres qui
faisoient l'office de Lieutenans à conduirel'armee,l'vn desquelsestoit vn
petit vieillard gros & ventru, difformeà cause de son nez camard, & qui
auoit les oreilles grandes &r retroussees;
tousiours tremblottant) 3c (e
soustenant d'vn bastonfaiéï d'vn sep de vigne tout recourbé. Il montoit
la pluspart du tempssur vn aine vestu delauslie, & qui estoit fort lamil- j
lier & amy à celuy-là au faite de ranger l'armee. Quant à l'autre c
estoit j
vn homme monstrueux,representant vn bouc depuisla ceinture en bas.
Ses cuissesvelues,ses cornes, & sa grande barbe le faisoient remarquer
surtous, outre qu'il estoit fort cholere & grandementcourageux,enclin
a courroux, & qui portoit vne fluste en la main gauche, & à la droitte vu |
baston recourbé. Il prenoit plaisir à danser à l'entour du camp ,
pendant
que les femmesse ioiioient à l'effrayer, 6c à luy faire venteler les chclleux:,
espars, toutes les fois qu'il les approchoit Dauantage, qu'il crioit Euohc,
qui est vn nom dont ils ont accoustumé d'vser pour appeller leur Seigneur; Que les trouppeaux cHoient déchirez par les femmes, & les brebis toutes viues mises en pieces :
Car ils croyoient qu'elles mangeassent
de la chair crcuë. Le Roy des Indes, & ses (ubieéts ayans cognu tout cecy
par le rapport des Espies ne faisoient que s'en rire
,
& n'auoient pas déliberé de mettre leur armee en campagneà l'eii cotre de telles gens. Ils esti-i
tUoient que ce jeur-seroitvn des-honneurde les vaincre s'ils en venoiem
aux mains, & de liurer à mort des femmes iiisensecs auec leur efféminé
Capitaine, de vn petit vieillard tousiours yure, ensemble vn autre soldaq
my-hommcj & des Danseurs du tout ridicules. Mais si tell qu'on leurfci
rapport que Bacchus ayant triomphé des hommes gastoitle pays, brufloit lc5 Citez, embrasoitles forests; & qu'en peu de tempstoute la contree des Indiens périrait par le feu, ( car cet element, & la foudre sont les
armes paternelles de Bacchus) ils commencèrent alors d'endosser leurs
armes à la halte ; & apres auoir bridé les Elephans, leur mettans des tours
sur le dos, ils firent marcher leurarmee contre leurs ennemis. Du commencement ils sè mocquoientd'eux, & rendus insolens parvu courage
orgueilleuxse hastoient désia pour renuerser& mettre en poudrece Chef
sans barbe, de i-i-lesrnepour luy passersur le ventre auec son armee & ses
Elephans. Toutesfoisquand il fut question devenir aux approches, &
que les deux armeesfurent en veuë ;
les Indiens firent marcher leurs gens
ayansmis les Elephans à l'auant-garde. Bacchus êstant luy-mesme au milieu de sès sens fy comporcoit en vaillant Capitaine.Les ailles droites de
son armee estoient conduises par Sylene, & les gauches par le Dieu Pan;
Outre que les Satyres qu'on auoit esleuz pour Sergens des bandes, prenoient carde à mettre les soldats en rang. Le mot de. guet, & le signalgenéral estoit entre tous estoit Euohé. Si tost que les tabourinsfrappez commencèrentà se faire ouyr, & les trompettes à sonner, il y eut vn Satyre
qui prenant v.ncoren main semeit à chanter vn Poëme qu'on nomme
Orthion. Cependantl'asne de Sylene ne celant de braire à pleinegueule
ie ne sçay quoy de guerrier & de terrible, les Menades se prirent à crier,
de donnèrent dedans enuironnees de dragons, & faisans reluire le fer att
sommet de leurs iauelors.Les Indiens auec leurs Elephansse meirent foudain en route,& s'enfuyrent pcGe-mcsle,{ans oser camper à la portée d'vn
dard :*Maisils furent pris enfin, & emmenezprisonniers par ceux dontils
s'estoient mocquez auparauant, apprenans à leurs despens.qu'aupremier
rapport il ne falloit pas mespriservne armee étrangère.
Voilà la deseriprionqu'en fait Lucian, dans laquelleil resserre assez succinélcrncnr tolit ce que les Autheurs en ont di&. A quoy i'adjousteray
qu'on n'immoloitiamais des hosties à Bacchus qu'en téps d^pluye, comme on peut voir parl'inscription suiuante.
LIBERO. PATRI. SANCTO. SACRVM. S. CELIVS. PRIMITIVYS. E T. PVBLICIA. A N T I L L A. VOTO. SvseEPTO.
D. D.
Plutarqueliu.3. des Symposiaques, ch.p. rendrai[on pourquoy on luy
donnoit plusieurs nourri{les. Orphee en l'Hymne qu'il en a
raid: appelle
fmourrisle Hyppa, & Eustarch. Ceronis. Voyez l'Anthologie liure 2.
chap. 11.
Ce Ljtcy fOI-76i ] Tacite nous de[crit icy le lac Asphaltited'vn fort grand
1 circuit
*,
de plus mauuais goust que lamer, & pestilentieux, tant aux hÓmImes qu'aux animaux, à cause de sa mauuaiseodeur. Tout le pays d'alen-
|
tour, où l'on tient que de grandes villes ( dont les vestigesse voyent) futrent autrefoisfoudroyees d'vn feu tombéd'en-haut,se relient encore au-
\ jourdlhuy de la iuste cholere du Ciel
: car il eststerile, desert, desnué des
IchofesnecesTaires à la vie des hommes : & finalement tel,qu 'on peutbien
dire de celte contreece que 1 ay terneautreroisavne ilie oiui ab bordais
que les hommes desesperez.
Ny le Cedre,dontla nature
Est exemptedepourriture,
Nylebuysenfueillesejpais:
Le Myrthe, leslauriersTrophetes
Sacrez aux diuins 7nt-erPretes
.
En ces
lieux ne croeentiamais.
La mainpoint defruiél n'y resserre-y
Le coutre n'yfend plus la terre
Vefue des^resens de Ceres
Parlessiers
regards de-tfMedufe^
Etle bon laccbey refuse
Ses douxfruiéls en Crete adore
Les vents d'vne haleine enrages
Comme ceux de la mer Egee
Enfiezde tempefle&de bruiél
Tchocquenthors de leur- cauerne,
Maints arbresfortis de ÏAuebiv
Neportans ny graine nyfruiéî.
Les Hiboux Jes Ducs yles Chetteches.,
-
.
Oiseaux a
la clarté reuecbes
Jyperchent
en
plusgrosmonceaux i
Que ne-font les trouppeslajjees
Des arondtlles ramassees
Dessus les voiles des vaisseaux..
Le lac de ce maudit pays ne peut mieux esiire côparequ'aceîuy d'Acerne. Car tout aù-isiq-tie l'vn n'endureny les poissons ny les oyfeaax Aquatiquesj
de 1udine la puanteur qui s'exhale de l'autre [aiét qu'il est impossible a
quelque oiseau que ce soit de le trauerfer en volant:,sans qu'il y
dcmême dloutfé, commeauus auons dit cy-deuant apres Virgile
ji Eneide»
.
S
Tltm itftant ctmpc demanteitruralem.f 763.] Il ne serapas hors de propos de remarquericy sur le subie6h de la prise de Hierusalem par Titus,
que Vespasianayantsaiabastir à Rome pres de la grande place le ma- nifique Temple de la Paix, Titus y meÍt dedanstousles vases 8c toùtes les offrandesqu'il treuuadans celuy de Hierusalem, comme l'a remarqué
C'1Ïn6l:Hicto[me.
Des pAuiîlonSyf. 77 ] Lesquels estoient anciennement faites de peaux
fcloi-rpolybe liu. 6. qui dit a ce propos, Que l'armee ayant eu comman- dementde marcher, si tost qu'on auoit donné le signal, le;S soldats abattoientleurs tentes & troussoientbagage,sans qu'il fut permis à aucun de
dresser ou d'abattreInsienne. auant celle du Tribun, ou du General de
l'armee. Voyezplus amplement ce qu'en dit Vvolfang Lazius au 44. liu.
de ses Commentairesde la Republique Romaine. -C'est ce que i'ay re- cueillysommairement dansje champ de l'Antiquité, qui est si fertile 8c ir
ample,que de gros volumesne suffiroientpoint à quiconqueen voudroit
entreprendrel'ouurageentier. Maisie me contétè d'en auoir embauché ce modellefurles œuures de nostre Tacite, lequel comme incomparable
peut fournir d'vne assez ample matiere pour de plusiogues obferuations,
puisque tous ses motssont autantde remarques à ceux qui le lisent exactement. T
Fin des Annotations.
TACITES HIST. L1B. 1.
Incorruptam fidem profeflis, nec amore
quifq.uam,&fine odio dicendusest.
LASS1ETE DE
GERMANIE, LES MOEVRS ET
LES NOMS DES ANCIENS PEVPLES
d'icelle. Liurc compofépar C. Cornélius
Ta'citus
>
ChcualierRomain.
1
SOMMAIRE.
vfj!Ítltde Germanie. l'origine,nomser mœursdes ancienshabitam. lesfruife
du terroir de Germanie.Lyordonnancedes Germains enguerre.
CHAPITRE I.
D v T E
la Germanie estsepareedes Gaules,Rheties,
Sc Pannonies,parles riuicres du Rhin &: du Danube,
lesSarmates& Daciens, par la crainte qu'ils ont les
vns des autres, ou par des montagnes. L'Océan enuironne le reste, embrassant des larges golphes,& desisles de
grandeur desmesuree: aucuns des habitans &Roysde(quelIes
ont este n'agueres cogneus & defcouuerts au moyen de la guerre. Le Rhin sortant du sommet inaccessible & precipiteux des
Alpes Rhetiques, se tournant quelque peu vers l'Occident,
se va rendre dedans l'Océan Septentrional. Le Danube coulant du haut de la montagneAbnoba,laquelle doucements'efleue, paÍfe deuantplusieurs peuples,iusquesà ce que par six canaux il entre dansla merPontique,autrement la mer majeur:car
leseptiesmeseperdendes marcfcages. le croiroy bien que les
Germainsfussent naturelsde leur pays,& qu'ils ne font aucunement entremeflez d'autres peuplesfuruenus ou receus pour habiter en ce quartier, d'autant que ceux qui iadischerchoient à
changer d'habitation,nevenoient parterre,ains par mer: & que
Limités de
Germante,
Ctri/m» -Jet
7ermaini.
l'Océan de par delà detmelure,& par maniéré de dire dluers de!
l'autre,est raremét fréquentépar nos mariniers. Aussi qurest ce- ?
luy, qui outre le danger de ceste espouuentable &: incogneuë
mer,laissant l'Asie, 1'Affrique, & l'Italie, voulust aller demeurer
en Germanic,tcrresi mal plai(ance,d'air rude, mal cultiuee, & si
laide à voir, si ce n'est quelqu'vn quifust nay au pays? Ilsfont cas
en certains vers anciés ( qui est entr'eux le seulmoye de côseruer
la mémoire des cho[es,&leurferuent d'Annales) que le Dieu
nome TutstÕ sortit de la terre,& que luy,& Mannusson fils,sont
autheurs 6c fondateurs de leur nation. Ils donnent trois fils à
Mannus, les noms desquelsles Ingeuones, peuple prochain de
rOcean,lesHerminones,quifontentre-deux;&Iesautres appel-'
lez Isteuones,ontpris. Aucuns,comme l'antiquitédonne plus
de licence,disetitque d'auantage sont sortisde ceDieu,&quece,
peuple a
plus de noms, à fçauoir celuy des Marses, Gambriuies,
Sueues, Vandalies,&que ceux-là fontles vrais &: anciensnoms.
Au reste,que le mot de Germanie est nouucau,&n'aguerestrouut, d'autant que les premiersqui trauerferentleRhin,&chanerentles Gaulois,ontesté appeliez tatost Tongres,& tantostGermains, & que par ce moyen le nomd'vnenations'est peu à peu
renforcé, & non celuy de tout le peuple :
de manière que du cômencement par crainteils prirentleur nom, telqu'il pleutau victorieux,& depuisfuret appeliez Germains,quiest celuy qu'eux
mesmesauoient inuenté.Ilsraeotent que Herculesles vint aussi
voir:&allans à la guerre)ilschantent ses beaux ,falc-ts, comme du
plus vaillant hommequifustoncques.Ils ont aussi certains vers,
qu'ils appellent Bardit ou Barit, par le recit
desquelsils encoura»-
gent leurs gens, & par lemesme chant deuinent reuenemencde
la bataille.Car ils dônentfrayeur,ou eux-mesmes tremblent,sc^
Ion que le bataillon l'a entonné:tellementqu'il ne Semble pas tac
estre vn accordde voix,qucde la vertu commune de tous. Ils s'eftudient à prendrevn son rude,&: murmure rompu,mecrans deuant leurs bouches leurs escus, afin que la voix plus pleine ÔC
grosse se renforce par telle rencotre. Au demeurant, aucuns pé:..
'lentqu!VlyfTes en (on long& fabuleux fotiruoycment,est'atporté en cet Ocean.vinc susles terres deGern1anie,&qu'Afcibourg
assisfurleriuagedu Rhin,&qui est encores aujourd'huy habité,
futparluy basty, & nommé Afctfurgium. D'auantagequ'vnautel
sàcréà Vlysses,auquelaussicstoitle nomde -Laërtes son pere, a
autrefois esté trouué. en ce meÍÏne lieu
,
& qu'aux confins de
J
Twfttf, 3
i
]
J
Dmtrsnoms des
peuplesde Germante.
Ce motde Ge,."
'PIfll#Íe)ngllllt/fll:
3tes Germains
ib*fjtentles
beaux fattts
d'Hercules,*!las
À Uguerre.
Feri appeliez,
¡;"rJJf.
Ylyffesfondateur
Germanie &r Rhetic Ion void encores des marques &tombeaux
grauez de lettres Grecques. Ce que ic n'ay délibéré confirmer
par argumens, ne rejetter:
à ceste cause chacun, seion que bon
luy semblera, pourra y
adjouster foyou n'en rien croire. Quant
a moy, ie suis de 1 opinion de ceux qui pensent que les Germains
n'ayanseité altercz par mariages faits, auec aucuns autres peu- ples, font demeurez vne nation pure,entière, Se ressemblant
feulement à
foy-rnefme
: Et pource vous voyez en ce grand
nombre d hommesla figurede leur corsage pareille,& commune ener'eux cous
,
leurs yeux fiers Se verds, les cheueux blonds,
les corps grands, &: feulement forts pour vne boutee.Ils ne durent a
la peine ne a
la continuation d vn courage,Se ne peuuent souffrir la fbif
,
ne le chaud
: quant au froid & la faim
,
l'air & le
pays les y ont accouflumez.La terre,jaçoit qu'elle sbitdiuersifiee
en son espece,si est-ce qu'en général elle est ou hideuse au moyen des bois,ou orde a
cause des marescages. Elle est plus humide du
coste qu elle regarde les Gaules,Se (ubjeétcaux vents du cossé de
Noric& Pannonie:asÏezferci!e, mais qui ne peut endurer les
arbresfruitiers
,
abondante en bestail, mais qui volontiers est chetif&auorte:mesmes les bestes aumailles n'ont leuraccou- tumée beauté,ne le chefsi fourny qu'elles deuroient. Ils se
plaisent en la quantité: ce font leurs seules richesses
,
& qu'ils
ont les plus aggreables. le fay douce.n les Dieux fauorables ou
courroucezleur ont demie de l'or Se de l'argent. Et toutesfois ie
ne voudrois asseurer qu il nese trouue en Germanieaucunemi.
niere d 'or ou d argent. Car qui les a
cherchées ? Ce neantmoins
ils ne esiouyslentpasbeaucoupde la possession & vsage de ces métaux :
1 on peut voir chez eux des vaisseaux d'argent,donnez
ia leurs Ambassadeursou Princes,aussîpeu prisez,que s'ils estoiëc faith de terre, jaçoit que ceux quisont plus prochains de nous,
au moyen du trafsic eitiment l'or &: l'argent, recognoilfans &: xhoififlfans aucunes figures de nostre monnoye. Ceux qui ha- bitent plus au dedans, traffiquent plus simplement,&: à l'antique, par eschangede denrees. Ils estiment d'auantage la monnove vieille,& pluslonguement cogneuë, comme les pieces qui
ont le tour dentelé ,& ceux qui portent la figure des chariots à
deux cheuaux, & cherchent plus volontiers l'argent que l'or:
non qu ils 1 aiment d auantage, ains pource que le nombre des espèces argent est plus ayséàexposer entre gens quiacheréne
»
choses pecices&: communes.Usn'ont pas encor beaucoupde fer
Tombeaux
ue^e/t letlfH.
Grecquctf
QaelesilefeUfle
tiet.. Germanie,
le terriioirti
le bestail,
Des 1flff.,N'¿
ainsiqu'il le void parla forte de leurs armes. l'eu a entr euxvent
d'e(pees,ou de grandeslances:ils portent des hantes ou picques,
ou,afin que i'vse de leurmot,desframees,quiont vn fer estroit&
court, mais si pointu& aisé à manier,que,felonla necessité,d'vn
mesme basson ils combattentde loing&de pres.Quandà l'homme de cheual,il se contented'vn escu & d vneframee.Lespietes
iettent çà & là leurstraids, & vn seul hommeen lance plusieurs
ôc trefloing, estans tous nudsou legerementvestus d'vn sayon.<
Ils ne se prilèntpoint en leurs parures:ils differententfeulcment
leurs efeus de couleursexquises.Peuont des cuira£fes:à peine vn
ou deux portentdes morions ou salades. Leurs cheuaux ne font
remarquables pourleurtaille, ny pour la vistesse. Mesmesils ne
font apprins à tourner à passades à nostremode. Ilsles picquenc
en auant pour vne carriere,ou pour tournerfeulement à dextre,
gardans leur rond si vniment, que pas vn ne demeure derrière.A
bien iuger,leur force gist aux gens de pied: pour ceste cause ils
combattentmeslez
: & au combat de cheual s'accorde fort bien
la vistessedes pietonsjesqueîs^hoisis entre la ieunefle,ilsmet";
tent deuantleurs bataillous. Le nombre en est certain, à fçauoir
vne centaine de chacune communauté. Ils se nomment ainsî
entr-eux:
de forte que ce qui du commencement souloit estre
nombre, est à ceste heure nom propre,&honeur.Leursbatailles
font dre{fees en pointes: & pensentque reculer de sa place,pour.
ueu quederechefvousreueniezà la charge,soit plustostruse que
crainte. Ils emportentles corps de leurs gens,durantmeime que
iavi&oireesten bransie. Le plus grand forfait:quisepuîné commettre,est d'abandonner son escu. Et n'est loisible à vn ignominieux,de se troquer à sacrifice,ou publiqueasseblee
: & plusieurs
eschappez des bataillesse font deliurez i'infamie, se pedans eux
mesines.Ilsfôt leurs Roys de la plus noble maisoD,& leurs Chefs
&: Capitainesdes plus vaillants d'entr'eux. Les Roys n'ont puifsance de faire toutes choses à leur appétit: & les Capitaines qui
•
font prompts,qui font hardis,&:que l'on void à la pointe des bataillons,fontplus reuerez pour l'exemple qu'ils donnent, & leur
admirablevertu, que pourauoirla charge de commander. Au
reste,il n'est loisible qu'aux Prestres dechastier,d'emprisonner?
ou battre aucuns,& encorn'est-cepar ordonnance du Capitaine, ne par forme de punition, ains comme s'ils en auoient le
commandementdu Dieu
,
qu'ils pensent assister aux gens de
guerre en coinbartanti&portentau combatcertaineseffigies ÔC
'I
tmputrtlts
*C*rm<u*s vjt*r
ftttrieurs*rmet
de FrAMCtJ,
-
JIffefc/tt.
iQuels font leurs
(hetMux.
%espiétonscom-
,battent ntejlrz.
itueclesgeni de
étemL
%eurm*meredi
tombtttre.
*Zturs Roys, &
leursCaptMnies
îstpwjptucede
tetrt Preji/es.
imagestirées desforests. Et,qui est le principal aiguillon de leur
vaillance, la rencontre ou casuel assemblement nefaid pas la
compagnie ou pointedes batailles, ains les familles &: parentez,
& leurs cnfans Se prochains si pres delà, qu'ils peuuent ouyrle
hurlement desfemmes,les pleurs & les cris de leurs enfans.Ceux
là feruentà chacunde tres-fidellestefmoins^de tres-grande loii-J
ange. Ilsvont trouuerleurs meres,i!svontàlcur%femmes tous
bleÍfez) belles n'ont horreur de conter leursplayes)nede les
succer,portansà manger aux combattans, &: quant & quant les
encouragcansde bien faire. Lon raconte. comme d'aucunesarmeesmees)aeibranlees,&:prêtes d'aller en deseonfiture,ont esté remises fus parles femmes,parleurs instantesprieres,& opposition
de leurs corps, &: leur monstrant leur prochaine captiuitc, laquelle ils portent plus impatiemment, pour le respectde leurs
femmes:de maniéré que ces citez ou communautez là font plus
fermement obligées,qui ont baillé en ostages des filles de noble
maison. Ils pensent aussi qu'en elles y
ait ie ne sçay quoy de saina
&prophetique, & nemesprisèntleur conseil,ou rejettent leurs
oracles. Nous auons veu du temps dudiuin VefpasianVelleda
longuement tenue de plusieurs comme vn Dieu:&encoresauparauant,ils ont reueré Aurinia,&plusieurs autres,non par Hac- «
terie:.ne comme si cux-mesmesfaisoient des Deesses.
SOMMAIRE.
Jt4 Religiondes cermtins.,leurpoliceenpaix engueçre.
CHAPITRE II.
i
L s
adorée Merèure fus tous autres Dieux, auquel à certainsiours ils ont accoustumé facrifierdes hommes.Ils
appaifent Hercules & Mars d'animaux qu'ils pensent
i:estre propres. Partie des àuaues iacritie aulii a itis.le ne luis pas
Sebien asseurépourqnoy&: d'où leur a
este amené ce sacrifice estrâ*
|ger,sinon que la l1:atuëde ceste Deesse,faide en forme de galere
^de Liburnie,motlreque telle religionleur a
estéamenee de deDieu Au reste,lIs ne pensent qu'ilfoit bien seant à la lua1csté des
fDieux, de les tenir enclosde muraill s,ne les representes en forme humaine. llsconsacrentde*forests6cbois,& appellent du
.
nom des Dieux ces lieux iecrets, qu'lls voyent feu ement par
JLes 6cf*t(tmt
meinentleurs
femmes &en fins àUfaerr**
quiles cnuarAgeat «m tombât.
Velleda e5 jtarinta, destinerefses,reuereesdes
Germains teme
Dieu,
Mercurendeti
surtûtesautres
Dieuxparici
Germains.
Hercules,
Mars,
ils uttpurenï
desforefi, o.,1 def
iosérftstr ,Pb**.
deuotlon 6c reuerence. Ils obleruent sur toutes autres nations
les arufpices&: sorts. La façon des forts est simple. Ayans tran- ché d'vn arbre fruié1:ier vn
fion,ilsle coupentpar morceaux:&les
ayansmarquezde certaines marques,ilsles jettent à faduenrure
fus vn vertement blanc.Puissi c'en: pour vne communautéque le
fort se face,le Prestrede la cité;si c'est pour vn particulier,le mes.
me pere de faillie ayant prié les Dieux,&: regardât au ciel, leue
chacun d'iceux par trois fois; 6c les ayant leuez
,
il les interprète
félon la marque que deuant leur a
esté empreInte.Si les soresfont
contraires, ils ne deliberent aucunement ce iour de cest affaire;
s'ils le permettenr,ilsregardent derechefsi les auspices (ont cer- tains 6c fauorables.Quantàinterroguerles Dieux parla voix&
le vol des oiseaux, c'est chose aussi cogneuëen ce pays, mais cela
cst de propre &c particulierà ce peuple, d'esprouuer les presages
&:aduerti{Tementsdônezparlescheuaux.Dans les mesmes forests 6c bois le public nourrit des cheuauxtous blancs, 6c sans estre touchezde main d'home ,lesquels attelez au chariot sacré,
le Prestre,ou te Roy,ou le Princeaccôpagnent,&:prennétgarde
à leurs henniflemens6c fremiflemens.Aucunautre auspice n'est:
tant creu que cestuy-là, foit entre le populaire,foit entre les Seigneurs,ou entre les Prestres
: car ils se pensent estre feulement
ministres d0111esiiques)&Cçachans la volonté des Dieux. Il y a
aussi vne autre obseruationd'auspice, par laquelle ils s'enquierec
de l'euenementdesgtierresd'importance:ilsmettent en champ
vn homme de la nation à laquelle ils flint la gucrre,pris par quelque moyen que ce sbic,&: le font combattre contre vn qu'ils ont choili encr'eux, chacun des deux armé &equippé à la mode de
son pays, faisans vn préjugé par la victoire de l'vn ou de l'autre.
Quant aux Princes,ils deliberent des plus petits affairesjmaisde
ceux de consequence,cous en général. Et neantmoins c'est en telle maniere que les chosesmefi-nes,desquellesle iugementap-
£ partiene au menu peuple,sontresoluës deuant les Princes 6c Seigneurs. S'il n'cil (uruenu quelque chose fortuite ou inopinee,
iiss'anemblenc à certainsiours, ou quand la Lune cstnouueIIe,
ou quand elle est pleine; carils pensent que ce soit le plus heureux commencement pour entreprendre toutes choses. Et ne
content le nombredesiours comme nous aucres,ains des nuicts.
A mst arrestent-ils,ainsi donnent-ils les assignations, de maniere
qu il semble que la nuiét: conduire le iour. Leur liberté leur apporte ce dommage, à fçauoirqu'ils nes'aflèmblenc tout à coup,
Lètlrt otrueicei-
&stru.
Des au(}icu
qu'ilsprennent
de certains cbe
•
uAuxyUn:st
des (tlr,sid
leurs ellllemu.
Leurmode pou
deliberer dis otj
fûtes.
ny par commandement,ains perdent deux octrois toursen attendantceux qui fc doiuent assembler. Ils s'assient ainsi qu'ils sc
rencontrent tous armez. Les Prestresfont commandemét de se
taire,lesquels aussi ont lorspuilTancede corriger. Puis le Roy,
ou le Prince parlent,selon que leur aage le porte, ou leur noblefse, ou la reputation par eux acquise en guerre, ou qu'ils (çauent
bien dire, donnans authorité à leurs propos, plustost par persuasions,que par puissance de commander.Si l'opinion desplaist, ils
la rejettent par vn bruit: s'ilslapprouuent, ils branflent leurs piques. C'est la plus honorable approbationque de montrer qu'ils
le trouuét bon par les armes.Ilest aussi loisible d'accu ser en celle
assemblee, & intenter procez criminel contre quelqu'vn. Les
peinesfont distinguées selon le delid. Ils pendent à des arbres
les traistres,ou ceux qui se sont rendus aux ennemis.Leslasehes,
ceux qui ne valent rien à la guerre, ceux qui ontabuse de leurs
corps, font par eux plongez dans la boue&marest,en leur icttant dessus quelque claye. La diuersïtéde ceste punition tend à
cela, comme s'il estoit besoin de nlonstrerles fautes quant on les
punit,&cacherles mefchancetez. Toutesfois en fauteslegeres
les conuaincus font condamnezà certain nombre de cheuaux ÔC.
de brebis: vne partie de l'amende appartient au Roy, ou com- munauté
;
partie est baillée à celuy qui a
esté ofïensé, ou à ses proches parens. Auxmesmesassembleesfont esleus des Seigneurs
qui rendent la iullice par les pays & villages. Chacun d'eux a
cent hommes quil'accoinpagnent,pris entre le peuple :
ceux-là
leurferuent de conseiI,&:quant &: quant d'authorité. Ils ne font
rien de leurs affaires publicsou priuez sanl- estre armez: mais ce
n'est la coustume à aucun, de prendre les armes, que la commu- nauté ne l'ait iuge sufÏÏsant pour les manier.Lors en ceste mesme
assemblee,ouquelque Prince,ou son pere, ou aucun de ses plus
prochains, parent leieunehomme d'vn escu,oud'vnerramee.
C'cftentr'euxleur toge, c'est le premier honneur de lcune{se:
deuant cela ils sont reputez comme faisins vne partie de leur
miaison particulière, &: dcpuisde la Republique. L'excellence
moblesse ou' les grands mérités de leurs peres, fontesleuerà la
tdignitéde Prince les enfans, encores qu'ils soient bien ieunes.
Ils se mettent en la compagnie des autres plus robustes, & de
longue main appreuuez, mesmes ilsne rougissent d'estreveus
ientre ceux de leur fuite. Celte fuite a
aussi ses degrez, selon le
iugcmentdu Chef.£t y a entre ceux d'vne compagnie grande
It
Dînerses tntwic
rct dsntIlspu
JentIciSrtMtneii.
Ceux qui rendet
la lujtneentreeux fontejletts.
Le premier hert'
neurdes teunes
hommes ,efi
>
de
receunifies armes de qftel^tte
Ponce.
ialouliepourtenirle premier degré pres de ion Prince; &entre
les Princes,quiaura le plus grandnombre &de hardis hommes
à sa cour: c'eu: la dignité, c'cst la force, d'estre toujours enuirôné
d'vne grande troupe de ieunes hommes d'euice,cequi leur fert
d'honneur durant la paix,&: en guerre de defense. Cela donne à
chacun non seulement en sa nation, mais aussi enuersles communautez voisines, renommee Se gloire, s'il passe les autres en
nombre & vaillancede gens de sa suitte.Carils font recherchez
par Alllbalsades,&cara(Iez de presens,voire bien fouuent ils acheucnt Se mettent à fin des guerres parleur rcnommec.Quanc
ils viennentà la bataille,c'cst honteau Prince d'être furmÕcé en
vaillance; c'est honte à celuy qui le suit, de n'esgaler point laj
proiietie de son Seigneur: mais c'est infamie reprochable tOlite
la vie, d'estre retourné vifde la bataille, en laquelle son Prince
foit mort. Pourleur principalserment, c'est de le defendre,dele
garder,de luy attribuerles plus grandes vaillances qu'eux-mef-,
mes auroientfaires. Les Princes combattentpour la victoire
;
Se
ceux qui l'accompagnent^pourleur Chef. Si la cité d'où ils sone
nais,esten longue paix ou repos, pludeurs icunes gentils homes
s'en vont chercherles nations qui lors ontquelqueguerre, pour
autantque le repos desplaist à telle gent, Se que plus facilement
ils sont cogneus parmy les hazards,& ne peuuent entretenirleur
grande fuite,que parla force,& par la guerre : carils tirentparloj
moyen de la liberalité de leur Seigneur tantostvn tel cheual de
guerre, tantost ceste framee fanglanceSe vi&orieuse : car la bouche à court,Se leursfestins grands, bien que mal ordonnez, leurj
feruent de l'olde. Et le moyen d'exercerla libéralité s'encrecienc!
parla guerre & le pillage. Vous ne leur persuaderez pas si facilement de labourerla terre,& attendrela fasson, que de harcelée' \
l'ennemy,&gaigner des coups.Au contraire, il leur semble que
c'est paresse, d'acquérir parsuëur ce que vous, pouuez auoir aux
despensde voÍl:re{àng. Quand ils ne font occupezen guerre, ils
employent du temps à la châtie, mais beaucoup d'auancage à
l'oiflucté,commegens quifont addonnez à dormir & à manger.
Tous les plus vaillans & grands guerriers, ne faisansrien, laissent
le foin de la maison Se du labourageaux femmes & vieilles gens,
& aux plus foibles de la famille. Quant à eux, ils demeurent
là sans rien faire, qui est vne diuersité merueilleufe en nature, que de mesmes hommes aiment tant la paretie haiffent le repos. Les citez communaurez'or.t cesse coustume,
d'offrir
p1lt jaloux de
tenir le premier
degré près leur
prm(e,
fJ tiennent
pournste
tnte s'ils retournent en-vie delà
batutllc ou tl est
tué.
Le naturel des
ieunes Seigneurs
Germaini,e,P,we
chercherla guerre les hlltrdst
sont,ln eiftfs
qut grands chajltllrs.
11s aiment lo
farejfe, e1 b,iifJent le refts.
d'offrir aux Princes parteste, du bestail, ou des grains. Ce qu eflanc reçeu par honneurfert au ssi à fubuenir à leurs necessitez.
Sur tout ils se resiouyflentdes dons qui leur font presentez: par
les nations voisines,lesquels ne leur font pas seulement cnu.oye,z
parles particuliers,mais encores parles communautez: comme
des cheuaux d'eslite, de belles grandes armes
,
des bardes,&carquans. Nousleurauonsaussi appris à prendre del'argét. llcllaffez notoire, que les peuplesde Germanie n'habitétpoint de villes, mesmes ils ne souffrent pas que leurs maisons ioignept les
vnes aux autres. Ils habitentseparez,l'vn deçà)l'al1trc delà,félon
la commodité d'vne fontaine, d'vn champ, ou d'vn bois: Ils bafiilfent des villages, non pasanoure mode, c'en: à dire, les cdifi.
ces joints &attachezles vns aux autres. Chacun enuironne sa
maison d'vn certain espace, foit qu'ilsle facent pour remedier
aux aduéturesdu feu,ou pourne [çauoir bastir, M esmes ils n'ont
entreuxaucun vsage de blocage ou de tuilles. Ils se feruent en
toutes chofcs de bois non dolé, sans auoir esgard à beauté ou
deleét:ation..llscnduisent aucunslieux de terre sinette &: reluifante
,
qu'elle ressemblevne peinture auec traits de couleurs.Ils
ont aussi coustume de fouiller des cauernes, lesquellesilscouurent de force fiens,pour seruir de retraiteen Hyuer,&: garder
leurs bleds, addouciflans par ces lieux l'aspreté du froid: & si
quelquesfoisl'ennemy lessurprend, ilfoùrrage ce qui essà defcouuert:maisleschoses cacheesfont enfoüyes oufauuees&efchappét, ou parce qu'onne sçait en quel lieu ellesfont, ou pource qu'il lesfaut chercher. Tous font vestus d'vn sayon
,
attaché
.
d'vne boucle, ou parfaute de ce,d'vne espine:n'ayans autre coulúerture,ils demeurenttout le iour pres du foyer & du feu. Les
plusriches se cognoiflentà la robbe,non large& flottante, ainsi
ique les Sarmates 6c Parthes, mais ferree, representanttous
les membres. Ils portent aussi des peauxde bestessauuages: ceux
Iqui font prochains du riuage du Rhin,peucùrieuCClnent"[ansCc
Ifoucier quelles;les plus efloignez,de plus exquises,commeceux
jqui ne se parent point de marchandisesapporteesde dehors. Ils
choisissentde certaines bestes (auuagesyles peaux desquellesils
mouchettetdetaches:autaten font ils à celles des besies qu'engendre l'Ocean plusreculé,&;la,merqui nousesi incogneuë.Les
.
femmes n'ont point d'autres fortes d'habilleme&queles homes, J
si ce n'est qu'elles vfent plus fouuent de vesturesde lin, rayées de'
pourpre, & n'estendent pas vnepartiedu haut de leurs vest,ci-ués
Detprefentt
qU'Ilsdonnent
IffHÇ Prince#.
é
L4 Geilmroit
sins aucunes
nilies.
Quelsfont Itmï
-VIlid
[onty
cauernA,
Leurs vefiemci\
Et ceux de kttrî.
cemmes.
en manches.ayansles bras & espaules nuës, & mesme ce qui cft
presle fein descouuert. Iaçoit qu'en ce paysles femmes soient
tenues fort court: qui estla chose plusloüable en leur manière
de viure; car presqueseuls d'entre tousles autres Barbares ils sc
contentent d'vne seule femme, excepté peu, lesquels non par appetit desordonné, ainsàcausede leur noblesse, font recherchez de plusieursalliances. La femme n'apporte pas à son mary
vndot, ainsle mary à la femme. Lespareos &alliez y
assistent,
qui ont pour aggreablesles presens,non pas exquis comme pourj
femmes delicates, ne desquelslanouuelleespou[ec: se puisse pa..
rer,ainsdes bœufs, &: vn cheual enharnaché,vn escu, -auec vue pique &vneespee. Parle moyen de ces presensla femme luy est
.donnee:& elle aussi offre-quelquesarmes à son mary.C'est le plus;
grad lien,ce sont les plus secrettes ceremonies
,
ce font les Dieux;
qu'ils cuidentpreiider au mariage. Et afin quela femme nepése
point estre exempte dela vertu,&des aduentures de la guerre,J
elle est admoneflee
,
mesmes au commencement Se premier
pourparlerde son mariage, qu'elle vient pour estre compagne
deslabeurs& dangers.Que durantla paix, que durant la guerre,. elle aura pareillepatience& courage.Cela luy cstsignisiè parles
bœufs accouplez, celalest par le cheual enharnaché, cela l'est
par les armes donneesd'vne part& d'autre. Qu'il faut viure sousl
ceste esperace,&:qu'illuy faut ainsimourir.Qu'elle reçoitce qu'il
-
entend rendre à leurs enfans pur,ner,&:digneque leurs brusreçoiuent, pourderechefle reporter à leurs petits fils. Ainue!les
viuent remparees&: gardees parleur propre chasteté, sans estre
corrompues par les allechemens des spectacles, sans esire ef-,
•chauffees parlafriandise des banquets. Les hommes autant que:
les femmesignorent lessecrets des lettres. En vn si grand peuple
ilfecômetpeud'adultérés: la punition dèsquelsfc sai6t: prôpte-
:menc;&: par le maryjequel^apresluy auoir coupé les cheueuxen prefencedefesparésjachaffenuëdefa mai{on,&ba.tac P
:par-le village.Carl'on ne pardône point à celle qui a
abandonné IJ
soncorps:ncpour fabeaucé,nepourfaieunesTe,ne pour ses biés, j<
elle ,nc tr-o-uiieroit i,amais vn autre mary. Carpersonnene se rit là Il
des vices:. 1 on ne.dit pas cti ce pays, que corrompre & estre ¡l
corrompu, c
est le temps.Ces comunautez là font encornueux
ausquellesil ny aqueles Vierges qui soient mariees
: & là où en
,se mariantl'on contrade vne seule fois,auec lefperâce & le desir
de sa femme
:
ôc -là,. ou.en contractant mariage vue feule fois,
il# seod#tentent
tfunefeulefetnfwr.
Dotqueles -marjsdonnentÀ
Je,vrssemmef,g
pevrçjuej.
eet->nd;wsign$-
.t'Anlsle furet
eUs lettres.
roinit;ondej'dtlIIltere.
quant & quantIon efpoufc refpcrâce & le desir de sa femme Elles prennent vnfeulmary, ne plus ne morinsqu'ellesn'ont qu'va
corps, qu'vne feule vie, à fin qu'elles n'ayenr plus autre pensée,
qu'elles n'ayent autre desir; & qu'elles ne les aimentnon comme maris.ainscommele mariage. Ils reputencmeschanceré(e contenter de certain nombreoenfans, oucuer aucuns de ceux qui
,jà sont nais.Et là ont plus de force les bonnes moeurs, qu'ailleurs
les bonnesloix. Demeuronsnuds& falespattoucesles mai[ons,'
ils croissent auec de tels membres, auec ces corps si grands, que
nous-nôus en esmerueillons.Chacune merenourrit son enfant
de, famammelle, èe ne les baille à des feruantes pu nourrices.
Vous ne cognoistrez pas aucunemarquede nourritured'enfant
plus delicate, lemaigre d'auec le fers. Ils viuent parmy leur
mesme bestailsurlamesme terre, iusquesàceque l'aage separe
ceux de franche condition, Se la vertu les face cognoistre. Les
iouuenceauxhantent bien tard lesfemmes:ce qui les fait paroistre ieunesfort longuement. stl'on ne se hastede marier les fili
les
:
elles font pareilles en ieunelfe.ellesfont de pareille hauteur, sont appariezesgaux & de meimeforce
,
demaniere que les
enfansse sentent de la force de leursperes & meres. Les enfans
des sœurs font aussihonorez en la maison de leurs oncles que chezleurs propres peres, Aucuns peniènt que ce foit le plus
estroit lien de parenté,& les demandent plustost que les autres, quand il est quel1:ion de bailler des ostages
: comme si ceux-là
obligeoient &retenoient plusfortla volonté
,
&auoient plus
grande part en la famille. Toutesfoisles enfans heritent&[uciCedent à leurs peres,& ne s'y fait aucuntestament.S'il n'y a point
d'enfans,le plus prochain degré pour prendrela fuccefllon
,
est
celuy de frere,d'onclepaternel& maternel.La vielleise est d'autant plus agréable, que l'on a
plus grand nombre deparens Se r alliez: Et n'est-on plusestimé pour n'auoir point d'enfans. Il
tautpar necessitéestreennemy des ennemis de son pere, Se de
Ces parens,commesemblablement al11Y de leurs amis
:
mais ils ne jcontinuent pas les inimitiez sans cfperance de. reconciliation.
Car mesmes vn homicideest amendé par vn certain nombre de
bétail gros & menu, & toute la famille se contente de telle sa.
jtisfa&ion: chose profitable à leurRepublique:car lesinimitiez
particulières font plus dangereuses à personnes qui viuent en libetté. *
1
DeUnoarritmi
delcMitnféw*
m
LHtrt métidçi*
L'dmiMrentré
Ceuxquf/ont
rens.
s
Ils{ÎHttJ,,,tI,i
uns 18"''''''
Unrsiniml»
tienne/e«fMt<
morteilli.
SOMMAIRE.
Leur yle âomejïnjue. la caresse qu'ilsfont a
leurs hojtes. Leurs csbdtemcHts(7 oc»
(unions. LeNrsfunertCJUesgrfeptâtures.
i
.
CHAPITRE IV. F
IL n'y a nation qui banquette&reçoiueleshalles plus volonciers. 1 ls pêsent estre mal fait, de refuser,à qui que foit,
l'entree de leur maison. Ils le reçaiuent&luy donnent à L
manger,chacunfelon sa puissance.Quandils n'ont plus dequoy, [
eeluy-làmefmequirareçeUjluy fert de guide pourluy monstrer
vn autre logis, & entrentde côpagnie dansla prochaine maison,
sans estre inujeez;& n'y a
dager: carils y
font reçeus auec pareille 1
humanité.Quât au droift d'hospitalité,ilsne font differece entre 1
celuy qui est de cognoi£fance,& celuy qui ne l'est pas. Si vous de- f
madez quelquechose à celuy quis'en va,c"est!acoutume del'o- f
dr'c)ver,& peut on aussifacilements'entredemander. Ilsfe plai- 1
fent en presens,mais ils ne font estac de ce qu'ils ont dÕné, corne
aul1i ils ne se sentes obligez pour chose reçeuë.Ilsfont courtois à (
leurs hostes.Incontinentqu'ils [ontleuez)(ce quefotiuétilsfont '
tard & de hautiour) ite se lauent le plus communément d'eau
chaude, comme ceux au pays desquelsl'hyuer dure longuemét. 1
Lauez, ils prennent leur repas, chacun ayant son siege & sa table L
à part. Apres ils vont à leurs afsaires,&aussi bien fouuentaux ba-
-
quets, tous armez. Personne n'est blaÍi11é de paller leiour&la t
nui&en beuuanc.Piuneurs noisessuruiennent entr'eux, comme ^
parmy des yurongnes) lesquellespeu fouuentse passent auec in-
;
l
iures(eu!es,m.iis volontiers auccmeurtres &:blenures:fouuen- ti
tefois durat les banquetsils trai&ent de la recÕciliation de leurs k
inimitiez, de faire des mariages, d'eslire des Princes, finalement 1:
des affaires de lapaix,&delagucrre,cornmes'iln'yauoit temps c:
auquel l'espritsoit plus descouuert, ou pour cognoistre ce qu'il a r.:
de caché, ou pour s'eschauffer à de grandes entreprises. Ceste f;
gct, qui n'est fine ny caute, descouure encor plusle secret de son îr
cœur,pourla liberté du lieu. A ceste caulè,la volonté de chacun If.
estantdefcouuerte,le iour d'après est reformee, & Ion a
esgard à
l'vn &: l'autre terpps. Ainsî ils deliberentlors qu'ils ne sçauét difu
simuler, concluentquand ils ne peuuent faillir. Leur boisson
est d'eaupassee aucc de l'orge ou du bornée, & courncc en quel-
*
Vte domest'n[tie
dis GctnMtns.
Í)'D¡etlho(pj.
(dite*
Sent courtois à
itttrshofles.
Se lamentd'eda
chaude,puuse
mettentà table.
Ne blasment
fjllfQPgnerit.
Xturs ieijfîtts.
que ambiancede vin. Les plus proches de lariuiere achettenc
aussi du vin
:
leurs viandes sontsimples, à sçauoir des pommes des
champs,de la venaison fraische,du laid caillé. Ils chassent leur
faim sans appareil,sansfriadise.lls n'vfent de pareille cemperance
contrelafois. Sivousleslai{fezyurongncr àleurplaisir, en leur
foùrnissàntce qu'ils demanderont, ils ne seront pas moins facilementvaincus parles vices que par les armes.Leurs passetemps Se
ieux font tous d'vne forte, & pareils en toutes assemblees. Des
ieunes gens, qui le sçauent,[elancent,sautans entre des pointes
d'espees Se de piques. L'exercice en a monstré l'art,Se l'art y a apporté de la grace.non toutesfois pour en faire gain, &: en tirer falaire.Le payemét d'vne si folle audace,estle plaisirque reçoiucnt
les regardans, C'est merueille.quemcfmesa
ieun ilsfont mestier
de ioüerauxdez,comme à quelque chose de consequence, se
monstranssi hazardeuxà gaigner & à perdre, que quandils n'ont
plus rien, pourla dernieremain ils couchent leurliberté & propre corps. Le vaincu entre en feruage volontaire
:
combien qu'il
foit plus ieune,combienqu'il soit plus fort, il souffre d'être lie Se
vendu. Telle est leur opiniastreté enchosessi mauuaises. Mais
quar à eux,ils appellent cela tenir sa foy. Ils trafiquent volontiers
tels serfs pour se deliurer de la honte d'vn'e telle vi&oire :
ils se
feruent des autresserfs,nonpas enrôliezà nostre façon pour sçauoir a
quelles chargesils doiuentestreemployez,mais chacun a
le gouuerneOlcnt de sa demeure, & de son rneÍnage. Le maistre
le taxe à certaine quantité de bled, ou de brebis, ou de vestemés,
comme son fermier
;
Se le serfluy fournit cela, & rien plus. Tout
le reste du seruice de la maison se fait par la femme & les enfans.
C'est chose rare que battre son sers, ou le chastierpar trauail, le
tenant enferré.Ils ont coustume de les tuer, non par discipline &
feuericé,ains par boutée, ou transportezde cholere
,
comme ils
feroient leur ennemv,exceptéque c'estsans punition.Les affranchis ne font gueres dauantage que les serfs. Peu fouuent ils tiennent rag en la nlaifon,& nô iamais en la communauté de la cicé).
exceptéentre les peuples qui ont des Roys. Carla ils deuiennenc
plus grands que ceux quifont de franchecôdition, voire mesme
plus que les nobles.Parmy les autres nations les affrachis n'estans
pareils, donnent à cognoistre quelle est taliberte. C est chose incogneuë que prester à interest, &: augmenter ses deniers par vsure. Et pour ceste cause cela est mieuxgardé, que s'il estoit defendu. Tousles habitansd'vn p<ds<(elon leur nombre, prennent par
Leur ?.tfetemps
mi,a,rdire.
louent AUX de%
leur propre corps
liberté.
~ W""
Quels sont les
serfs (tirm.) les
GtrllllllÍlf,
L'-vj'aree»tr*eUX
tncognui.
tout certainequantité de terres,leCquellesils diuisent,apres enCf'eux sélon leur quatice:ce qui est aise à faire au moyen de la gra- de estendu¿de la campagne. Ils changent de solage par annees,
& en ont de reste. Car ils ne s'efforcentde vaincre par labeur la
fertilité ôc grandeurde leurs terres, en y
plantantdes arbresfrui.
tiers, clovans les prez, ou arroufanslesiardins. Ils ne chargent
la terre que degrains:&pourceilsne partirent pas meÍines1an..
nee en autatde saisons que nous:l'Hyuer,le Printemps, & l'Esté,
sont seulement nommez &:lèntis encr'eux,maisl'Automney
est
ausfi peucogneu, comme les commoditezque l'on en reçoit. Il
n'y a aucune ambitionny magnificence en leurs funerailles, ils
obscruentcela I*Culement,queles corps des hommes de marque
sont bruflezauec certains bois. La pile du buschern'cst comblec
de vestements ou d'odeurs. Chacun a
ses armes, & à d'aucuns
l'on tretencoraufeusoncheual. Le(cpu!chreesten!eue de ga- zons.lls meiprisencrrlestmonuments grands &: ouuragez,comme pesanspourlesdeftun&s.IIscesTent bien-tailleurslarmes,mais
tard la douleur& la tristesse. Il est honneste aux femmesde faire
le dueil,& aux hommes seulement de faire mentiondes trespassez. Voilà ce que nous auonsapprins en général de l'origine Se
moeurs des Germains.Maintenantle descriray lessiatuts)loix,&;
ordonnancesde chacun peuple, & en quoy elles sont différentes
,
ensemble quelles nations sont pallees de Germanie en la
Gaule.
SOMMAIRE.
Quelles nations tadispajferent de la Gauleen Germante, O" de Germanie en lé
Gaule. Les Helsletiens) isoyens, ¡rangions, Treboces)Nemetes,ybiensy O" Satanés.
CHAPITRE V.
E diuin Iules, le plus grand de tous les autheurs»
dia: que la puissance des Gaulois fut iadis plus gran- de qu'elle siest à present. Cela fait croire
,
que les
GaulOIS ont autresois paHeen la Germanie. Car quel empefchement si grand pouwoit donner la riuiere, que (elon qu'vne
nation se trouuoit forte
,
elle n'occupait des demeures lors
communes, &non encores separees par puissance de Royaumes? Et pource les Helueticns tindrcnc ce qui. cst entre la
Du labourage de
leurster,-es,
commeils les
fartijfent entreeux.
Leurs fuite*
failles.
Le* Gauloitont
passi en J. GerIkvame.
Les Suffis.
forcit Hercynie,Iesriuiercsdu Rhin &: vien; les Boyens, ce qui
cst en là
;
toutes deux,nacionsde la Gaule. Le nom de Boyemc
demeure,& sert pourremarquerle lieu ancien,jaçoitque les hahitansayent esté changez. Mais il est incertain si les Arauisces
partansdaueclesOres (nation Germanique) sont venus en Panoniej ou si les Oses, se retirans d'auec les Arauisces, sont venus
en Germanie, veu qu'ils vsent encores aujourd'huy de mesme
langage, loix, & mœurs. Car estans jadis la pauureté & liberté
pareilles,lesbiens & les maux de l'vne &: l'autre riue se trouuoiec
esgaux. Les Treuois &Neruiensveulent que l'on croye, & font
gloire d'auoir leur origine de Germanie, comme si par ceste ex- cellëcedesangilsestoientdiflemblablesdecorps& delascheté
aux Gaulois. Quant à la riue du Rhin, iln'yadoute qu'elle est
habiteepardes peuples de Germanie,à sçauoir,lesVangions,lcs
Treboces&:Nemeces. Pourle regard des Vbiens, jaçoit qu'ils
ayentmerité d'estre Colonie Romaine,êc soient plus volontiers
f appeliez Agrippiniens, du nom de leur fondateur
,
toutesfois
ils n'ont point de honte de leur origine,ayans autresfois paue de
j là, &, pourleur fidelité approuuee, esté logez surla riucmesme
du Rliin,afin d'empescher les courses des autres, &: non pas pour estre eux meth-les gardez. Les plus vaillans de toutes ces nations
font les Baïaues, Leur pays.ne s'estéd pas beaucoupsur le riuage du Rhin, maisils tiennent vneHle de ceste riuiere: ils faisoient
j iadis partie du peupledes Cattes,& au moyen d'vne sedition do-
'mesiiquepalsercnt là où ils demeurent à present,à fin d'estre subjets de l'Empire Romain. L'honneur & la marque de l'ancienne
allianceencoresleurdemeure. Car ils ne sont foulez de tribut,
nemangez par les fermiers publics: Exempts de charges & con- | tributions,&laissez à part fculemét pour s'en seruir en batailles;
tilssont reseruez commedes bastons& harnois pourla guerre.La
nation des Mattiacquesrend pareille recognoissance:car la gra- deur du peuple Romain aadttacéoutrele Rhin& les anciensIi-
\mitesla Majesté de son Empire. Ainsi, pourle regard de leur deInieureils logentsur le riuage, maisils sont nostres de coeur de
volonté: restemblans au reste aux Bataues, iinon qu aumoyen de fleurterroir &: region ils sont encor plus soudains &: courageux
iqiae les autres.le ne daignerois nomer entre les peuples de Ger-
!manie ( jaçoit qu'ils soient logez outre le Rhin &: le Danube)
) ceux qui labourent les chaii-iparsau dixme. Les plus desbauchez
|Gaulois,quela pauureté caliardisfoit, ont occupé ce pays, non
Et les Bojem,
LesArauifces.
Oses.
LesTrevois
Nermens.
LesCtUnoU efè
Vhtens.
Leuanfe'tJB4.
taues,(£/.JJituatisu deLeur
¡II)I.
Les MitfiUiqttes.
Lalturtttrsdes
champart at*
dtxme.
aduoue de personne. Depuis ayans agrandy leurs limites, &L
ad uace plus outre des forts, ils se trouuentmaintenâtau dedans
de l'En1pire,&font partie d'vne Prouince.Pardelà sont les Cattes, qui commencentleur habitationdés laforest de Hercynie,
non pas en vn pays si estendu& plein de marest comme les autres
citez desquellesla Germanie est remplie. Cardes costaux joints
ensemble, ayans continuéquelqueespace, viennentpeu à peu à
s'abbalsser.Et la forest Hercyniecomprend les Cattcs,& quat 8c
quant finit leur territoire. Ils ont les.corps endurcis à la peine:,&
les membresamassez, le virage furieux,& le courage plus grand.
Pour Germainsils sont gens de discours)& bien aduisez. Car ils
donnent les charges à des gens d'eslite, cscoutent-leursChefs,
gardentleurs rangs,cognoiffentleur aduantage,retiennent l'ardeur de leur courage,s'aydent de la commoditédu iour,paliflans
Jeurcamp denuict
: content les aiuentures entre les choses à
craindre, & font estat de vaillance comme de choses certaines.
Et qui est rare, &: procede seulement à cause de leur discipline,
ils s'alseurentplussurle Cher,que sur l'armee.Toutesleurs forces gisent aux gens de pied, lesquels,outre leurs armes, ils chargent encore de ferrements& prouisions. Les autres semblenc
marcher pour combattre, & les Cattes pour aller à la guerre. Ils
font peu d'escarmouches& combats à l'aduenture. Quant aux
gens de cheual, ils ont cela de propre, de tostvaincre, ou de tost
se retirer. La soudainetéapprochede crainte, & le temporisement tient de la côssance.Vne chose qui entre les autres peuples
de Germanie se pracciqueassez rarement, & selon qu'ilplain: à
quelquesparticuliers,d'vn commun consentement est entre les
Cattestourneeen coustume, àsçauoir,De laissercroistreleurs
cheueux&leurs barbessi tost qu'ils sont venus en adolescence,
& n'oster cest ornementde téste voüé, parlequel ils se sont corne
obligez à la vertu,sinon ayanstué vnennemy. Lors sur le (ang&:
les despouilles ils descouurenc leur front, & pensent s'cstre premierementacquittez du pris de leur naissance, &: estre dignes de
leur pays,peres)&parens. Leslaièhes& coüards demeurent en
leursaleté.Les plus vaillansportent outre cela vn anneau de fer
(clioseignominieuse entre ceste nation) comme vnlien,iu[ques
à ce qu'ilss'en deliurent,en tüantvn ennemy. Ceste saçô plaist à
plusieursd'entre les Cattes:demanière qu'ils'en void en tel estat
de tous blancsremarquables, & dontl'on Eaia cas autant entre
leurs amis qu'ennemis. Ceux-cy cômencenttoutes les batailles.
C'est
Lei Cattes,
nationbcll;lueu
- h
hten iifc'tpïmeKii
Ld;gèr;tcmjlre
leurs chemeux
f4rvctf*.
pourquoy portée
•vn anneaude
fer.
C est tousiours la premiere poine étrange avoir. Car mcsmes durantla paix, ils n'ontle visageplus humain. Pas vn d'eux
n'a maison, ny terre, ny .soin de chose qui foit. A mesurequ'ils
viennent chez quelqu'vn, ils sont nouwis, estans prodigues de"
l'autruy, &mesprisansle leur, iusquesàceque la froidevieillefse donne à cognoistrequ'ilsne peuuentsatisfaireà vne si rigoureuse vaillance.
SOMMAIRE.
Des yfyiens, Tenfltres, ,Fruéleres,cbtm4wsj^nrrit4ares> Dulgtbins, châturtb
Grands <CrpetttsFrisons, ChtuceSyChemfceSyCrCimbrts. CHAPITRE ' VI.
Es plus prochains des Cattessontles Vtipiens &Tenderes qui demeurentsus le riuage du Rhin là coulant en vn
canal certain, &si grand qu'il peut seruirde limite. Les
Ten&eres,outre la réputation qu'ilsont d'estregrads guerriers,
font par dessustous autres bons hommes de cheual. Et entre les
Cattes les gens de pied ne font point plus estimez qu'entre les
Ten&eres ceux de cheual. Leurs predecesseursl'ont ainsi or- donné, les successeursl'imitent Ce sont les jeux de leurs petits
Cnfans, c'està quoy s'occupentlesieunes gens, & les vieillards y
perfeuerent. Les cheuaux sont bail!ez,comme faisans partie des
biens d'vne hérédité. Ilssont reçeus parle fils, non comme tout le reste par l'aisné,maissélon qu'ilfera plushardy & propre pour laguerre. LesBruéleres souloientjadisdemeurerpres les Tenaeres: mais l'on dit maintenant que les Chamaues 6c Angriuaressont venus prendre leur place, apres auoirchassé les Bruyères, & entierementdc(raclnédu pays,parvne confpiratiÕ des
nationsvoisines,soitqu'ils les hayssentpourleur orgueil, ou desir
jde butiner, ou quelque faueur des Dieux en nostre endroitt.
Car ils ne nous denierent pas mesnie le plaisir detelfpe&acle,
auquel soixante mil demeurerent morts, non tuez par armes & bassons Romains, mais, qui cst bien plus magnifique, pour
(nous donner du pane-temps, & resiouyr nos yeux. Or ie prie
les Dieux
,
que si telles gens ne nous ayment, pour le moins
qu'ils continuent àse hayr, puis que l'Empire tirant à declin par
sa fatalité,fortune ne sçauroit faire plus pournous, quemaintenir nos ennemis en discorde. Les Angriuares & Chamaues,
ont à dos les Dulgibins, & Chasuares,&: autres peuplçsqui ne font pas tant cogneus. Les Frisons les regardentde front. Ils'
s appellent grands & petits priions. félon leur puissance. Les
Les Vfiftemel
Tentterts.
Brivotre.f,CIammues^Angrt^
Marti.
Ôulg&inf.
ChuftMret,
ffifms..
deux nations font couuertes du Rhin laïques a
l'Océan: &:
comprennentoutre cela deslacs desmesurez ,parlesquels lesar.
mees Romaines ont nauigé
;
mesmes nous auons de ce cof1:élà.-
cflayé l'Océan. Et le bruit court que Ion y
void encor des colomnes de Hercules,soit qu'Hercules y
ait esté,ou que ce qui se
'trouue par tout de magnifique,soit par nous attribué à sa gran. deurd'vn commun contentement. Mesme Drusus deut faute
de hardiesse
,
mais l'Océan empeschx que l'on ne peust faire
plus grande enqueste de soy & de Hercules. Depuis personne n'aessayédele&asembléque c'estoit plus sainâetnent&
reuercmmentfaiéè,croire que,içauoirlesfaiéts des Dieux. Iniques icy, voilà ce que nous auons cogneu.de Germanie duco.
fîé de l'Occident.Elle se courbe en façon d'vngrandarc, du costé de Septentrion. Tout premièrementla nation des Chauces,
jaçoit qu'elle prenne commencement dés le pays de Frise, Se
occupepartie du riuage, costoye toutes les nations que i'ay
nommees, iusques à ce quelle se courbe vers les Cattes. Les
Chauces, non seulement tiennentvn si tres-grand espace de terres
,
mais encorle remplissent, comme le peuplele plus noble de
tous les Germains, & qui aime mieux entretenir sa grandeurpar iustice, demeurant coy &: retiré, sanssemonstrerconuoi--
teux, sans se monstrer insolent. Ils ne cherchent nulles guerres, ils ne font nycourses,ny voleries
:
quiestle principal argument de leur puissance & vertu
,
ils n'ont par outrage gai--
gné ce poinét) d'être grands par dessus tousles autres. Ce neancmoinsilssont tous appareillez pour la guerre, s'il est besoin.
de mettre leurs armées aux champs
,
ayans beaucoup d'hom.
mes,& de cheuaux
,
aucc non moindre reputation
,
encores
qu'ils se tiennent cois. A costé des Chauces & Cattes sont les
Cherusces, lesquels, pour n'auoir esté adaillis, ont entretenu
vne pai x trop longue & engourdie:cequi leur a
esté plus plaisanc
que feur. Cartu t'abuses de penser demeureren paix entre gens,
remuans & forts, pource que là, où il est questionde venir aux
mains,modeste&:preud'hommic appartiennentà ceux qui ca- mandent: de maniere que ces Chcru(ces,iadis bons & iustes,
font maintenantappellelJaCches&fols:&fortunedes Cattes
$
vi-dorieux,les- fait appeller -sages. Les -Fofes,voisins des Cherufces, se sont senty de leur ruyne,estanstenus compagnons de leur,
n1auuaisc fortune, jaçoit qu'en leur prosperité ils fussent plus petits qu eux. Les Cimbresfontlogezau mesme quartier de Gcr-*
Les Chances,
etChcrufêti.
Lit cfinirel..
manie près l'Océanmaintenantpetit peuple,mais bien fort renommé. Et se voycnccncorles marques de leur anciéne réputation: à sçauoir des forts&clolluresfùrl'vn& l'autre riuage. Par
le circuit desquels Ion peutiugerla niafse&puissance dela nation, &: croire le nombre de leur si grande armée. Nostre ville
estoit au six cents quarantiesme an de sa fondation
,
quand Ion
ouyt premièrementparler de l'armee des Cimbres, estans Con
-
fuis Cecilius Mecel!us,&: PapiriusCarbo. Depuis lequel temps,
si vous contez les ans iusques au sécond Consulat de l'Empereur
Trajan,vous en trouuerezprès de deux cents dix: tant de temps
nous sommes à vaincre la Germanie. Cependant nous auons
d'vne part& d'autre reçcuplusieurs pertes. Carne les Samnites,
ne les Carthaginois,ne les Espagnesou les Gaules,voire les Parthesme(mes)nenousont pas sifouuent resueillez: pour autant
que la liberré des Germains est plus viue que le Royaumed'Arsaces. Car que nous peut reprocher l'Orient, que la mort de
Crassus,ayanc luy-mesme perdu Pacorus, &: esté foulé aux pieds
par Ventidius? là où les Germains ayans mis en route ou pris
Carbo, Cassïus, Scaurus, Aurelius, & Seruilius Cepio
,
M.
aussi Manlius, ont fait perdre au peuple Romain cinqarmees
Consulaires,&à Cësar mcsme Varusauec trois Légions. Encores ne les ont sans dommageabbatus C. Marius en Italie, le
diuin Iules en Gaule, Drusus,&Néron & Germanicusen leurs
maisons. Depuis ils se mocquerent delagrande leuee de'bouclier de C. Cesar. Apres cela ils sonc demeurez cois, iusques à
ce que nos discordes& guerres ciuilesleur donnaient occasion,
quandils eurent pris les forts des Legions.d'auoir enuie d'entrer
en la Gaule :
d'où ayans esté chassez derechef, n 'aguercsils ont
plustost esté triomphez que vaincus.
SOMMAIRE.
Des Sueues, Semnones,Lombards,l(oudigne$s .ftuions,../lngloH, Varias, Eadofès*
Su,dr,doncs,£vulthonts,nermondures,Marcomans,Qtudes^Gotbins,^autres.
CHAPITRE VII.
...
t
Aintenant il nousfaut parler des Sueues, lesquels ne
sont pas vn peuple seul, commeles Cattes ou Ten£teres: car ils tiennentla plus grande partie de Germanie,estans eacor disiinéts & separez par nations & nos
Les Sueuu.
particuliers, Jaçoltqu-en en genera ils loient appeliez Queues. La
marque de ce peuple,e(tde tortillerses cheueux,&les serrer d'vn
nœud. Parlàsontcogneusles Sueues d'entre les Germains; par ceste façonles Gentilshommes Sueues sont remarquez d auec les serfs.Cela entre les autres nations,soit pour quelqueparenté
qu'ils ontauec les Sueues;;ol1(ce'quiaduientsouuét)parimitatio,
se garde raremenc,&:durant le cours de leurieunesïe.Mais entre lesSueues,iu(quesàce qu'ilssoient vieils &: grisons, ils portent les IcscheueuxherifIez,reJcé\:ez-enderriere, & fOl1uentleslientsur
le Commetde la teste seulement. Mais les Princesles ont mieux
pignez.C'estle soin qu'ils ont
de leur beauté,toutefoissans y mal
penser: car non pouraymer,oucstreaymezilsleshaussentà cer- taine grandeur,ains à fin de paroistre plus espouuentablesà leurs
ennemis, allansà la guerre ainuparez. Les Semnonesse disent
les plus anciens&: nobles des Sueues. L'asseurance de leurantiquité est confirméepar telle ceremonie.A certaintempstousles
peuples de mesme sang & parenté s'assemblent par deputez en
vne Forest estimee sainde&sacreeparlesaugurcs,&Iareuerence gardeede toute ancienneté:làoùayanstué publiquementvn homme,ils commencentvn horrible sacrificede ceremonie barbare. La forest est encorreueree pour autrechose.Car personne
n'y entre qu'il ne soit lié de quelque lien, comme inférieur, &
portantsursoy tesmoignagede la puissancede la diuinité. Si d'auenture il tombe, il n'est loisible de le reirefler ou rt-leuer
:
ilssè
roulentparterre:&toutela religiô tire à ce poincc,quede ce lieu
la nation a prins son origine, que là demeure le Dieu, Roy de
toustantqu'ilssont,&auquel toutes autres chosessont subjeties
&: obeyflantes. La puissance & grandeur des Semnones aide bie
à dÕnerauthorité à telle creance: car leur païs est habité de cent bourgs, &: leur grand corps fait qu'ils pensent estre Chefs des
Sueues. Au contraire,les Lombards sont estimez par leurtrop petit nôbre,pourcequ'enuironnez& ceinél:sde plusieurs&tres- puiflantesnations,ils se maintiennent, non pour estre vassaux
d'autruy,ains en combatans,&se hazardans. A près eux les Ruodignes, Auios,Anglois,Vanns,Eudoses, Suardones,Nuithones,
fontcouuertspardesriuieresouforests. Ils n'ont chose notable
en particulier,sinon qu'en généralils adorent Herthum, c'essà
dire la Terremere, laquelle ils croyentse mesler des affaires des
hommes, & visiter les peuples. En vne isle de la mer y a vn bois
ditChagc,&dedans vn chariot couucrcdc vestement,ie<juelil
Strownts.
t.fl¡f faeree.
LesLcmltrds.
Del4 Deejfi
Htrtkum*
-n'en: permistoucherqu'au Prestre seul.Cestuy. cy cognoistquad
laDeesse est dans son (anél:uaire, &: la[uiten grande rcuercncc,
•cstant coduite par des vaches.Cesiourslà sont de reflouyssance.-
.& leslieuxoù il luy plaist aller& Ioger,parez & enfcstes.lls n'entreprennentaucune guerre, ils n'endossent le harnois,toutes armes sont enfermecs,lapaix & le repos font lors tant seulement
aimez, iusques à ce que le mesme Prestre remeneen son Temple
la Deesse saoulee de la conuersationdesmortels. Incontinentle
chariot,les draps,&(sivousle voulez ainsi croire)ladiuinitémesme.sbnclauez dans vn lac secret. Il y a
des esclaues pourfaire tel
sèruice,lesquels à l'instant mesine sont engloutis dans ce lac. De
là vient vne secrette horreur,&:sain&e ignorance,quepeutestre
ce que voyentseulement ceux qui doiuet mourir. Et c'en: la partie des Sueuesquis'étend en la plus profondecotree de Germanie. La plus prochaine cité ( afin que tout ainsique n'agueresi'ay
,dcscrit ce quiestoitle long duRhih;iepoursuiue ce qui est versle
Danube) est celle des Hermondures, fidele aux Romains, &
pour ce seuls d'entre les Germainsils ne trafiquent pas seulemet
surle bord du Rhin, mais viennent communément iusques au
cœur,&en la plus noble coloniequisoitc.nRhetie,sansgarde.Et
jaçoit qu'aux autres nations nous mon (Irions seulement nos armes, 8c nos forts, nous auons àceux-cy ouuertnos maisons, &
nos métairies,pource qu'ils-tie les decirentpoint.Lariuiered'Elbe jadisrenommee,& dontl'on oit seulementparler à ceste heure,naist au pays des Hermondures.Prèseux demeurétles Narisces/puis les Marcomans, & les Quades. Les Marcomans sont
d'auantage renommez & plus forts, mesme le pays de leur residence a
esté par eux vaillamment conquis, apres en auoir iadis
chasle les Boyens.Les Narisces & Quades ne forlignent point de
telle vertu. Et c'est comme la fronti-ere de Germanie, du cossé
qu'elle est couuerte parlariuiere du Danube.LesMarcomans&
uades-ont eu desRoys de leur nation,mesmeiusques au temps
de nostre memoire,issus du noblesang deMarobaudus &Tuder:
maintenantils en ont des estrangers. Toutesfois ces Roys n'ont
:orce&puiïTancequcparraUthoritédcsRomains. Ils sont peu
iidez par nos armes, & plus souuentpar nos deniers.Les Marc*l.
-
bes, Gothins,Oses,Bures,quisont au derrieredes Marcomans
Quades, les egalenten valeur,entrelesquelsles Marcigncs&
3uresse monstrent estre Sueues parleur langage&habillemens.
alangue Gauloisc conuainc les Gothins, la Pannonique les
Les Hermondures,
Narifces,
Marctmam
Q!!.tlJes.
Oies, qu'ils ne sont Germains, auec ce qu ils endurent payertri-!
but. Partie de ces tributsleur est imposée par les Sarmates, l'autre par les Quadcs,commeà des estrangers. Mesmesles Gothins
( qui est grande honte) fouillent des minières de ferr Tous ces
peuples tiennent peu de pays plain,maisla plus-part habitentles
bois, & les sommets des montaignes. Car vndos de montagnes continuellesseparc la Sueue, par delà le(queUes habitent
plusieursnations,entre-autresles Legienss'y sont fait plusloing
cognojûrc,pour auoirestendu leur noni en plusieurs bourgs. Il
suffira d'en nommerles plus puissans, à sçauoir les Aries, Heluc-^
cônes, Manimes, Elysies,Naharuales. Au pays desNaharuales
l on monstre vn bois espais, sacré de toutç ancienneté. La charge principale appartient à vn Prestre habillé enfemme: mais les
Romains pensent que les Dieux de cest endroitsoientCastor
ôc Pollux. Cesse .deité c11 appellee Alcis parson nom. Il ne s'y
void nulles images, nulle trace de religion qui ait esté apportée de dehors: Toutesfoisils sont adorez comme freres, & comme
iouuenceaux. Au demeurant les Aries outre leur puissance, par
laquelle ils surpassent tous les peuples cy- dessus racontez, estans
.cruëlsjilsdonnentgraceàleurnaturellefierté par art & ensai..1
son. Car ils portent des e(cus noirs, ilsont les corpsteinas de
niest-ne,& pour leurs batailles choisissent les plus noires nui&s,?
apportant vn est-onncmentpar la crainte & façon d'vne telle ar-i
mee mortuaire:
de maniere qu'il ne (e trouue aucun qui pul*sfe
endurerla veuë d'vn si nouueau &: comme infernal apparei1.Cat
il est certain,que les yeux sont les premiersvaincus en tous com- bats. Par delà les Ligiens,les Gochoneshabitent sous la puistan-
.ce de Roys, vn peu plus estroi£tcmcnt que les autres peuples de
Germanie, non toucesfoisencortant,qu'ils n'ayent apparence de liberté.Tourincontinent apres, & au sortir du riuage de l'O.J
cean,sont les Rugiens &: Lemouiens. Toutes le(quellesnatÏom'
pourmarques portentdes escusronds.dcs espees courtes.&fom
lubie4tsàdcsRoys.
SOMMAIRE.
«
Desfuyons, des V£rfiirs)JeVtimbre itune, indu appcRtclet Crd'oitil nlli!.Dt
Sitones ctJmmltndl{pArvne femme.DesPeuans, ou B.tjîawes.Des Fencdes,des Fen
mens, des JJelluJienscrOxtones..
•
*1
Les Niharuales
(S leur Rt/lgsi.
Leurs Dieux.
LesArÍel.
Gothones.
itog;en.f Le
IDDNJtllJ.
CHAPITRE VIII.
- Près ceux-là les villes des. Suyons sont assises suf
l'Océanmesmesjiesquelsoutre les hommes & la proussion d'armes, :e'ntrccienneJ;1.t des vaisseaux; & sont
puissans sur la mer.La forme de leurs nauires est difïe*
rentceti ce qu'ayansdes proues a
chaque boUréelles peuuent a- bprder & aller toujours de front. Ils ne s'aydent de voiles
,
&:ne
rangent leursramessur les flancs. Leur gâche est libre,& comme
en aucunesriuieres, ilschangent deçà ou delà les auirons, ainsi
que l'affaire le requiert. Ils font aussi entre-euxcasdesrichesses.
Et pource, vn seul commande à ceste heure absolument, & sans
rçcôgnoistreautruy.Chacun en ce quartier n'a liberté de porter
les armes, ainsi qu'au reste de la Germanie, ainssont enfermées
sous la charge d'vn garde,quiencor cstsers, pour autant que lOcean empesche les surprinsesde leurs ennemis. *Ausfi les compagnieside gens de guerre qui ne sont employez, bien aysémentsc
de(bauchenc Et pour en dire la verité, ce nest le profit des Roys
de donneria charge des armes à vn gentil-home, ne menne à vn
afft'achy.. Par delà les Suyons y a vne autre mer pesante, &pref.
queimii)obile,laquelle on pense enuironner& clorre le rond de
>
laterre,parce quelaltlëur du Soleil (ecouchant) dure iusques à
! ce qu'ilse releue,û clairementqu'cjlc obscurcie la lumiere des ci
[toilles. Et outrecela, onse perfuadequ.el'on oit le sondu Soleil
rortant de l'Océaniquel'on void desfigures des Dieux,&les rais.
desateste:Iusqueslàlelebruiâ parle comme de pays cogneus au
vray,&semble que là soit le bout du m5de,& de nature. Et pour
ce,sur le riuage gauche de la mer Sueuique,viuétles Aesties, qui,
ont les coutumes & façons de faire des Sueues:mais leur langue
approche plus de celle de Bretaigne. Ils adorent la mere des
Dieux. Pour marque de leur religion ils portent des figures de
sangliers. Celà leur (èrt d'armes& de deffences à tous tant qu'ils
[ont, rendant ceux qui adorent telle Deesse asseurez, mesmes
; encre leurs cnnejnis. Ils vsent peu de fer, &s'aydent plus de baflons. Ils labourent les bleds, & autres fruith,plus soigneusement, que l'accoutuméeparesse des Germains ne porte. Enco- j
res outre cela, ils rracassentsurla mer. Et seuls de toustant qu'ils l
font, cueillentsur le riuage, après le fIus de la mer, l'ambre iau~
Qu'ils appellentÇlez. Ils ne s£aucnt&n'ont çiiquis, comme
LtsSajms%
£5?Uformede
leursnttmres.
Les Aefiles.
De l'anyire
Glez.Ç$si"..
cure.
-
Barbares qu'ils sot,par quelle nature ou raison il s engedre. Mesmes il demeura longuement parmy les autres vuidanges de la
mer,sans que l'on en tinsl conte,iutques à ce que nostre boubance &: superfluité luy eust donné bruicc. Quant à eux
,
ils ne s 'en
aident point, ils le cueillent brut,onl'apporte tel, Se s'elbahissent
du prix qu'ils en reçoiuent-. Toutesfois vous pouuez penser, que
c'en:quelque suc d arbre
,
puisque souuentesfois l'on voictau
trauersreluire aucuns animauxterrestres, & mesmedeceuxqui
volent: lesquels enueIoppezd'humcur,venantcd1:e matiere à
endurcir, y ont esté enfermez. Et pource,tout ainu qu'aux plus
cachez &(ecrcts lieux d'Orient ilse trouue des bois & forests
fertiles,quisuëntl'encens& le baume: aussi ie croirois voJôtiers
qu'aux illes & terres d'Occidentil y en eust d'autres qui produifentdes gommes, lesquelles cirées & fondues par la force des
rayonsdu Soleil voisin,toutes liquides cheent en la mer prochai- i
ne
,
& par la force des vents sont poussees au riuage opposite. *
Si vous efprouuez le naturel de l'ambre, l'approchantdu feu,il i
brusle comme du vieil pin : & entretient vne flamme grasse Se
,
d'odeurfort, qui toutincontinents'e(pessiten forme de poix ou J
dereune. Les peuples des'Siconesfont d vn tenant aux Suyons,
<
ausquelsilssontsemblables quant au ress:e,sinon qu'ils différent
en ce poinctseul,qu'vne femme leur commande,tantils ont dégeneré non seulement de liberté, mais aussi du seruage. Làefi:la.
finde Sueuie. le doute si ie dois mettre entre les Germains, ouJ
Sarmates,les peuplesdes Venedec;, Peucins,& Fenniens:jaçoit
que les Peucins, lesquelsaucuns appellét Basjtarnes,de langage,
;
vestc111cns)habitations,&maifonnages,tiennentde la façon des
Germains.Tousen généralsont sales& faineatits.Mais d'autant
que les nobles sont alliez auec les Sarmates,ilssont aucunement
desguisez en maniere de Sarmates. Quant aux Venedes,ils ont
apprins beaucoup de leursmœurs: car, ainsi que bandouliers,ils
courenttouttant qu'il y a
de bois & de montagnes entrc lesPeuJ
cins & Fenniens.Toutesfois ceux-là sont plus volontiers contez
entre les Germains, pourcequ'ils dressent des ITlaisons)&portet
des e(cus, & se plaisent d'allerà pied au contraire des, Sarmates, ?
lesquels viuenten des chariots & à cheual. Les Fenniens font
merueilleusemétsauuages.&miferablemëtpauures. Ils n'ont ny
armes,ny cheuaux)nymait-ons. Ils viuent d'herbes)(e vessent de
peaux & couchent à terre. Toute leure(perancegifi:en leurs
fleiches,lesquelles parfaute de ferils pointent d'os. Vnemesme
chasle
t.II Sitones.
,1,émedel, Pew
ftaJt
renn;ens;
k,vriamo.rete.
chasle nourrit les hommes & lesfemmes
: car ellesles accompagnentordinairement,& demandentpart dela proye. Et les ensans n'ont aucune retraite contre les bestcs sauuages ou les
pluves, que la couuerture qu'on leurfait das les plis de quelques
rameauxd'arbres liezensemble. C'en;Jaque retournentles ieu.
neshonuues, c'est lehebergement des vieillards. Ils estiment
cela plus magnifique,qu'ahannerà labourerla terre, trauaillerà
bastir des maisons, remuer &: tracasser entre l'esperance & la
crainte son bien,&:ce!uy del'autruy.Ainsiasseutez pour le re- gard des hommes, tous alfeurez contre les Dieuxils ont gaigné
ce point tant difficile,qu'ils n'ont pasmesmebesoin de faire des
vœux. Tout le reste qui s'en conte,estplein de fables: comme les
Helusies,&:Oxiones,quelonditauoirle visage & face d'hommes
,
les corps 6cmembres de bestes. Ce que ie laisse à discourir,
Ainsi que chose à naoy incogneuë.
FindeVAfîieteàtGcmatiic.
Aaaaaa
LA VIE DE IVLIVS
AGRICOLA, ESCRITE PARC
CornéliusTacitus,CheualierRomain, son gendre
en laquellevne bonnepartie des moeurs des habitan:
de l'Iile anciennementappelleeBretagne, &maintenant Angleterre,&Escosse,font defcrites.
SOMMAIRE DV LIVRE.
R r G i N E
c?AgricoU, fin enfance,sis eudes,ses fremitre
armes. Description de la grandeBretagne. L'origine,mœurJ, C
façonsdefaire des habitans. Les choitsingulieresqui naissenta,.
pays. Sommaire recit de J4 conque(te de Bretagnefaite parles Romatm
Voyage de IulesCefaren cepays. CelaydeCdiussuccesseur de Tibere. ri'
fioirt de Suetonius Paulintu. La venue de lulitts Agricola en Bretagne
L'Isle de CMon4si renda
luy. Ses comportemens durant les quatre premières annees. Cinqttiefme annee du gouuernementdtagricold. Descri
pti&n a
Irlande. Harangue de Galgacus "IIi Bretons ;
celle d',Igricol
aux Romainsauantque donnerla bataille. La batailledes Romains& de
Bretons du boutde lagrande Bretagne. La ialoufie que Domitianconcet,
contreAgricolapourla victoireparluy obtenuefisles Bretons.Le retourdl.
dit Agricoîa à Rome) &si marnere de viure iusques 4ft mort. Mort d'.1
gricota, nonfansfouicon de venin.
SOMMAIRE.
Origine d Àg)icolajon enfance.,fèsepudesyjïspremierss armes.
AVANT-PROPOS.
E s toit chose anciennementtoute coudamiere,de laisser à la posteritéles fai&s &les
moeurs des hommes de marque,& n'amesmes durant nostre temps, mal curieux des fiens,
este obmis, toutesles fois que quelquegrand
noble & vertueux personnagea vaincu & surpaiie le vice communauxgrandes & petites citez, à sçauoir l'ignorance de ce qui se doit faire, & l'enuie. Or tout ainsi que durant le siecle passé on estoit enclin a
faire des adtes dignes d'eUrera111enteus) ,& se pra¿tiquoit plus ordinairementaussi tous les meilleurs csprits estoienc poulsez à publier la memoire des
vertueux, sans faueur ou ambition, & feulement se proposans
pour loyer, que Ion sçauoitbien en conscience que telles gens lemeritoient. Mesmes plusieurs, en escriuant leur propre vie,
ont pensé le pouuoir faire plustost par vneaiTeurancede leurs
mœurs, que par vne arrogance. Et n'en furentRutilius,ne Scaurus pour cela reputez menteurs, ou desprisez, tant les vertus sont mieux esii111ees,du ceps mesme qu'elles sont plus communes. Pour mon regardayant a
reciterla vie d'vn hommemort, i'ay eu besoin de demandercongé: ce queie n'eusse saiâ,s'ilne
iii'eust fallu aheurter contre vn temps si fascheux, &: ennemy des vertus. NousIlfons comme les louanges qu'Arulenus Ru- sticus escriuit de Thrasea Petus
,
& ce qu'Herennius Senecio dit de Priscus Heluidius leurfirent perdre la vie,& que non seu- lement lesautheurs furent cruellement trai&ez, maisencores eursliuresrayantestédonneechargeaux Trium-virs,de faire
ibruflcrau Comice & en la place,le tesmoignage de tant excellons csprits. Et vrayementil est à croire, que ceux-là ont pense
que par ce feu la voix du peupleRomain, &laliberté du Sénat,
&ce que toutle monde en fçauoit,pouuoientestre abolis, estans
filtre cela les Docteurs de Philosophie, & toute bonnemanière
de faire chassee en exil, afin qu'il ne se rencontrait en aucune
parc chose quifust honneste. Certes nous monstrasmes lors vn
grand exemple de patience. Et tout ainsi quc l'aagcpassé vidle
plus haut degré de liberté, aussi nous de ce qui l'estoit au seruage,
nous ayant esté par les recherches osté tout moyen de parler ÔC
d'ouyr. Nous eussions aussi perdu lamemoire quand& la parole,
si autant estoiten nostrepouuoirl'oublier que le taire. Maintenant, en fin le courage nousreuient:&jaçoit que desla premiere
naissanced'vn cres heureuxsiccleNcrua Cesara.itsoudainméslé deux choses de touttempsincompatibles;à sçauoirla puiflfance souueraine, & la liberté
; & queNerua Trajanusdejouren
iour augmente la douceur de son Empire, &la seuretépublique
ait non feulement pris asseurance de ce qu'elle e(peroit>& supplioit ordinairementles Dieux, mais aussi jouyfse bien certainement de l'efïcét de son souhait;toutesfois l humaine nature est Ci
foible, que lesremedessont plus tardifs que les maux. Et tout
ainsiqueles corps croissent peurà peu,& bien tost (ont esteints,
aussiplusfacilement vous esioufferezles esprits, qtre vous ne les
ramenerez.Carmesme la douceurd'vnefaitardise nous gaigne
peu à peu; & la paresse haye premièrement, en fin se trouue agreable.Quesera-ce donc,s'il est ainsi que par l espace de quinze
ans(quiest vn long temps eu esgard à la vie des hommes)plusieurs
font trespassezpar cas d'auenture, & tous les plus habiles morts
parla cruauté du Prince?Peu(&s'il faut que iedise ainsi)suruiuôs
non seulement aux autres,mais aussi à nous-mesmes, si Ion oste
de nostre vie tant d'annees, durant lesquelles de ieunes nous
sommes paruenusàla vieillesse; & vieux, sans reputation nous
auons paflsépresqueiusques au dernier poinct de nostre aage en
silence. Toutesfoisie ne me repentiray ( voire auec ma voix rude
& mal ornée ) de ramener en memoire les choses de l'ancienne
feruitude, & portertesmoignaged'c l'heur prêtent.Cependant
ce liuredestiné pour l'honneur d'Agricolamon beau -pere, sera
(sousla protestationd'auoirfait pour vndeuoir de picté) ou
lotié,ouexcusé.
SOMMAIRE.
Dtscription dehgrande Sretdigne. L'origine, mœurs 7
O*façons defaire des k**
bitans. Les chosesjingulieres naifent 4M sit}s.
CHAPITRE I.
N E v s
Iulius A gricola natifde Frejus,ancienne & renomee colonie,eut l'vn & l'autre de ses ayeuls Procureur
de Cesar, qui estvne dignité entre les Cheualiers. Son
pere,nomme Iulius Grecinus rut Senateur,cogneupourion elo.
quence, ren:ude de Philosophie
,
parlesquelles vertus il encourut l'indignation de Caius Cesar. Car luy ayant esté commandé d'acculerMarcus Sillanus ,pource qu'il le refusa faire il
fut tué. Samere s'appelloit Iulia Procilla femme reifrarquable
en chastcté entre les autres, pres de laquelle ayant esté tendrement nourry,il passa en l'exercice de tous honnestesarts & seiences son enfance &: i'on adolescence. Outre son bon & entier
naturel, ce quil'efloignoitdes attraits de mal, fùt, que icune
garçonneton l'enuoya demeurer enl'escole de Marseille, ville
jneflce&biencôposeed'vnecourtoisie Grecque &sobrieté de
gens du pays. Il me souuient qu 'il souloitraconter, qu'en sa premiere ieunelreil auoit gouM la Philosophieplus ardemmetqu'il
n'est permis à vn Romain,& encores Senateur,sila prudence de
jfàmere n'eun:retenu son cou rage jàespris& enflâmé. Car vous
deuezsçauoir que cest esprit haut & vif cherchoitplusardemmentque finementl'apparence qui*accompagne vne tres haute
& grade renommee,laquelle tout incontinent la raison& l'aage
appaiserent, &: retint de la Philosophie ce qui est difficile
.,
à sçauoirvne médiocrité. Ses premieresarmes furent en Bretagne,
fous SuetoniusPaulinus,diligent&Cage Capitaine)qui l'efiima,
tant, qu'il le choilit pourle tenir ordinairement auec foy. Aussi
Agricola suiuant la façon d'aucuns ieunes hommes
,
qui cmployent leur militie en desbauche, ou la(chernent pour auoir
ij leurs plaisirs,&aller courir çà&là, n'en rapportapas le cilrrede
ï Capitaine & ignorât,ains voulut cognoistrc la prouince,&: estre
t cogneu de l'armee, apprendre des vieils soldats, suiure les plus
gens de bien,sansrien desirer par vaine gloire,ne refuser aucune
chose par crainte,semonstrant vigilant & a&if tout ensemble.
Certainementla Bretaigne ne fut oncques tant affairee & en
plus grand danger que lors. Carles vieilles bandes furent mises
au 61 de I'cspec :
les colonies brunees
^ & les armeessurprises
:
ils
combattirent lors pour la vie, & incontinent depuis pourla yi..
ûoire. Toutes lesquelles choses jaçoit qu'elles Ccfi{fent par le
:
conseil&conduited'va autre ;& que le comble de la gloire &
l'honneur d'auoirrecouurela prouince tuIt donne au Cher, cela
neantmoins apprint à ce ieune homme l'art de la guerre, luy en
monstral'vsage,&;luy seruit d'aiguillon: de manière que lcdèsir d'acquérirgloire & honneur luy entra au coeur :
chose desagreableen vn temps, auquell'on interprete mal les verrus des
excellents personnages, &: que Ion n'encourt moindre danger j
pour la bonne que pour lamauuai(e renommee. Partant delà
pour venir à Rome receuoir les dignitez, il espousa Domjtia
Decidiana,issuë de grandemaison
:
lequel mariage seruit à luy,
qui aspiroit à de plus grandes choses, d'honneur & d'appuy. Ils
vefquirent ensembleaucc concordeadmirable,au moyen de l'aInitié mutuelle,&qu'ilstrauailloientà qui porteroit plus d'honneur l'vn à l'autre: en quoy il est d'autant plus loüable del'auoir
fait à l'endroit d'vne bonne femme, qu'il eust esté d'auantage à
bla[nlerde porterce re(peûà vnemauuaise. Tirant au sort pour
citre Quesieur,la prouince d'Asie luy aduint,enlaquelleauffiSal.
uiusTitianus estoit Proc'Ossil,par l'vn ou l'autre desquelsil ne fut
corrompu:jaçoit que celle prouince soit riche,&: preste àobeyr à
ceux qui veulent mal -faire, & le Proci5sul enclin à toute-auarice
eust tresfaçilemét consency vne mutuelledissimulation de leurs
fautes. Il eut en ce pays vne fille, pour le soustenementde samaiibn,&:quant & quant le consoler: cartost apresil perdit son fils,
qu'il auoit eu au precedét. Depuisil paiTa le téps d'entre sa Queûure&: son Tribunat, voire celuy de son Tribunatmesme, en
paix)cognoissant bien le regne de Néron,durantlequel lafaitardise set uit de prudëce.I!se porta tout de mesme en sa Preture,&
se tint aussi coy: car il ne luy estoit escheu de rendre la iustice. Il
conduit les ieux &: autres vanitez de tel office auecmagnificen.
ce, toutesfoisreglee par la rai(bn,en quoy ils'efloigna autantde
superfluité,qu'il approchade louange. Lors ayant cité choisi par
Galba pour reuisiterles dons & joyaux des Téples)il fit telle diligece,que la Republique ne sentitautre sacrilegeque celuy qui
auoit esté fait par Nero. L'annee d'aprèsil fut affligé d'vne grade
perte,&luy & sa maison.Car l'armeede marine d Othon courat
çà & là auec tout dcsbordement,apres auoir pillé en façon d'ennemis vn lieu appelle Temple (c'est vn endroit de la riuiere de
Gènes) tua la mere d'Agricola,efcancen vne de ses maisons des
champs,&; emportala plus-grade partie de son bien,ce qui auoit
csté la cause du meurtre.Ainsi donc Agricola acheminé pourluy
faire ses funeraillcs)&preuenuparles nouuelles quidisoient que
epaian pretendaità Empire, il le tourna incontinent de ce
party.Mucianrnanioiclescommencemensde l'Empirc)&l'ellat
de la ville, estant encores Domitian tres-ieune, &lequel sus la
gradeurde so pere n'entreprenoit autre chose que la detbauche.
Cestuy la fitAgricolafquiauoitesté enuoyé pour faire vne leuee,
oùils"efloitmonstréhoiiimedebieli & [uffi[ant) Colonel de la
vingtiesme Légion,qui bien tard auoitfait le serment, &: en laquelle Ion disoitque son predecesseurse portoit seditieusement:
car'elle sembloittrop arrogante,&:faisoit peurmesmes aux Lieu.
renansConsulaires.Aussin'esiantvn Lieutenant Prétoriensumfant pourla contenir, on ne sçait si par son industrie, ou celle des
soldats,iaçoitqu'ilfustefleu&:successeur en l'eflat, &vangeur
de leursfautes, par vne singuliere modcfcieilaimamieux qu'on
pensast qu'il les eusttrouuezque faits bons &paisibles. Vedius
Bolanusgouuernoitlorsla Bretagne, plus doucement qu'il n'esloit besbinpour vne si farouche prouince. Agricolamoderasa
violence,&appaiCason ardeur, affin qu'elle n'augmentaitcorne
celuy quisçauoitbien obeyr,&quiaccoullulné de méfier
leschosesvtilesauecleshonnestes. Peu apres Petilius Cerialis
fut fait GouuerneurConsulaire de la Bretagne.Lesvertus eurec
lors tout moyende se monsher: car du commencementCerialis luy fit part deslabeurs& dangers, puis de la gloire,luy donnat
bien [ouuent la coduite de partie de l'armee pour l'esptouuer,&
quelqucsfoisde la pltis-part,selon l'euenement. Agricolaiamais
11e fit plus grandeapparence dejoye pour renommee qu'il eusE
acqui(e,ains comme executeur il en attribuoitl'heur à l'autheur
&Chef.montrant sa vaillanceen obeyssant,samodestie en
ses rapports, il se mettoit hors d'enuie, & auoit part à la gloire.
Au retour de ceste charge de Coloneld'vneLegion,Vespasian le
luit au nobre des Patrices)&puisle fitgouuerneurd'Aquitaine,
luy l'uydonnanc"parvnefihonorable charge l'eCperancc du Côsulat
auqueliU'auoic deviné.Pluueurscroyét que les esprits guerriers
ne sont subtils, pourceque la 111aniere de faire droict au camp est
plus groiliere)&moinssubtile; &: qu'executans de lamain beaucoup de choses)ils ne sont esueillez par les subtilirez du Palais.
Mais Agricola doué d'vne prudécenaturelle,jaçoitqu'il se trouuast entre gens nourris à la 'paix,se portoiten homme entendu &
jdroidurier. Aussi auoit-ilseparé les temps d'occupationsnecesfaires à sa charge,&: ceux deplaisir. Car quand il estoit question
de se trouuer auxafséblecs,.QUau siege de la iustice ilsemollroic
grauc.accenufà ce qu'il faisoit,seuere,& souuétmifcricordieux:
Quantil estoitdespeschéd'affaires,laissantla marque de sa qualité, il auoitautu-toll:despoüill¿ toute contenacerebarbatiue,la
liauresse &: l'auarice
:
de maniere que (chose qui est très-rare ) sa
facilité ne luy diminuoit son authoricé, ne la seuerité l'amour
qu'on luy porcoic.Quancà parler de l'intégrité & droiture d'vn
si grand personnage,ce seroitfaire tort à ses autres vertus. Car
meu-nesil ne chercha pas d'augmentersa renommee(delaquelle
encoreslesgensde bien tiennentconte) pour faire monstredc
sa vertu, non pas mesme parsubtilité:fuyant la concurrenceque
pour cela il eust peu auoirauec ses compagnons d'estat, s'efloignant des querelles quis'esmeuuentaueclesProcureurs.Ilpenibit qu'il y
eust peu d'honneurà lessurm-oter,&que ce fust chose
laide d'êtrepar eux mastinc. Ayant esté retenumoins de trois
ans en ceste Lieuteiïance,il fut rappelle sous l'espoir d'estre Con- [
sul auecvn bruit qui le faisoit Lieutenant dela prouince de Bre- j
taigne,non qu'il en tinst aucuns propos, mais pourcequ'il fèmbloit en estre capable. Lebruiétnes'abu[c pas toujours, quelquefois mesme il eslit. Estant Consul, il fiança sa fille de grande
csperanceà moy qui lors estois ieune homme,& apresle Confu- j
lat il me la fit espouser.Puistout incontinent il futfaitLieutenat
de Bretaigne,&outre cela Pontife. L'assiete de Bretagne,&ses
peuples,dont plusieurs autheurs ont parlé,seront par moy descrits, non pour entrer en comparaisonauec eux, ains pource que
lors elle fut entièrement vaincuë: & pourceles choses que ceux
là parleurbeau parler ont embellies auant que l'on eust entiere
cognoissance,serontparmoy deseritessuiuant la vérité.
SOMMAIRE.
Sommaire recit de ld eonqueftede Bretaignefaifteparles Romains.roydge de Iules
Cesar en cepays. celuy de CautsJucceJJiur de riÍere.Ftttoirede SnetontMPatUmtK»
CHAPITRE II.
Recaigne)la plus grande Isle dont les Romains ayent
cognoissance, du costé de Soleil leuant s'estend plus
versle pays deGermanie;ducosté du Soleil couchant,
versl'Espagne. Elle regarde aussi les Gaules du costé
de Midy :
ses costes Septentrionalesn'ayans pointde terres deliant, sont batuës des flots d'vne large &plaine mer. Liuius&
Fabius
rabiusRusticus ( les plus eloquens, cestuy-lades anciens,& cefiuy-cy des nouueaux)on dit que toute la Bretagne ressembloit.
ivnclongue targetteou coignee à deux trenchans
:
&:dc faipr,
c'en: la figure de ce qui est deçà la Caledonie, qui a
esté causc de
Je faire croire à chacun. Toutesfois cesse tres grande & deCmeÍitre:c logueurde terres quis'auancet susles derniers bords delà
mer,s 'cstrecit quasicorne en coin.L'armée de mer des Romains,
ayant enuironneceste coste de mer dernière, monstra lors premièrement que laBretaigne étroitvne Ifle:& quant&quantdef
couutit&conquit desiflesincogneuësiusquesàce temps, que
Ion appelleOrcades. Thylefut aussi apperçeuc,iusqueslà cachee
parla neige & l'hyuer. Maisils disent que lamer y
est bonasse, &
difficile à ramer: & que pour csste cause elle ne s'enfle de vagues
comme les autres. Cequeiecroy aduenir au moyen qu'il n'y a,
plus gueres de terres & de montagnes,quisont causc & fournissent dematiere aux vents Se auxtempestes,&: que ceste ,profode
masse demerde si grande estenduë5estplus tardiuementelbran..
lee. Ce n
est chose conuenableà cest œuure,de rechercherla nature de l'Ocean, & deson flus & reflus :aussi que plusieursautres
l'ont escrit,i'adjousterayseulement cecy, qu'il n'y a
endroitoù la.
mers'essende d'auantage,ne où elle repoussetant d'eauxde fleu.
ues deçà & delà:carelle ne s'accroist pas iusques au riuage seule.
ment, ou s'en retourne das soy-mesiiw,ains elle coule bien auat,
ou enuironneles terres,se fourrant mesmes entre lescostaux Se
montagnes,commesilefonds estoitsien. Au demeurant quelles
gens ont premiereméthabité la grandeBretagne,s'ils sont natureIsdupays,ouvenusde dehors, c'est chose incogneue, à cause
de leur barbarie.Leurscorsagessont diuers aussi bien que les argumés que Ion voudroitprendre là dessus:carles cheueux blods,
de ceux qui habitent le quartier de Caledonie, & leurs grands
membrestesinoignentqu'ilssont d'origine Germanique. Levisage brun des Silures: &: les cheueuxde la plus-part creCpus;l'asFlüetc de leur pais qui regarde l'Espagne,font foy,que les anciens
Iberiens y
sont venuspar mer,&ontoccupé ce païs.Les plus proches des Gauloisleur ressemblent,soit que la force & nature de
leur origine dure encores,ouque lestetres estans aduancees en
diuers endroiâs,l'aspeâdu ciel aye donne pareille forme à leurs
corps.Toutesfois à bien considerertoutes choses, il est croyable
que les Gaulois ont occupé ceste terre voisine.Vous y
recognoiChez leurs sacrifices, comme ceux qui croyent à de pareilles su-
périmions: leurlangage n elt gueres diuers, & font aussi hardis à
chercherles dangers
; &: quand ils s'y trouuencaussi craintifs d'y
entrer apres les auoir rencontrez. Ce neantmoinsles Bretons
ont apparencede plus grandenercé,commeceux qu'vne longue
paix n'a point encoresamolis: car nous auons ouydire que les
Gaulois ont aussi esté estimez en guerre,mais depuisla paresse
les a gaignez auec le,repos, & ont perdu leur vaillancequand
&leurliberté: ce qui est aussi aduenu aux Bretons vaincus de
long temps, & les autres sont tels que les Gaulois furent. Leuc
force gist aux gens de pied
,
aucunes nations font la guerre
aussi en chariots: le charton est le plus apparent, les vassaux
combattent. Iadis ils obeyfloient à des Roys
,
maintenant ils
font tenus en partialité par des Chefs
: &: n'y a
chosequi nous
serue tant contre de si puissantesnations, que ce qu'ils n'aduifent point à leurs affaires en commun. Peu souuent deux ou trois communautez s'assemblent, pour regarderà repoulserle
danger commun. Par ce moyen guerroyans chacun à part, ils
demeurenttous vaincus en general. L'air à cause des pluyes Se
nuages est mal plaisant, jaçoit que le froid n'y soie aspre. Les
iours y
sont plus longs qu'en nostre climat,la nuicc y
est claire,
& au bout de Bretagne si courte, que vous pouuez auec peu de
difference remarquerla fin &: le commencement du iour:mesmes si les nuës n'empeschc»t, ils afleurentque l'on peut de nuia:
voirla luëur du Soleil, &: qu'il ne se couche ne se leue, ains pasle:
ce que Ion peut croire: pource que les dernieres parties de la
terre finissans en plaine, ses ombres,qui sont couchees plat,
n'efleuent paslesténèbres, &lanui£l: chet audessous du ciel 6c
les estoilles. La terre, excepté rOliuier, la vigne, ôc autres qui
ont coustume de croistre en pays chauds, porte toutessorces de
fruicts, &: en abondance. Ils y meurissenttard, & croiflsenttost:
vne mesmechose en est cause, à sçauoir la grande humidité des
terres & du ciel.LaBretagne porte de l'or & del'argent,&autres
métaux, pourloyer de la viaoire. L'Océan engendre aussi des
perles,toutesfois iaunasires & ternies. Aucuns pensentquece
foit parl'ignorance de ceux qui les peschent, car en la merrouge ellessont arrachees desrocherstoutes viues&re(pir:1ntcs
: mais
en Bretagne on les recueille ainsi qu'elles ont eslé iettecs hors.
QEancàn'lOY)iecroy plustost que la nature manque aux perles
de ce quartier, qu'à nous l'auarice. Les Bretons obeyflent vo- lontiers aux leuees d'hommes, payement de tribut, & toutes
choses qui leursont commandées,si cela se faitsans outrageslefquelsmal-alsémentils endurent,ayans este domptezà suffisancc>
pour obeyr,&nonpas encor assez pourseruir.
SOMMAIRE.
lA yeituedt Iiul;ia
en Bretagne.L'ijlede Mon*serendkluy ,sis cotnpor*
temensdurantles quatrepremieres annecs.
CHAPITRE III.
1 N s r
donc le diuin Iules le premierdes Romainsentrant
auec(onarméeen Bretagne, jaçoitqu'il cult el1:onné les
habitans par l'heureux succez d'vnerencontre..&CefuÍ1:
saiamaistre du riuage,semble plustostl'auoir monstree à ses successeurs
,
que liuree vaincuë. Incontinent au moyen des guerres ciuiles,& les armes des Seigneurs estanstournees contre la Republique
,
la Bretagne fut laissee là, sans que de long temps on
en eustsouuenance, mesmes durant la paix. Auguste appelloit
cela con(eIl,&Tiberecommanden1ent. Il est bien certain que Caius delibera souuent depasseren la Bretagne, si comme vn homme quiestoitd'espritleger,aisé à changerd'aduis
,
il n'eust
veu ses grands efforts contre les Germains tournezà neant. Le
diuin Claude fut le premier qui l'entreprit, y ayatsaich passerles
Legions,ceuxdu secours,&pris Vespasiapourl'executer en par- tie : ce quifutle commencementde sa fortunepreste à venir:car
lors des peuplesfurent domptez, des Roys pris, par là Vespassan donna à cognoistresa devinée.Aulus Plandusfut le premier
Gouuerneur Consulaire, &: apres luy Ostorius Scapula
,
tous deux bien renommez en guerre. Et fut peu à peu la partie de
Bretagne,qui est voisine,reduite enformede Prouince.Outre
bêla Ion y enuoya vne colonie de vieux soldats,&Ion donna auunes citez au Roy Gogidonus.Cestuy-Iàiusques ànoO:ren1Cmoire nous demeura tres-fidele, estant vne coustume vieille,& ,delong temps reçeuë entre les Romains, de s'aider des Roys
lentre-autresinstrumens du seruage. Apres cela Didius Gallus
Igarda ce qui auoit esté conquis par les autres: ayant basty plus
outre quelque peu de chasteaux & forts, seulement pour acquérir le bruit d'auoiraugmenté sa charge. Veranius vint apres Didius,lequel mourutdansl'an. Depuis luy Suetonius Paulinus
surtout bon-heurl'espacededeux annees, ayans mis en son ocy(Tance des peuples,8c fortifié des cha1l:caux,[ousl'asseurance
desquels assaillanslme de Mona, comme celle qui aidoic de for":
ces lesrebelles,laissale paysde derriere ouuertà vne occasion de
reuoltement,Car toute crainte ostee au moyen de l'absence du
Lieutenant, les Bretons commenGerentàdiscourirensr'euxles
mauxdela[eruitudc,s'entreramenteuoirles outrages qui leur
estoientfaith)& en y
donnant des interprétations s'eschaufFer.
£)ue lapatience ne leurferuoitde rien ,sinon de les charger encores
plta,
commeceux qui aysementFenduroient.£httls nefoulotentauoirqu ynfèul
Roy,e maintenanton les chargeoitde deux
:
tvn de/quels,sommeLieute
-
nantylestraicloitcruellementen leurs corps, & le procureuren leurs biens.,
tpi,i autant la discorde des Gouuerneurs
>
autant efloit dommageable aux
Jubieclsleurconcorde
: que les Centenicrssernoientde mains aFvn, &l'autremejloîtlaforce auec les outrages. £)u'd n'y auoita plm rien exemptde
leur conuoitife,riende leurpaillardifè. Qu'aux rencontrescelay-là efloit le
plusfortyquidefpouilloitlesmortç:.,naù à cesse heure les couards, ér le plus
fouucnt ceux qui ne fçauoient rien des armes, leur efloient leursmaijàns;
emmenotent leurs enfavf,,comniandoient des leneeJ,commeà
ceux qui tant
feulementnefçauoient que c'efloit de mourirpour la patrie. Car combien
ejlott-ilpifsedegens deguerreyfles Bretons vcnoient àsè conter ? Za"ev
telleforte les Germantes auoientfecoiïéle ioug : & toutesfois elles n'estoient
rempareesquedvne riutere,& nonpas de tOcéan. Jouanta
eux,qutls(fitroient en guerre pourla defencede leurpatrie
y
de leursfemmes, de leurs
peres ér meres
,
&les autrespeursatisfairea
leur auarice & puillardife.
£>ue les Romainss-enretourneroientcommele diuin Iules, pourueuqu'ils
voulussentimiterla vaillancede leurs ""ce/lres,& qu'ils ne s
eflonnajfent
de£eutnement a*vne ou deux batailles.JVuily auoitplus d'impetttofltéc;r
plmgrandecooflieedu colledes affligez.. que les Dieuxdes Brt/olls mon -
flroient auoirtkpitiéà'eux, puis qu'ils rendoientle chefdes Romains --bsentypuis qu'ilsretenoientIturarmeecommebannie en vne autre Isle. Et (I
tJNÍ ellaitleplus difficile,puis qu"etix-meirnes en/rotent ià en délibération3
toutesfois qu'entels conseilsil eflplus dangereux d'eflrefurpris quese hazarder. Estans picquez par telles ou semblables paroles
,
tous
en général entreprirentla guerre,sousla conduitede Boudicea,
ou Vouadica,femme desang Royal: car ils ne font djfi:inébon1
de sexe en leurs Royautez. Etpoursuiuans lessoldats Romains
espars par les chasteaux, après auoir pris les forts, ils assaillirent
la colonie mesme, comme leniddeleurseruage,n'oublians ces
barbares àpratiquer aucuneforte de cruauté qui se fait par cholère ou insolence de vittoirc: de maniereque si Paulinus, aduerty de i'efmeutc de la prouince., ne fust bien soudain venu au
{ecours,laBretagnee:ut cite perdue, &: laquelle 1 auenture d vue
bataille remit en sa premiere obeysTancejaçoitqu'aucunssustent.
cncoresenarmes,Cesentanscoulpablesdc rébellion,&: pour la
crainteparticulierequ'ils auoient du Lieutenant: lequel excellent au reste,se portant trop arrogamment enuers ceux quis'estoientrendus, &: les maniant auec plus de rudesse qu'il n'appartenoit, tout ainsi que s'il eust voulu venger son iniurc propre,
PetroniusTurpilianusfut enuoyeen sa place, comme plustraiétable.Ce:stuy-cytout nouueau és fautes des ennemis, &: pourcc
plus doux quant il les voyoitrepétis,apresauoir appaisé les troubles passez,sans oser rien entreprédre dauantage,mit la prouince
entre les mains deTrebellius Maximus.Trebelliuslent & tardif,
'lx.quin'auoit aucune experienceau maniement des armees Se
garnisons,par vn^certaine courtoisie gouuerna sa prouince. Car
les Barbares ont jà appris à pardonner aux vices qui attrayenc,
auec ce que les guerres ciuilesfuruenans luy dônerent iu1te occasson d"excusèrsa nonchalance. Toutesfoisil fut trauaille par
ladiscordedessoldats,lesquels,accoustumezd'aller à la guerre,
se desbaucherentparoisiuete. Trebellius aprèss'erre en fuyant,
&se cachant, destourné de la choleredes soldats
,
mesprisé
humble, gouuerna depuis par souffrance
,
comme s'ils eussent
saidpadion ensemble, à sçauoir 1 armee d'estre desbauchce,&le
Chefd'auoirla vie sausse. En celle seditio il n'y eut pointde sang
espandu,mesmes Veaius Bolanus, durans encores les guerres
ciuiles ,netrauaillalaBretagneenl'obseruationdel'accoustu--
mee discipline :
lamesme lafeheté enuersles ennemis,la mesme
insolence duroit aux garnisons,fors que Bolanus homme droiér,
& non hay pour aucunemeschanceté, sestoit acquis amour au
lieu dauthorité. "Mais depuis que Vespadan auec le reste- du
monde
,
vint aussi à remettre en ia puissance la Bretagne.l espe..
rancedes ennemiss'amoindrit, au moyen des grandsChefs,des
braues armees qu'il y enuoya, auec ce que Petilius Cerialistouc
soudain leur fit peur
,
afraillant le quartier des Brigantes, qui
cst estimé le plus peuple de toute la prouince.Là il y eut plusieurs
batailles,&: quelquesfoisnon sans effusion de sang: de maniere
queCerialis occupala plus-grade partie des Brigantes par sa vi-
£toire,ou par la guerre qu'il leursit.Etjaçoit que par la grandeur
de ses raidsil eust e:stoutfé l'occupation& renommeede son suc.
eesseur, toutesfois le faix en fut soustenupar Iulius Frontinus,
grand personnage tant qu'il luy fut possible de le monstrer, te
lequel domptales Silures,puissante nation & hardic,ayantoutre la vaillancedes ennemiseu fort à
faire contre l'aspreté deslieux.
SOMMAIRE.
Ctnfiiefmc ânnee d.,ijouuernementd,,fgricola.Descriptiondfirlgnde.' j
CHAPITRE IIII.
G R 1 c o L A
passant en Bretagne que l'El1:é estoit ja
demy, ,1a trouua en cest estat &c entresuites d'auentures de guerre, cependant que nos soldats ayans
comme delaissé leur voyage, & à tirer plus outre,
pentenceitre tous aHeurez,& les ennemis n'attendant que l'occasson de les surprendre. La citéd'Ordouic pq|i auantf'on arri- i
uee auoit en tierementdesfait vne aide de gens de cheual logée
en son territoire. Et la prouince prenant courage à ce commencement, comme délibérée d'entrer en guerre, aduoüoit ce fait,
ou s
'apprefto:it d'experimenter le courage du nouueau Gouuerneur. Lors Agricola jaçoit que l'El1:é fustpafsé, ses compa- gnies esparses par la prouince, que les soldats jà retirez, comme
pour sereposerlereste de l'annee, retardassent, & fussent
con- traires à celuy qui voudroit commencerla guerre, &: semblast
mesme àpluGeursquil valoit mieux garder les places suspectes,
il deliberapreuenir le danger:carapres auoir assemblé les Vexil.
laires des Légions&quelque peu de gens de secours; pource
que les Ordouiciens n'osoientsepresenteren plaine campagne, luy mesmemarchant deuant la croupe, à fin de donner courage
aux autres, en se monstrantparticipantdu danger,mena son bataillon contr-eux:& apres auoir mis au fil de l'espee presque toute ceste nation, sçachant bien qu'il fallait continuerla reputa- tion de sa victoire, & que par
leeuenement de ce commencement le reste se gouuerneroit, il luy prit fantaisie de mettreen sa
puissance l'isle de Mona, de la conquêtede laquelle nous auons dit que Paulinus fut contraint se departir, par la rebellion de
toute la Bretaigne: Mais(comme il aduient en deliberations
sbudaines) defaillans les nauires
,
l'industrie & resolution du
Cheftrouua moyen de faire passer les soldats. Car ayant laisTc
cour le bagage, il enuoyasi soudain l'édité desgensde:recours
(qui cognoisloient les guez,&: à la mode de leur pays sçauent tellement nager,que cela ne les empêched'estre armez, &: cÕduirc
leurs cheuaux) que les ennemis (qui s
attendoient d'eilreaitail.
lis par vne armee de marine,de voie des nauircs,quis'a{seuroient
sur la mer) cousétonnez penserent n:y auoir rien de difsicile à
gens qui en telle sorte venoient préparez à la guerre. Pour cesse
cause, apres qu'ils eurentdemandéla paix, & rendu rifle, Agricola commença d'estre renommé& tenu pour grand Capitaine,
côme celuy qui a
l'entree de sa charge auoit employé au trauail
&:.hazardle temps que les autres passent en parades, ou pour se
faire courtiser. Aussi Agricola ne s'aidant de sa bonne fortune,
en choses vaines, n'appelloitpas voyage de guerre Se victoire le
rembarrement de ces gens vaincus: & ne daigna mesme accompagner de laurier les lettres qu'il enuoyoit) contenansles choses
par luy executees; mais dissimulant mesme sa renommee, il en
augmentale bruit à l'endroit de ceux qui venoient à considerer,
combien haute delloitefirel'e(perace: de ce qu'il se promettoir,
[taisantdesi beauxraicts. Aureste, cognoissant bien le courage de la pnouince, & quant & quant ayant parl'experienced'autruy
appris que l'on aduançoit peu parles armes, sila violence s'en.
fuiuoit, il resolut de trencher les causes de la guerrc,& commençant par soy-mesme & les siens,il regla sa maison, ce qui n'est
moins difficileque gouuernervne prouince.Rien de ce qui appartenoit à l'estatpublic,nese faisoit par ses affranchis ou serfs
:
il
ne recenoit point les soldacs par recommendation particulière,
neparlesmcneesou prièresdes Cenrcniers.ains il estimoit que
tousles plus gens de bien susTentles plus loyaux. Il sçauoit tou-
!tes choses,& ne les enfonçoitpas toutes.11 vsoit de pardo en fautes legeres, & aux grandes de seuerité, ainsi qu'il estoit besoing;
pesecontentant pas tousiours de la peine, mais fouuent de la
^repentance. Il preferoit plus volontiers aux charges &adlnini..
ftrations ceux qui estoient pour ncpointfailIir,qu'ilneprenoit
:plailirde condamner ceux qui auoientfailly. Il addoucissoit la
i
îeuee de la contributiondu.bled,& du tribut,esgalantla charge,
retrenchant toutes choses
,
lesquelles trouuees pour gaigner,
cstoientendurees,plus impatiemment que les tributs meimes.
^ Car on souloitles tenir comme par mocquerie afi1spres lesgre.
niers clos, & contraindre d'acheterou vendre du bled à certain
prix. Onleurassignoitdes chemins destournez,&voyageslointains,afin que les communautezportassent ce qui estoitaux garnisons voisines,en deslointaines, Se horsleur chemin, iusqu'à ce
que tout ce que chacun pouuoic auoir, tournait auproffit de
quelque petitnombrede personnes. Empeschant telles choies
désla premiere annee, il fit grandement eslimerla paix, laquelle
ou parle mauuaissoing,ou parlaYouffrâcede ses prcdcce!f,urs,
estoit non moinsredouteeque la guerre. Mais sitost que l'Estc
fut venu assen-ibla'tl'armecilloiioit la modestie des soldats,marchans par pays,& cha!1:ioit ceux quis'envoientescartez,luy-mesme choisiffoit les places pour câper.luymeune(ondoie les brasj.
de mer,&recognoissoitles bois, ne laissant cepcdantrien de paisihle aux ennemis, que parsoudaines coursesilnega(taf1:: puis'
quand il l'auoitassezestonnéjluy pardonnant derechef,il l'inui-.
toit à la paix, au moyen dequoyplusieurscitez, qui iusqucs là ncj
nous auoient obey, ayans donc des ostagesoublièrentleurs mal.
vueillances,&furent enuirÔnees de forts & de chasteaux,si bien Ï
&curieusementassis,qti'll n'y eust partie de Bretaigne iuiquesla
;
incogneuë,quine fun: assaillie. L'Hyuerd'aprèsfe passa en ddi.,i.
berations vtiles: car à celle fin que ces gens e(pars&lourdaux,&:
pour ceste cause faciles à entrer en guerre,s'accoustumaflentpar î
volupcezaurepos&:oinuece,illesencourageoiten particulier,!
illesaidoic en public,pour bastirdes temples, des forts & mai? i
fons,louantceux qui le faisoient gaillardement,&: reprenant les!
paressèux:de maniéré que 1 honneurde faire plus que les autres»
feruoit commede contrainte. Qui plus en:,rai(anc instruireauxp
arts libéraux les enfans des Seigneurs,&: preferantles esprits desL
Bretons à la diligence des Gaulois,il estoit cause que ceux qui
!
n'agueres mesprisoient la langue Romaine,desiroientd'y estre
cogneus pour eloquens. Celà fut aussi cause qu'ils honoroient
nostre habillement, &: portoient souuent des toges, tant quc|
peu à peu ils se laisserent emporter aux allechemens des vices, ^
vsans de portiques,bains gentillesse des banquets: ce que les M
n\aladuifezappelloientcourtoisie,jaçoit que ce fust vne partie:j
des marques de leur seruage. La troisiesme année de ses voyai
ges guerriers descouuroitde nouueaux peuples,ayant couru les i
nationshabitansiusques au Taus, c'en: Suthesk ( ainsi s'appelle
vn bras de mer :
) ce qu'ayant cstonné les ennemis, ils n'oserent
niest-neharselerl'armee,encoresqti"elleeustendtir'é grandepeineàresister aux tempesteshorribles
:
de maniéré qu'outre cela
il eut le loisirde planterdes forts. Les experimentez en telles
:
chosesremarquoient,que iamaisil ne s'estoittrouuéautre chef, 1
qui plus sagemcnteustchoisilescommoditez&aduantages des
:
lieux, &: que pas vn chasteau basty par Agricolan'auoitoncques
esté i
cite force parl'ennemy ny abandonnépartraité, ou fuite. De là (efai(oientforce courtes:car pour empescherla longueur d'vn.
siege, ils cl1:oient pourueusde viures& munitionstous les ans renouuellez. Par cemoyen l Hyuer fy passoit sans crainte
,
&:
chacun fasseuroitsoy-mesine
,
n'ayansles ennemis puissancede
leur nuire. Au contraire ils perdoient l'esperance, pource questansaccoustumezde recompenserles pertes de l'Esté parles aduentures de rHyuer,iIsestokntlors autant repoussezdurât l'vn
que l'autre temps. Or Agricolanefattribua oncques l'honneur
deschoses faides par autruy, susl-ce vnCentenier,fusi:-ce vn MaistredeCamp
,
il luy seruoitde vray tesinoin. Aucuns le teDoitpourtrop aigre en ses reproches:car tout ainsi qu'il enrôle
courtois aux bons, aulsieftoit-ilfascheuxaux mauuais. Au demeurantla colere passee, il ne gardoit rien sLtrton cœur, & ne deuiez craindre,quepours'en taireil y
songeast dauatage:ilpen- /bitestreplushonnesîed'offencerouuertement, que de haïr en
Secret- Le quatriesme Esté fut employé à garder ce qu'il auoit
couru. Et si la vaillancedes armees & la gloire du nom Romain
enduroitdes bornes, on les auoit trouuees en la Bretagnemesme. Car Glota& Bodotria, c'en: Clid &: Forth, repoussez parles
[flots de deux mers contraires,entrent si auant en pays, qu'il n'y
a
qu'vn peu de terre entre-deux pourlesseparer; de laquelle lors
on s'asseuraparle moyen desforts quifurent dressez
: &; pource
quetoutle plus prochain golfe estoit occupé
,
les ennemis
,
se
|crouuoient chassez comme en vneautre Isle.
I
SOMMAIRE.
Haranguede Galgacusaux Bretons:celle dy^fgrlcoUauxRomainstaua»tque don"
urla bataille.
CHAPITRE V.
E cinquiesme an de, sa charge
,
ayant le premier auec
nauires pasle vers des nations iusques-là incogneuës, il
les dompta
,
apres auoir eu lede{lus de plusieurs batailes, &: mit des garnisons en ceste partie de Bretagne qui relarde Irlande
,
pour entretenir son esperance plustost que
'our crainte qu'il eust,s'iladuenoitquel'Irlandeaili(eà my-chenin de Bretagne & d'Espagne
,
meime commode pour la mer
àauloise,venoit auec grande aisance conioindre le plus puissanc
quartier de l'Empire. Si vous comparez sa grandeur à celle de
Brecagnc,ellcestplus petite, toutesfois elle surpasse les Isles de
nostre mer.La terre,l'air,les esprits, & vestemens des hÕmes) ne
differentgueresde ceux dela Bretagne: les descentes&: ports
ont esté plus cogneus parle commerce,& les marchas. A gricola
auoit recueilly vn des Seigneurs du pays,chassé par vne sedition
domeflique,&sous couleur d'amitié le retenoit pours'en seruir
à quelque occasion. le luy ay fouuét ouy dire qu'auec vne seule
Legion,&quelquepeu de gens de secours,l'on pourroit côquester & garderl'Irlande:&: que cela mesme seruiroit cotre la Bretagne,siles armes des Romains apparoilfoiétde tous codez,&: la
lipertéestoit côme osiee de deuantles yeux des BretÕs.Au reste,
l'Esté par lequelil començoitle sixiesmean de sa charge, pource
qu'on doutoitvne puissâte cité assise de la Forthz,& que tous les
peuplesquisont plus auant ne s'esmeussent,aussi que l'armee des
ennemisne luy rendistles cheminsmal-aisez,il fit descouurirles
portsauec l'armee de marine, laquelle ayant lors Agricolapremièrement appellee l'aider en partie, le suiuoiten grade parade:
d'autant que tout à vn çoup il venoit faire la guerre par terre
par mer: de maniere que souuent en mesme camples gens de
'
pied & de cheual, &: les soldats de marine se trouuans ensemble,
communiquoientleursforces &leur joye,haut-Ioüant chacun
leursfaiéts,& leurs aduencures.Ectantostla longueurdesforests
& des montagnes,tantostles flots & tempestes contraires de la
mer,la terre & l'ennemy d'vn costé, & de l'autre l'Océan vaincu
estoient par vne vanterie de soldats comparezl'vn à l'autre. La
veuë de l'armee de mer estonnoitausïiles Bretons, ainsique disoientlesprisonniers: comme siestans les cachettesde leurmer
ouuertes, on leur empeschoit la derniereretraite, quandils se.
roient vaincus. Les peuples habitans deIaCaIedonie.ayansprrs
les armes auec grand appareil &plus grande renommee, ainsi
qu'il aduient des choses dontl'on n'est a
neuré, nous estans venus
courir [us,&a{saillir les forts, auoient donné crainte comme les
premiers aiïaillans, de sorte que les couards, contre-faisans les
bien aduisez, conseilloient de repasser de la Forthz, d'autant
qu'il valoir mieux desloger, que souffrir d'en estre chassez:quand
cependant A gricola estaduerty )que les ennemis auoient deli.
beré courir en plusieurs trouppes. Et à fin que par leur grand
nombre,ôc la cognoissancedes lieux, ses gens ne fussent enclos,
ayant aussipartysonarmee encrois^ilsaduança en pays. Cela,
rapporte aux ennemis, changeans toutsoudain de conseil ils vindrentauec toutes leursforces assaillirde nuicc la neufiesme
Légion, qui estoit la plus foible. Et apres auoirtué le guet, pen- dant le sommeil &: la crainte
,
ilsforçentles tranchees. là Ion
cOlnbatoitdansleparcducalnp,quand'Agricolaco-ricolaaduetty par les
auant-coureursdu chemindes ennemis,lessuiuantalapide, cô- manda aux plus dispos deses gens de cheual &: de pied asf,,iiilir par derriereles ennemis combacans,&:tout incontinent faire
vne grande huee&clallleUr de toutesles compagnies, auecce
que le iour approchâtdescouurit les enseignes. Ainsiles Bretons
furent est-onez de double 111al,&le couragereuintauxRolnains)
lesquefs afTeurezde leur vie, commcncerét à combatre pour ac- quérir honneur: carmesme ils firent vne saillie.Il
y eut bien dure
medee entre les lieuxestroids des portes,iusques à ce que les en- nemisfussent contraints de reculer, estas combatusparles deux
armees plus vaillamment
,
l'vne à fin qu'elle semblastauoir donné secours, &: l'autrepour monstrerquelle n'en auoit eu besoin:
tellement que si les marefls&bois n'eussentcouuerts les enne- mis
,
cesse viccoire eut mis fin à la guerre. L'asseurance & renommee de laquelle ayant enorgueillyles soldats, ils murmu- roient, disans n'y auoir rien qui peust resister à leur vaillance.
Qu'ilfalloitentrer en laCaledonie,& par le moyen de leurs victoires continuellestrouuerla fin de Bretagne. En sorte que ces
gens, n'agueres preuoyans &:sages
,
apresJe coup estoient gail- lards,&:braues en paroles. Certes la condition de la guerre est
tres-desraisonnable
,
quand chacunveut auoirl'honneur de ce qui cst bien faicr
,
& vn seulest chargé des fautes. Maisles Bretons pensans que tout[clinnonpar vaillanèe,ainsparlesmoyés
& ruse du Chef,neCemonstrerent recreus, ains armoyent leur
ieunefle, retiroientleursfemmes& enfans en lieu de seureté,asfeuransles aliances des villes & communautez par assemblees&
sacrifices) &làdcisusles partiesieparerenrirritez d'vn coLlé &: d'autre. Le mesme Esté vne compagnie d'Vupiens leuce par la
Germanie,&enuoyee en Bretaignc)eutbiélahardielTede faire
vn ade grand,& digne d estre eÍcrit. A yanstué le Centenier&
soldats, lesquels auoient esté meslez par les manipulespour leur
enseignerla disciplinede la guerre
,
& les gouuerner
,
ils montèrentsus trois galeresliburniques, contraignansles pilotes de
leur obeïr.Mais apres que l'vn eut trouué moye d'eschapper,tüas
les deux autres coine fuspeds,& la chose n'estât encore sçeüc,ils
s'auançoientcommepar merueilles. Depuis portez ça & la par
la force des vagues,&ayantcombatu auec plusieurs Bretons qui
deffendoientleurs" biens, le plus souuentvi&orieux,&:quelquefois repoussez,en fin ils furent pressez de telle necessité,que premierement ils mangerentles plusfoibles d'entr'eux,&puis ceux
qui estoienttirez au sort. Apres que par ce moyen ils eurec enuironné la Bretaigne,&perduleurs vaisseaux, pour ne [çâuoirl'arc
de les conduire,ilsfurent premièrement, commecoursaires, attrappezparles Sueues,&: puis par les Frisons. Et s'en trouuaaucuns, lesquelsvendus en tra6quat,&puis amenez en nostre cossé
pour eschanger contre d'autresmarchandises,furent remarquables par vue si estrauge fortune,qu'euxmesmes racontoient.Au
commencemec de l'Esté Agricola fut affligé d'vne perte domestique,perdantf'onfilsnay vnanau precedent. Laquelle aduencure il ne porta pas tellement,que Ion peust dire qu'il faisoit con.
tenance de ne point s'en soucier,pours'en acquérir la reputatiÓ
d'Hommede grand courage,ainsi queplusieurs personnes magnanimesfont; ne d'autre costé auec pleurs &tristechere,ain(i
que les femmes
:
aussi la guerre luy seruoit d'allegement durant
sondueil. Ainsidonc ayant enlloyédeuantl'armée de mer.ann
que descendant & pillant en diuers endroits elle donnast vne
grande frayeur,&: telle qu'ils ne peussent à quel quartier entendre, auec vne gaillarde armee, parmy laquelle il auoit meslé les
plus vaillans Bretons,la fidelité desquelsIon auoit esprouueepar
vne longue paix, il vint au mont Grampius, où les ennemiss estoientjà logez. Car les Bretons, qui nauoient perdu courage
par l'euenement de la bataille precedente,resolus de se venger,
ou d'être d'oresnauant reduits en seruitude, à la fin s'apperceuansquepar concorde il falloit repousser tel danger commun,
auoient par ambasTades&trai&ezattiré les forces de toutes les
citez.laIon pouuoitles voir en compagnie de trente mil homes
armez, & d'auantage la ieuneflfe
y
accouroit de tous costez,auec
les plusforts Se verds vieillards,ren-ommez en guerre,chacunparé de ses marques & recompenses d'honneur.LorsGalgacus esti«
mé par dessus tous les autres Capitaines
; pour sa prouesse & sa
maison, parla en telle sorteà toute lamultitude qui demandoitla
bataille.
SOMMAIRE.
La bataille des Romains&des Bretonsdu bout de lagrandeBretagne..
CHAPITRE VIII.
OVTESFOIS &quantes que ie confidere les causès de
laguerre,&ta neceJSitéen laquelle nom semmes, ieconçoy
en THon courage vne grande esperance, quece io/lrJohn} &
voflrervnanime volonté donneront commencement de libertéa toutela Bretaigne.Cartom en généralvous nefiatte?^ que c'elidefirllage, &n'y a
plmde terre derriere nous, voire la mer
mejme ne nompeut efireseure, eflansprejfe&parles vaisseauxRomains:de
maniéré que la bataille & les armes, quisont honorables AUX vaillans
hommes,lônt au/s'ilespluspurespourleslasches & coiÙrds. Les batai/leJ<'
precedentes donneesaux Romains aueciJ./i¡ë variable, eflQientfondees/m
LIforcede nos bras pource queflansics
plus nobles de Bretagne, ,&4 causè
de ce logez au cw,4rdupays, en ne voyanspointle riuage6la cosse, de ceux
qui essaientréduitsenferuitude,nos yeux mefine riejÍoÙntpointentachez,
dela contagion degensquisefont la'tffez, maifirifer. c.Ainsiellans
lesderniershommes de la terre, & deceuxquiviuenten liberténoms auons inf*
quesicyparlesdejerts& legolphe de la renommée eftédefendm. UJ1dÍntenantle boutde Bretagne efi defcouucrt,& toutechoje incognesëefl touss
joursdtauantageeflimee. Oriln'y aplas outre aucune nation, rien que des
flotse desrochers
:
&les Romainsfont dU milieude nousJ!orgueildefquels
fourneantvomattendez,defuyrparfèmices &humilité.Car ces brigands
dumonde, aptes'Ille[1I(/al1sstoutes chosesles terresleur{4i//j,rodentIt
merJe monflransall4ricieux,jileurennemyeflrichejfipauure,ambitieux.
Etcommeceux que l'Orientne l'occidentnepourroit ajjouuir,/eulsd'entre
les hommesils défirentdepareilleajfec-lionlesrichesses&lapauureté. Emporter,tuër,riuir,.fousfousfauxpretexte,efl par eux appelle Em!ire.iEtQg
ils ont toutmis en defert, ils disent que c
eflla paix. Xittire a
voulu que
chacuntinfl chersfis enfans&pareur,nousles voyons parlesleuees& en..
rollemens emmenerseruirautrepart. Etsi nos femmes & nos¡œurs ont
efc'bd,ppélapaillardise des ennemiç,- ellesfont bonnies_four tiltre tlmitié&
d'bojfitalité. ils tirent nos biens &richesfesparlestributs, &nos bleds
parla contributiondeprouifions. Parmy les coups é? les outrages nos corps
dr nos brasfontpar eux vfiez> à couperbois
,
& dresser des chaujfiespeur
lesmarejqs. Les efclaues nais pourseruir, fontvnefeulefoisveridus.,&
Puis nourris du bongréde leurslN4ij1res : mais la Bretagne achete tousles
toursjajeruitiiaejowlestours U nourrit. Etcommeen vne maijonlesdermers venu* d'entreles efclauesferuentdepasse-tempsà leurs compagnons;
tlinji en celle ancienneferuitudede toute la terre,nom tous nouueaux & de
feu â 'eslime femmesassaillis pour efire exterminezi. Car nous nauons
ny terreslabourables,ou met411x,oliports,pourausquelsnom tmp'bjer,noll4
,pueio*.v.çepregardez.AIl reste,ilny a
doute que la vaillancedl couragedes
sub\ecisne dejpla'tfénta ceux qui commandent
;
&leslieuxefioignez &cachez que noushabitons,leurfontd'autantplusfufiefts, qM'ils nous rendent
plus asfeurez. insid,nc)VOIIS
e
liantJ'ejerance-depardonoflee,enfinprenez courage,autant bien vousqui auez cherevojîrevie,que vous quifaites
cas de l'honeur.LesBrigates coduitsparvnesimms,apresauoirbruslé vne
colonie,&prislesfortsdesgarnisons,sileurbonnefortune ne les euïtredus
,tateitix,pouusientsecoüerle joug : nous entiers, & nonencores vaincus,
&qui non pas à cesse heurefeulementauonsfaiftpreuuede nosire liherté,
•montronsaussi dés cessepremitre rencontre quellesgens la Caledonie lejloitreferllez pourla derniere main. Penfez-vous que les Romainssaient
aufïvatllansenguerre,que de/ordonnez durant la paix? u
contraire,
ayansacquisreputationpar nosinimitiez&discordes,ilss'aidentdes vices
de leurs ennemispourhonorerleurarmce,taqllelle assembleedeplll(ieursnations
,
toutaï»fiquelaprofiteritépreoeritéi'entretient,ausil'dduerjité1" jèp4rer4.Si
(Cr/eH que les Gaulois & Germains, (cequeiay hontede dire) beaucoup de Bretons,prestasleurfangpourmaintenirla domination £autruy,é*
toutesfoisplus longuement ennemis quefclaues, vouspenfez ettre retenus
parfidditéé* a.sfeéli'ô.C'ej} crainte&frayeur,ties-foible-fliens damoure
de cbarité'.lesquels sivousofiez,ceuxqui cesseront de craindre commencerontde haireTousles aiguillosdevicîoirefontpournousilesRomains n ont
pointdefémespourles encourager.leursperes& meres ne leurpeuuetreprocher lefjrfuitetlaJapluj}artnontpointdepatrie,ou,s'tls en ont, c'essen autre
contree.Vn petitnombre de cesgens effrayez&.mal-aduifez,quise voyent
enclos,regardansà l'entourd'eux le ciel,lamerles bois,à eux incogn,,us,
nousomessé, par maniérédedire,liurezparles Dieux tous, enfermez &
liez. Xe vous efionnezdvnevaine apparence,nede la lueur de l'or & de
targentrqui ne desfendent& ne blessentpoint.Noustrouueronsnofire vail»
lanceen la bataille
:
mefinesles Bretonsefl ce liesrecognoifirotla causepour
laquelle ils combattent, les G aulois se souuiendrontde leurancienneliberté,
&les Germains les abadonneront,ainfiquenagueresles Vfipiens ontfait,
v/pres cela il ne faudra auoiraucunecrainte, lesfortsferantviiides-iln'y
auraque des vieillardsdansles colonies.Et cependantque les vns obeyfient
enuis,&les aNtres commandétiniufiement,le$ villesje trouuerontfoibles,
d' en disc()rd. 19 estle Cheficy est i'.irmeljjôi;tlestribtitr,leçs minièref,
&les autrespeines de ceux quifontréduits enftruitudejefquellesfepeuvent efl ce champ continuer a
iamaisy ou toutincontinentvenger. Etpource allans cobatrejeprefentez* vous e:7 vos 4netflres,e:7ceux qui doiuentsortir
de vous.Wsescouterentsa haranguetousjoyeux,& ('comme c'est
la façon des Barbares)auecchanc,murmure,& cris differens. là
ilsse monstroientpar troupes)&les plus hardis s'estasaduancez,
Ion voyoitleurs armes luirc,&quant& quant leu»s bataillesfurentrangees:quadAgricola jaçoit qu'il vist Ces gens gais, &qu'à
peine il les peustretenirpar aduerti£ferriens, parla neantmoins à
eux en telle sorte: Voicy le huittiefmean (copagnons)quepar la vertu &bonnefortunede £Empire Romain
^
parvostrefidélité& trauail, vous
tuez vaincu la Bretdgne.ila
fillll en tantdevoyages,en tantdebatailles,
presque combattrenature mesme,foitauecvaillance
,
foitauecpatience &
labeur.le ne mesuisrepetyd'auoirdetelsfoldats^nevousde tel Capitaine.
Ace(le cause ayanspafsê,mojleslimitesdes anciens Lieutenansgénéraux,
vomoles bornesdes armees,noustenosle bout de Bretagne nonparreputatïb,
nonpar/;rll#)11141& auecdesforts,auecvn camp^é- vne armee.La Bretagne
4
este deflouuerte&domptee.Et certes en marchantparpays^quandlesm4- tefcagesjes montagnes&lesriuieres vousfafchoientjay
ouy dirr auxplus
vaillansyJ>)uadverrons-nousCennemyîquanddonnerons-nousla bataille?
Les voilàqui viennenttirez deforce de leurstanieres\ce quauez,fiuhdité,
&l'occasion de monflrer vostre vaillance)maintenantstpresente,&toutes chosesfontfaciles aux victorieux, commeauss'iles mesmerfe,-ontcontraires
aux vaincus.Cartout ainJitJIl a
la veritécesi bellechosè enappareced-Alloir
faitsitog cheminJjfiresort,d"eflreforti-Y desforeftsj'auoirtrauersêlesbrasde la mer; aufsisera-ce tres-dagereuxfinousfuyons ce qt» autourd'huy efi à noflregrad
aduatage./ointtque nousDUOSnetelle cognoissancedes lieuxneflgrldeçs
frouifiosque les ennemis,ainsdeuos cherchertout cela en laforce de nos hr41) d' de nos 4rmes. Pourmo regard,;l}Iljà longtempsque tefuisrefila
>
quil
n efl ion ny al "armee,ny au chef,detournerle dos. Etpo»rce vnemort honnefle doit eftrepréféréeàla vie,dr vostre(:luNelt& honeurgifentenmesme
lieu. melmesce neferafansquelquegloire, d'eliremorts au bout de la terre &de la natureSi de fJONNe411¡t/Jples ou armesincogneuésefioientrangées
,deua.utnous,ie
vous animeroisparJ'exempledes autres armees'.maintenant
contezles belles choses parvousfailleséprenez» vosyeux là tesmoins:
afint
ceuxmesmes quil anneepaffeégayasde nuiCl assailly vne Légion à la desrobee,furent entierementvaincusde vostrereule clameur. Ce font les plus
grandsfuyartsde tousles autres Bretons^quipourcelle causeontdemeurez
silonguementa
vaincreapres les autres. Et tout ainsique quand l'on entre \dans lesfirefis, lesplusforts animauxfont chasfiz, de force, lespaoufeux à* JaftheJ par le bruit des piqueurs
,
en ceste maniéré les plus
ajpres entree.f entreles Bretosfonti'y ata long-tempsmorts,&le reflenefiquvn
nombre d'hommes couards& craintifs:
lesquels ^ponreeque vousles auez
enfin trouuez, nesifontarreftez.
;
ains comme les derniers attrapez,, par
vne dernierefrayeurontleurs corpsfus destraces^efquelles vouspuiftezobtenir vne belle&notable viMre.Donnez.Jinà vos voyagesapeurle comble du 'irduail de cinquanteansadiouflezyencores
cessegrande& bonnora.
ble iourneeidonvez,à cognoïstrea
la Republtquelquel'on napeu chargerfar.
mee (îauoirejlécausedefaire durerlaguerrejud'eîjtitrementiachemer.
CHAPITRE VI.
1
'AP,DIEVRdessoldatsapparoissoitmesme durâtqu'AgMColaparloit,&:saharâguefutsuiuied'vne grande allegrefle, de manière que toutincontinentils coururent
aux armes. Ainsi cimeus &: prests a chocquer, il les ordonna en
telle façon, que les piétons des alliez ( ilsestoienthuiutmil en
nombre) furentlogez en la bataille, trois mil hommesde cheual
aux deux aines. Les Legions demeurerent deuant le rempart,
qui fut vne chose bié louableen celleviétoire, de faire la guerre
espargnantle fang des Romains, &: tellement les disposer, qu'ils
pouuoientseruirde renfort, si ceux-là estoient repoussez. Les
batailles des BretÕss'eÍ1:oientarrellees sus leslieux plusefleuez,
pourfaire plus bellemonstre,&quât & quant donner plus grade
frayeur:de sorte que la premiere troupe estoit en lieu plain;& les
autresioinces,s'eHeuoiencamont le costau. L'entre-deux de la
campagne estoit plein de ceux qui combatoienten chariots, &
des gens de cheua!,quirempittibienctout de bruit &: decourses.
Lors Agricola,quiau moyen dugrad nombre des ennemis craignoit d'auoir à faire de frot &: par les flancs,[eparat les rangs des
tiens, (jaçoitque sa bataille en deustestreplus estenduë, & que
plusieursfusTentd'aduisd'appellerles Légions) se l11onfi:racplus
courageuxen dager,apres auoir laissé son cheual, se vint arrester
deuantles enseignes.Du commencementl'on cÕbatoitde loin,
& les Bretons,tJncpar hardiesse qu'industrie,auecleurs grandes
cspees & petits bouclierssegarenti{soientdu traidtde nos gens,
ou le desiournoient)&eux-mesmesJa(choiêt sus nous vne gresJedetraids:iu[qucsàce qu'Agricola encouragea trois compagnies de Bataues)&deux de -f-'oorois,à joindre de si pres,que l'on
fut contraintvenir aux cousteaux &: aux Inains,J. quoy ils estoiét
par vn vsage de la guerre accoustuiiiez.:.coliii-neau contraire cela
malallé
<nalaisc aux ennemis,quiportoientdes petits e:[cus,&des espees
par trop grandes. Caries espees des Bretons estans moufles,ne valoient rien pour vnc meslee, & ils ne pouuoient(oullenir10
combat à dcscouuerc. Ainsi donc quandles Bataues vindrentà
semesierparmy eux, à les frapper du rond de leurs escus, àles
blesser auxvisages, & après auoir rompu ceux qui estoient en
la plaine
,
ils commencerent à dresser leur bataillon amont le
costau ries autres compagnies à l'enuy & tout à coup donnerent
dedans,tüa,os ceux qui premiers furent rencontrez laissans
aucun demy-morts ou sains, tant ils auoient haste d'auoir la viétoire.Cependant les troupes de cheuals'enruirenr,&: lescombatans en-chariotse meflerét parmy la bataille des gensde pied.
Mais encores que de premiercvenue ils eussent donné quelque
frayeur,ce neantmoins ils estoient arrestez au moyen des rangs
cspais&bien serrez des R0111ains,&des lieux raboteux: de maniere que ce n'estoit pas vn combat de gens à. cheual, veu que
ceux qui demeuroientfermes à pied
,
estoient poulsez par les
corps des cheuaux, & que biensouuent les chariotsvaguans,&: lescheuauxe(pouuentez apres auoir perdu leurs conducteurs,
venoient aussi tost heurter ceux qu'ils rencontroient en teste
que de trauers,sélon qu'ils estoient transportez d'estonnement.
Cependant les Bretons qui ne combatoientencores pour estre
rangezstisles costaux, &: qui mespnsoient nostre petit nombre,
n'ayans aucun en teste,peu à peu sortoient de leurplace,&-commencoiencd'enuironnerlesvictorieux, si Agricola
,
craignant
celàmefrne, n
eustmis au deuant quatre compagnies de gens de
cheual,parluy retenuespour laneceflicéd'vne bataille: lesquel-
-les rompirent & chasserentd'autant pluis-asprement les Bretons,
qu'ils estoient plus 6erement accourus à la charge. Par cemoyé
la deliberacion des Bretons tourna à leur dommage: & les gens de pied & de cheual Romainsqui coi-iibatoientpassansdu front
de la bataille par le commandement du Lieutenât generaI,chargerentles ennemisqui auoient le dos tourné. Lors au moyen de
la campagne large, il fut aisé de voir vn grand & horrible (pcétac!e,degens qui couroient,blesso,.ent,prenoientprisonniers,lesquels meimes ils tiioient rencontrans d'autres. Du cossé des
ennemis,sélon que les compagniesauoient cou rage, elles tournoient le dos toutes armées deuat plus petit nombre,&, d'autres
desarmez s'en alloient donner dedans, 6c seprefenter à la mort.
Xon ne vovoit de tous costez qu'armes, corps morts,membres
trenchez,&:la terre teinte de lang. ht quelquefoisles vaincusle
monstroient despits & vaillans. Car apres qu'ilsfurent approchezdes bois, s'e£1:ans ralliezils enuironnoient les plus aduancez:
de ceux qui inconsidérément,& sans cognoistrele pays, les suiuoient,de sorte que si Agricola)Cetrouuant tousiours par tout, si
n'eust commandé aux meilleures& plus habiles compagnies de
faire comme vne enceinte de venerie,& où les passagesestoienc
estroits, il n
eustfait descendre partie des gens de cheual, & en-i
uoyé les autres courir par les bois plus clairs, Ion eut receu quelque perte par trop grande asseurance de la victoire. Au reste, ;
quand les ennemis virent que nos gens mis en ordonnance les:
fitiuoientderechef, ils tournerent en fuite,non en troupes,com-;l
me deuant, & artendansce que les vns & les autresferoient.ainsjr
en petite compagnie, & chacun s'escartât,s'enalloit le plus loing!
gaigner les plus détournez lieux qu'ils peurent. La nuist &j.
rasrouuisTementmitfinàlachaflre. Il y eut dix mil hommes des 1
ennemis tuez, & des nostrestrois cents quarante: entr-autresl1
Aulus Atticus, Capjtained'vneconlpagnie,' quefaieuneffear-'
dente, &: son cheual mal embouché, auoit porté dansles ennemis. Les victorieux palTerentioyeusement la nuict, contens de,
leur butin. Les Bretons espars,& les hommes & les femmes en-J
tremeslans leurs pleurs
,
trainoientles blessez
,
appelloient les
fains, laifloientleursmaisons,&mesmeslesbrusloientde des.
pit, cherchaient des cachettes, & spudain les abandonnoient)
adui(oiententr'eux sur ce qu'ils deuoientfaire, & puis prenoient
csperance,qtielquefois,perdoient courage voyans leurs enfans
& proches parens
,
& le plus souuent estoient eschauffez. Il estjj
tres certain que d'aucuns tuërent leurs femmes & enfans, com-4
me par pitié. Le iour d'après descouuritplus amplement l'èstat|
de la victoire
: car de tous costez apparoissoit vnsilence
,
& lest
costaux vuides de gens, les maisonsde loing qui brufloient,peri
sonnene venoit deuant les coureurs,lesquelsenuoyezde toutes'^
parcs,apresanoirentendu,qu'on nepouuoit rapporter aucunci
trace alseureede leurfuite & retraite,pource que l'Esté estant jà j
paffé, la guerre ne se pouuoitfaire en plusieurs endroits, il rame-f
na l'armee au pays des Horestes. Là ayant receu des otfages il cô-1
mandaau Chef de l'armee de marine
,
tournera l'entour de lat
Bretagne. Des forcesluy furent donnecs à cesse fin
,
auec ccf
que la frayeur de savenuë auoit )à couruauparauant. Quand à
luy
,
il logea danslesforts d'hyucrles compagniesde pied & dc !
cheual, marchant lentementpar pays, afin que telle pesanteur
donnaft frayeurà ces nouueaux peuples. Quant & quant l'armee ayar eu bon vent, & toute faueurde forrune,arriu2au porc de Trutelle, où elle retourna, apres auoir costoyé toute la pro- chaine code de Bretagne.
CHAPITRE VIII.
T '0 R D P, E
de ces chosespar Agricola eserit à Domirian sans
aucunfard de paroles,fut suiuant sa coustumedeluy reçeu d 'vn visage joyeux, & courage chagrin. Il [çauoit bien en sa
conscience que l'on s'estoit n'agueres mocqué du faux triomphe de Germanie, fait après auoir par des marchans achepté aucuns esclaues, pour estre defguisczauec des habillemens & cheuaux tels qu'ont les prisonniers de guerre de ce pays :
mais qu'à
celle heure vne vraye & grande vi&oire en laquelle tant d'enne.
mis auoienteslé tiez
,
se publioit auec grande renommee du
Capitaine.Que ce luy estoit chose grandemét à craindre,qu'vn
hommesans estat eut acquisplus de bruiâ: que l'Empereur.Que
pourneantil auoit a{soupy la renommeede ceuxqui pouuoient
acquérirreputation au maniementde laiustice
,
& arts necessair,espourlavieciuile
,
si maintenantvn autre sefaisoit fort de
l'honneur quisegaignepar les armes. Que les autres chosespar
maniere d'acquitse pouuoienttellementquellementdissimuler:
mais d'estrebon &grandCapitaine,cela sentoitson Empereur.
Domitianaccouftuméàtelsdifcours,&: qui estoitlamarque de
son cruel aelTein, apress
estre tenu longtemps à part en son priue,aduisà que lemeilleurpourfheureestoit,de remettre sa haine a autre saison,iusquesàcequele feu de sa renommee &: la
Faueurdes armeess
'atlcdlft:car Agricola estoit encores Gouuerfleur de Bretagne:A cesse cause il commanda que les ornemens
de triomphe,l'hôneur d'vne siatuë, & tout ce qui se donne pour
e
triomphe,luy fussentordonnez au Senat, auec toutesles plus
Jionnorables paroles que Ion pouuoit aduiser. Et outre celà il fit
::ourirle brulêt,que la prouince de Syrie lors vacante par la mort i'Atillus Rufus Consulaire,& reseruee aux plus grads personna-
^es, estoit destinee à Agricola. Plusieurs ont creu,qu'vnaffrachy
:lesplus[ccretsIninisircs de l'Empereur, auoit esté enuoyé vers Agricola,luyporterle breuet parlequel laSyrie luy estoit donee:
mecmandement de le luy presenter,s'il le trouuoit enBretagnc.
:£t quecestaffranchyrencontrant Agricola sus le dellroitdela
mer,sans Ú1;èfmeparler à luy, retourna vers Domitiant
foie que
cela foit véritable, ou qu'il ait esté côtrouué(cl5le naturel de co
Prince. Cependant Agricola auoit mis entre les mains de son
successeurla prouince paisible & afleuree. Et à fin que son entrec
ne fust remarquable par vne trop grande compagniede ceux qui
viendroientaudeuantdeluy,fedeftournantdelacourtôisie de
ses amis, il entra de nuit\:en la ville, & de nuist il alla auPalais,
ainsi qu'on luy
auoir commandé. Là où ayant esté receu auecvn
baiser à la legere,& sans aucun propos, il s'alla renger parmy la
troupe des autres quifaisoientla court. Au reste, à fin que sa renommée d'estre guerrier, mal agréable à ceux qui demandent
l'oisiuetéfust moderee par autres vertus, il fit croire tout outre,
qu'il aimoit la vie paisible,&le repos :
se vestant moyennement,
se montrant courtois en paroles,&marchantparla ville accompagné d* vn ou deux de ses amis:de sorte que plusieurs qui ont ac..:
coustumé de faire cas des grands personnages par leur grande
fuite, ayans veu & contempléAgricola,demandoientpourquoy
il estoit tant renommé
: & peu en defcouuroient la raison. Ces.
iours là mesme, fut (ouuent ensonabsence accusé deuant Domitian. La cause de tel danger ne procedoit pour aucun crime, ou fus la plainte d'autre par luy orrcn(é, mais pourceque
le Prince estoit ennemy des vertus
,
& que la gloire de cest
homme estoit grande :
de maniere que ses plus dangereuxenne",
mis estoient ceux qui leloiioient. Auec ce qu'il vint après'vu
temps, lequelne souffroit que la Republique oubliast Ag-ricola.
ayanstant d'armees esté desfaites en Mesie, Dace, Germanie,
& Pannonie, parla témérité ou lascheté des Chefs, tant d'hommes de guerre pris, auec tant de compagnies desfaites. LXe sorte
que lonnedisputoitpas des limites de l'Empire, & nuages des
fieuues,ainsde garder les forts [eruansl'hyueraux garnisons Romaines
,
& de se maintenirseulement. Ainsi les pertes venant les
vuessur les autres,& toute i'anneeestant remarquable par conuoismortuaires,& desfaitcs d'armees, le peuplene demandoit
autre Chefqu'Agricola: faisant chacun comparaison de savaleur,fermeté,constance,& courage experimenté en guerres,à
l'encontre dela lafeheté & coiiardisedes autres. Desquels proposil est certain que Domitian eutles aureilles battues, pendant
que les plus gens de bien de ses affranchis par amour & fidclitéi
-les meschans par malignité & enuie
,
e(poinconnenc le Prince
enclinaiuiure les plusmauuais. Ainsi Agricola, tantau moyenj
de les vertus que par les vices d d'autruy)csioitmalgré luy tout outre precipité à la gloire.L'année en laquelle il dcuoit tirer au sort
pour auoir le Proconsulatd'Asie,ou d'Afrique, estoit venu; &
Ciuica ayant efcén'agueresoccis Agricola n'auoit faute de resolution, ne Domitian d'exemple.Aucuns quisçauoient lescon-
{cils[ecrets du Prince,vindrent trouuer Agricola
,
luy demandans ouucrtelnenes'il estoit deliberé d'aller en sa Prouince. Du
commencement, sous-main ils luy loiioientla viepaj{ible &lc
repos, puis s'offroient à faire trouuerbonnesses excusesren fin se
de[couurans toutàfait, luy persuadans, & donnans quant &
quant de la crainte, ils le tirent deuant Domician.Lequel appresié pour couurirla feinte,3uecvne contenance arrogante efcouta sa requeste contenantses excuses:laquelleluy ayant d'vn signe
dela teste accordee:,[ouffrit qu'il l'en remerciait, &: ne rougit
point de luy auoir enuié ce bien-fait. Toutesfoisilnedonnaà
Agricola le salaire accouftuméd'estrebaillé à vn Proconsulaire,
&par luy-mesme o£troyéà aucuns: soit qu'il fut offensédece
qu'il ne l'auoit dehtandé, ou qu'en son courage il ne voulust (cmblerauoir acheté ce qu'il auoit empesché. Cela est propre aux
hommes, de hayr ceux qu'ils ont offensé. Or Domitian de son
naturelfacile à courroucer, &: pourestre couuert encores plus
malaise à se reuenir,estoitneantmoinsadoucy par la modestie 6c
sagesse d'Agricola:d'autantque ny par opiniastreté, ne par vne
vaine apparence de libercej! n'aduançoit point sa renommee,ne fadestinee. Sçachent donc ceux qui ont accoustumé d'admirer
les cho[espresqueimpoffieles, qu'il se peut trouuer de grands
personnagessous de mauuais Princes : &que l obey (Tance & la
model1:ie,Íielles sont accompagnées d'industrie éc de vigueur,
montent au mesme degré de louange,queplulieurs, lesquels par
moyens precipitez)& qui après ne seruent à rien, ont esté renommez par vne mort ambitieusementrecherchee.
CHAPITRE VIII.
T A fin de sa vie lamentable pournostre regard,&triste à Cesa.
-^miSjne fut encores sans ennuy aux estrangers&incogneus.
Mesmeslapopulace,&ceuxquisont en la ville pour autres affaires,vindrentfouuentensamaison, &: en deui(oicnt par les pJaces& compagnies.Et n'y eut aucun qui oyant parler de la more
d'AgricoJa)s'enreliouyLl:, ou incontinentl'oubliast. Ce quifai.
foirauoir d'auantage pitié de luy,estoitque le bruit couroit tout comtnunémcntaquil auoit esté occis par poison. Nouspouuons
asseurerqu'il ne nous en est iamais rien apparu de vray. Au relle'
duranttoute sa maladie, il fut visité plussouuent que les façons
ordinaires du Prince ne permettoient
: & ses principaux affranchis &rmedccins de sa personne y
vindrent, soitque ce fust par
soio)ot1 pours'enenquerir.Chacusçaitque le dernieriour l'estat
de sa fante luy fut de momenten moment rapporté par courriers
exprès : ne se trouuantaucun qui peust croire que l'on s'auançast
ccl!ernet,de luy portervne nouuelle quiluy seroit à contre-cœur.
Totitesfoisilmonstta apparéccen sonesprit&-visage d'en cstre
dolét,pourceque )a il estoit alleuré de celuyqu'il hayfToit:&aufII
parce qu'ordinairementplus facilemet il diflimuloitsa joye que
là crainte. Il est certain que Domitian ayant leu le testamét d'Agrico!a,parlequel il estoit nommé son heritier,auec sa femme,&:
ia siUe.trcs-affeé1:iÕneeà son pere,s'en refiouyc corne s'il l'eust honoré -eftim-:tantson espritestoitaueuglé -& corrompuparles
continuellesflatteries,qu'il ne cognoissoitpas qu'vn bon perene fait iamais son heritier,sinonvn mauuais Prince. Agricolaestoit
nay letrciziesliielotirde Iuin, estant CaiusC<&sul.Il mourut le
cinquatesixiesmeandesanaage,levingtroifiesme luillet,estans
ConsulsCollega& Priscus.Quesi ceux qui viendrot apres nous,
veulent[çauoir sa stacure,ilfucde belle taille plustostque haut,
rien de craintifn'apparoissoit en son visage, lequelil auoit tresaggreable: de maniere que vous l'eussiezfacilement pris pour vn homede bien, & creu volontiers qu'il estoit grand personnage.
Quant à luy jaçoit qu'il ait esté rauy à mi-cheminde son aage Ho.
riflant,(îIon a
esgard à l'honeurparluy acquis,il a
vescu trèsgrad
espacede temps.Car il estoitparuenuau comble du vray bic qui
.gist en la vertu,& ayantreçeu les marques de Consul &: decriophe, de quel autre chose le pouuoitla fortune charger? Il ne se
plaisoit en trop grands biens, & toutesfois de beaux luy estoient
escheus. A yant laissé sa feme & sa fille viuans apresluy,il peut encor jfemblerheureux,d'auoir(ans diminutiond'honeur,sarenomee entierejsàparenté & ses amis estans sauues, eschappé le téps
aduenir.Car côme detissantentre nousil deuinoit, 5c souhaitoic
demeurersous la lumiere de ce fieele bien-heureux,& voirTrajanpourEmpereur:aussiluyfutcevne grande consolation de sa
mort hastlued'auoir eschappé ce dernier tcmps,3uquelDomiriâ:
nonjàparrelasches& alenees de temps, mais continuellement,
&: comme tout d'vn cotip,espulsala Republique.Agricolane vit
.
pointla courafIiegee,& le Scnat enuironnéde gens armez;& tac
de Cornutaireslaccagezd vn meime rang,rexil & uite de tant
«te nobles Da=s.'-Catus Mctius n'estoit encor conté que pour
vnc victoire:Meflalinusne faisoitbruire so'n opinion que dans le
villaged'Alba:& MaflaBebiûs estoitjàentreles criminels.Incounenc nous menasmesnous mesmes Heluidiusen prison. Nous
fusmes côtraints de voir executerRusticus&:Maurjcus:& de son
sang innocent Senecionnous arroufa.Encore Nero destournoit
ses yeux des mesehancetez:& jaçoit qu'il les commandaftfaire,il
J1e les vouloir point voir. Au contraire, la principalemisère sous
Domitianjestoitjdevoir & d'estreveus, lors que Ion faisoit registre de nossouspirs:quad,pour remarquerla face blesme de cane d'h5mes,estqitjeulsuffisant ce cruel visage,& cesse rougeur,de
laquelleil se couuroit contre la honte &: pudeur. Or quant à toy, 0grico/4, tu af e/llheureux,nonfeulementpourtavie remremarquable,maù
.tufs'ipourefiremortbien àpoint
:
&,commediJlnt
ceux quise trouuerentk
lesdernierspropos, tu recette confiamment& gayementJ'arrej?de ta dejlinee: commey£, entant-qu'ilte touchsit,tu eliffispardonnéau Prince. C..,Udà
quant à moy &taftte-,outrele dueild'auoirperdunofirepere, cela augmente
14 trifiefse, que nousn'auonspointefJéjihefJrelixd'afiifierà ta maladieJe te
traiclerenmourant, de noussaoulerde te regarder& embrasser. Car certes ïeujferetenu tes commandements &&paroles,pourUsgrauerbien a/Mnten
nos cœurs. Cela efi nofire douleur,cela efinofireplaye..ye.Et,ajanseflec_/lOKine,,
de toyp4rfelongte",!s,noUdsavions commeperdu ily auoit ;4 quatre ans. 7outeschosessansdoute,ontefléfaiélespourt'honorertAntqu»ilestoitpofiible: sefiant nofire Ires-bonnemere, &tafemmetrès- aimeejrouueepresde
toy, Ce néanmoins tu as esiéenterréauec moins de larmes: & en ies
derniersiourslesyeuxontrecherchéquelquecliose. S'ily a vn It'elopou,-les ames des gens de bien,si ( comme lesSages ont conclud) celles desgrandspn:(JI1-
nages nefont esseintes auec leurs corps, repose en paix : & nous dessourne, nous,quisommes de ta maiftn, de tout vain regret & gemissement de
femmes, nm¿appe!14ntà
la contemplationde tes vertus, pour ksauellcsil
n"efl loisiblenepleuierne âebatre.7(ÛUS t
honoreronspluftofl
en Iadmirant,
que te donnans deslouangesperijsablesauecle temps,naturenom Lisse
viure, en adioufianttousioursquelque chosèa ta louange. Cesi le vray honneur,&c*estla vrayepieté, que touslesplusprochesparens & amis doitunl
monHrer.Ie consttlleray a
tasille,&a
t-afemme de porter tel honneur a U
wemoire de sonpere,a celledesonmary, quelles ramènent en leur pensees
tousfesftiâls &ses dits;& quelles embrajjentIzrenommeeO* la.figure de
(on ilritpls2oFtque celle deson corps. Xon que tempe(che lesimagesqui
repli;demétal&demarbre j maispource que tout atûfique les visages
des
hommes, ausi ensinIleursrtprtstllt41ionsfoibles cy mortelles. Laforme
de ïeJpriteHeternelie, laquelle votapouttez, retenir&representer, non par
lamatitre&artd'autruy,,tinspdr-.;or mesmes moeurs. Tout ce que nota
tuons ayméen Agricola,toutce quenousauons en luy admiré, nom eil de-,
ivéeuré,o" demeureraen te0ritdes hommes, en léternitédu temps en /<
renommée des chofis. Carplujteursanciens comme indignes destrebons.
rez, &ignobles
,
seront accablezpartoubly^ là où la vie d*Agricola, e
sians
sesfaiclsrecitex,& laisse&à lapoficrité^viuraencores aprèsluy.
FIN.