LE
MARFORE
OV
DISCOVRS
CONTRE LES LIBELLES,
Qua tanta Infania Ciues?
BIBL МЮТИЕОРА
G. N. Р.
A PARI S,
Chez LovYS BOVLENGER, rue S. lacques, a l'Image S. LoUYS.
23
M. DC Xх.
20
LE MARFORE OV DIScours contre les libelles,
Cuffodite vos.a murmuratione que nihil prodeft, a detractione parcitelinguæ
Eft à bon droit que i'ay tracéles
premieres lignes de ce difcours par
lesvers d'Alain Chartier, en fa Damefans Mercy.
Malebouche rientbien grand cou
Chacun à mal direeftudie. Sçinditur Puis que cõtre la nature d'vne populace laque- Ineèrtum
le le plus fouuent fabandonne à autand d'opiniõs ftudss incõque la mer eft agitée de diuerſes bouraſque & te. maris vulpeftes, chacun confpire maintenant à coucher la Virr.
medilance fur lepapier des nouueautez,pourlam Enrid, 2.
praindre plus facillement és eſprits de ceux qui al
lechez par ce mielde curiofité,nerocognoilfentle
venin de ces pernicieux effers qu'auprealable ils
ne taxent leur peu de iugement & mecognoiffent
leurtrop grande inconffance. Sanstoutesfois que
perfonneiufque a preſent fe loit montré pour faire boulenart & refiftanceàce torrent de callomnie, ou quiait eu la hardietle s'armant dela raifon
de s'opofer a cefte multitudes de libelles, &ca efleuer v phare, lequelcondaifanrau port de la veri
té, difipa les tenebres de l'ingnorance:foubs la fa.
beur delguelles cet elcrips imedilans ctolans fca. Plaus. triu. in
uoir Id quedinaurem Pex Regine dixerit, quid IunofaA ij
Iuuenal
Saty. 6.
4
bulata ef cum Loue. Et pour le faire court, quid toto f
at inorbe.volent & defrobent la bónne renomeede
leur Prince, aigriffent les eſprits de ces peuples cotre luy, & taſchent par ces pommes de difcorde
de les preparer à vne gigantomachie & rebellion manifefte, ou come ces hommes de Cadmus, a fe
ruiner eux mefine partumultes & ſeditions. C'eft
pourquoy laffé de dire auec le Poëte fatyrique.
Iuuenal. Semper ego anditor tantumnumquam ne roponam
Saty. I. Feæstar totiesrabioſe murmure lingua. Ie romperay mon filence & pour n'ence veuafymbolos, & sás dicto parmi cefte multitude def
criuains, ou cõme difoit Diogene, Inter fot operarios eeffator, courant au plus prompt remede qui eft la
plume, fidelle meffagere de nos conceptions,ie
Mordebit preparéray vn remede cordial, & andidote pour
utcolaber refifter au ſoufle de ces Bafilics, lefqueles faccom ficutregulus modatà nospaffions come le Polype & Camele- unena di- fundet,Pro. on fotaux couleurs, ou les feus foletsau mouuat
suerb. 13. de noftre corps,nous coduiſent en fin dans des abilmes de folles opinions & maximes eronees,
nousfaiſant fuccer vne iliade de malheurs parmi
Venena no le laict de la curiofité, imitant en cela le Scorpion, dantur nif
melle circо- rea- lequel auparauant que picquer ceux qu'il trouue
lita& vi-endormis, feble parſes embrafſemets les vouloir
sia no deciți cateffer, ou plutoft au Crocodile qui cõtrefaifant
unt nif fub lavoix d'vne perfone aftligee,faittomber les paf
fpecie virsutum, fans dans les pieges qu'il leur drefſe pour plus facillement les deuorer: eftant bien certain & du
zout indubitable que ces animaux ne font plusà
craindre & redouter que ces pernicieux cahiers &
libelles, defquels le nom feul ayant toufiours
efké odieux, fait que l'on les interpretent foudain
201
S
en mauuaile part, & que commeayant lefoin en
corne on fedoit donner de garde de leur tropgrăde familiarité. Le libelle de Repude ancion initru. Deur.chap.
ment de la ſeparation de mariage parmy les Iuifs 14. Lofeph
&Romains,comme auffli celuy quil'appelled'He- Ind.
rodien Libellusabfolutionis, que Plautien donna au Ls. 4. de fon
Tribun quiauqit commandement de tuer les Em. hiftoire.
pereurs Seuere& Anronin,& queles Tyrás auoiet
couftume de donner aux miniftres de leurs cruautez barbares, pouroiet feruir de baſe & fondemer
à cefte verité: laquelle ourre.plus eft confirmée
parle manuais bruit que ce fontacquis Libelm fa-Epig oG lib.
mefs en droict, Libellssybaritses , dans Martial, & le 12. Mufat
nombreinfiny de ceux qui courent aujourd'huy, paticisimь
leſquels n'eftans de meilleur alloy que lesprece. libelli qui
dens l'on peut appeller auecEtaline dentatißimos, certamt Sy- bariticis liveuque comme les chiens Diogeniques ils n'ont bellk.
rien quela dent pour mordre, comme les gueſpes Epifola ad
l'efguillon, commeles fAutes (auſquelles Demades Germanos.
comparoit les Atheniens) le fon, ou commeles Stobéelin.2 ferpens & couleuuresle fiftement: efans remplis de l'impud.
de calomnies,impoftures, blaphefmes & melchancetez, mis enlumiere ſous tiltres friuols, fincts &
fupolez,fans nom de l'Autheur ou de la ville, &
beaucoup moins de l'Imprimeur; de forte que
nous pourions iuftemeut vfurper la complainte
d'Eralme en fon traicté de la lágue,olimperichıtabasur quinomine fuo proditolibellum famosum euulgaffet,nuc
paßimludunt libellis Anonymis,aut fictos titulos praferen- tibm,quibus fic à sese depelluntpericulum vt inoxios afpergantinfamia: leurimpudence eftant paruenuë iufques la,que comme ditle meíme,ipsas eriam facras
literastorquent ad maledicentiam,deprauant Euagelium,
A ij
G
deprauant Maria Canticum,ad virulentiamac mendacem
obtreEtationem. Ce quicotreuient toútesfois à l'hon
Nullus liber néſteté publique, à la reuêrence que nous deuons
inpoftwym a ces ſacrésregiftres & à l'exprefe inhibitio & deféexcudatur ce du Concille de Trente, lequel au paragraphe
quinon in- premier del'impreffion desliures; deffend abfofromse name lument la pablication de tels libelles, dignes
cognoment patriam pre. di feu plutoſt que de la veue des hommes,tels que
ferat Auto- lont auiourdhuy, Ces Centons, Colloque, Aduis;
ris. Lettres, Echos, Harangues, Remonſtrances, &
autres de cefte forte, lefquels fe tirent dela poche,
ne fe donnent qu'entre amis, fe vendent en fecrer,
s'achettent bien cher, ne vallent rien, & fontenHorat. Sacore plus mal faits, comme venant des mains d'A
ne populaffe rude ignorante && mal polie, laquel
le fe laiſant conduire,
V't neruis alienis mobile lignum.
. 7. Et plutoſt emportée des tourbillons du menfonge quedu doux Zephyre de la verité, & des bouillonnantes vagues de la haine & medilance, que
eu du calme fouhaitable de la raiſon & equité.
Les paffions de laquelle fe recognoiffent comme
Vnãe mode-en vn Miroüer, en ſes fr uicts abortifs de fa maufia exulati Vaiſe volonté, danslefquels on ne recognoiſt que
biregnare confuffion qu'ironie que fobriquetz &, moempotum oft querie,rien de ferieux de ſageou de modefte,veu
neceße. Pe
trar. Dial. quedes trois partyes de modeftie, remarqués par
34. lib.2. S. Thomas en fa Somme, aſçauoir Fordre, lornement, & la brieueté, pasvnene ſe rencontre en
fes remonſtrances, mais au contraire rien, qu'inprudence inpudence & temerité non - pareille.
Puiſque les Autheurs dicelles faiſant rampart(
combien quemal à propos )de cette maxime de
Tybere, in Cinitate libera, libera debent effe hominum
lingua, & le confiant en l'étimologie du nom de
leurVillės, laquelle ett tiré du mot Grec Parriſia qui
en françois fignifie audace & lib erté, ſelő le Poete
ancien.
202
Etfe parrifsos dixerunt nomine Franci,
Quod fonat audaces.
Gu illelmиs
Armoricus
Philipid.
Ils preignent la hardieffe commevn Therfite,au lib.
fixiefme de L'yliade & vn Drance en I'vnfiefme de
L'neide, de cenfurer leur Prince, reprendre en luy
ce qu'ils ne blamet eneux, & vouloir regler fes aAios aux caprices deleursvolontés.Voulant peut- Trigantl. 1.
eftre imiter en cela ces Cenſeurs de La Chine, ou de Ehit.Chis
bien ce païfan du Danube, lequel ſelon Gueuare Chap.3.1.3.
vint de ce quartierfí reculé propofer en pleinSenat de t'horloge
cesraifons,& declarer à l'Empereur mefme les abo des Primes.
qui ce cõmetoiët par ſes Officiers en ce payslà. A
laverité li nos brolillos d'Eſcriuainsauoit la prudence de ſes CéſeursChinois, quieftoiet tous vieil- Intereris
lards, rompus & caflés aux affaires, & qui ne don- multum
noiët carriere à leurs plumes que pour retenirleur Dauus ne
Prince dans les bornes de la nature, òu luy don. loguatur an Heros. Hener aduis de chofes quin'eftoit de moindre con- rat.de arta
fequence: ou qu'ils alaffent de pait en affection port.
& bonté auec ce Payfan qui auertifoit l'Empereur
& tout le Senat, de choſe auparauant à eux incogneuc, Veritablement i'embrafſerois leur party
louërois leur zele, & ferois grande eftime deleurs
vertus .Mais voyant tout le contraire ſenfuiure,
que leur iugement eft troublé, leur langue ambigue leur raisõs nulles,ou meſtrifésde leurs paffiõs,
& que pour parlerauecle Pocte, d'vne telle troupe
de cenfeurs à la douzaine.
8
Nusquam reetaacies, liuent rubigine dentes,
Dieunt ma Pectorafellevirens, lingua eftfuffusa veneno.
lm banm Veu que par leur babil & audace effienée, il bonum
malum,po- fouftiennent le blanc eftre noir & rendent le noir
nentesta- blanc, hofent & baiſent qui bon leur femble, dõnebras luce nent le tort à qui leur plaift, difent ce qui n'a efté
lucemta- & iamaisne (era, fe pleignentà tort & lans caufe, nebras, po- nentetama. & pour lefaire bref.
rum in dul-Delphinumfiluis appingunt, fluttibus aprum.
ce dulce Ie ne puis que ie ne blafme grandement voir
in amarü. meſme que ie ne condanne l'impudente & trop
Horat. deaudaacieufe liberté de ces Libelles, def quelles l'o
ari, Poet. pouroit dire auec raifon que
Centauri inforibustabulant ferllaequebiformes,
Disponunt enses, Scutalatentia condunt.
Pronerb.a. Puilque felon l'efcriture verba impiorum inſidianсap. zur fangaini, & que leur delfein ne vife à autte but
qu'a mutiner vne Populace, ſuſciter de nouueaux
troubles & remumens, brouiler les affaires &(
commeles Pefcheurs d'Anguilles) troubler l'Eſtat
pour fe haufferfur fes ruines, reueſtir de fes defpouilles, & enrichir pat fa pauureté. Ne confiderans pointle peril qai git à mettre le feu és quatres
coings de c'efte grande Ville, faire briſer cefte hypolire dela France par leurs Monſtres de calomnies, & ietter les flambaux de ſedition,dedans vne
matiere laquelle n'eſt que trop ſubite a prendre,
trop furieafe en fes enbraſemens, & tres-dificile à
efteindre, ce que recognoiſſant noftre Caton FráQuatain çois il n'a voulu obmettre de coucher en ces preXvIr. ceptes cefte inſtruction fi louable pourfernir touf
iours de memoires à fes feditieux.
Plus
9
Plusque sellac'ef ignorer leslettres,
D'anoir induit lespeuples à s'armer:
203
On trouuera les voulant deſarmer
Que de subieets ils font deuenus maiftres.
Combien que ſe foit à tort & iniuſtement,que
tant de plumes enttet en lices & s'efforcent de redroffer ala voye ceux qui ne font efgarés, d'induire
à repentanceles Innocens, & donner confeil à celuy qui ne le voudroit receuoir d'eux, bien moins
efcouter leurs cenfures: veu que ſelon le dire de
l'Ecleſiaſte, nemo poreſt dicere principi cur ita facis, &
que nous luy debuons obeir non pas moins en Challaneus
approuuant ce qui luy plaiſlt, que en nousrendant 34. coms.li.
foupples àl'execution de fes commandems.C'eft s. Catal.
pourquoy le plus expedient moyen quiíe preſen. Glo.: mid.
te pour les reduure eux mefme à la raifon, & leurs
efclaircir les yeux de ces Tayes de fauſes opinions,
eft de leur monftrer le peu de fuiect qu'ils ont de
femer tant de calomnies, puiſque le principal Ca
hier de leurremonſtrance eſt fondé fur ce que,
Vitisin Alphao ternos ex are lebetes,
Signatoſque utres, iniusſi necEtaris Inda, Franc. Ga
Impleuit. raffusdefacris Rhemě.
Et ceft fur ce fuiect que nos troiſiefme Catons,
donnent cariere au torrent de leurs medifances,
coupent le filet de leur filence, pour faire paroiftrele venin de leurs conceptions, & font monſtre Venenum
& parade de lenr fourcilleuſe temerité: Publiant Apidum
par tout que les faueurs de la Maiefté font immo. Sub Labiie
corum Pfake
derées enuers ſes fauoris,que tout ce gouuerre 52.
par leur moyen, qu'il tire toute les finance à eux,
& qu'ilſe rendent trop puillant dans le Royaume.
s'efgallant au plus grands de la Cour, & marchent B
30.39.
10
du pair auec eux. Mais ie leurs demanderois volotiers s'ils ne recognoiffent pas que ſfa Maieſté voulant foulager le foing qu'elle prend à la conduite
de ce grand Nauire de la France, par le plaifir &
contentement qu'elle reçoit de la communicatio
familierre, de certaines perfonnes qu'elle cherit
& affectionne particulierement, elle les doibt
rendrerecommandable en quelque choſe, & recompenfer de quelques vnes de fes faueurs ,puifquela Plannette de lupiter eftant la principalle
des trois fortunés, a d'autant plus de force d'enuoiér ſes Influences fur les choſes qui luy s'ympathilent, que plus elle eft en ces angles aurientaux:
Lib. 2. eap. & qu'elleà de couftume de rendre ies perfonnes
heureux & fortunes quife feruentà propos de so
Image faicte fuiuantles reigles qu'é done l'Aîtrologie, & lPAutheur de la Philofophie occulre.Mais
eftanttref certain que des troisfortes dé bien desquellesles hommes fe peuuent venter, va feul
fçauoir celuy de la fortune, depend de la liberalité
des hommes, & les deux autres de ce Iupiter celeSeneca.2.
de ben.
ſte, qui les eflargit à qui bon luy plaift:nous voyons manifeftement que fa Maielté voulant produire les effects de fa bien -veillance enuers les
Creatures qu'elle affectionne,n'a que ce feul moyen pour les recognoiſtre, & rendre plus digne de
reçeuoir les inftuence de fon amitié, qui eft de les
aduancer és charges & dignités qui dependent ab.
folumentde fa liberalité. Laquelle fi nous confiderons debuoir eftreRoyalle,comme celle d'vn Ale
xandre lequel donnant vne Cité bien grande &
peuplée,à vn pauure qui demandoit l'aumofne,
difoit qu'il prenoit plutoft garde à ce qu'Alexädre
11
debuoitdonner, que à ce queſe pauure ofoit demander.Il eſt tref-certain que les bien-faiêts de
fa Maiefté n'outrepafent les bornes de la raifon
dautát queſa puiffance ne pouuateftre efgallée,ſes
bien-faicts nele doibuenteftre auTi. Lefquels sõt
comme marque & reſmoignage tres- affuré de
l'aucthorité abfoluë qu'optiennentles Princes &
Potentatz for leur fubiects: fuiuant le dire de ce
fte eſclaue à l'Empereur Ottomand, qu'il n'eftimoitvn Prince digne de porter le nom de Souue. Busbeenius
rain, s'il n'eftoit en ſa puiffance d'abaiffer les grads
& hauſfer les petits, d'eſpouiller les riches de
leurs biens & enrichir les pauures : & qu'ont plus
à dire les cenſeurs de maintenant? qui voyent
cette efclaue efleué à vne des premieres dignité de
l'Empire, pour cofirmer cette ſeulle parolle .Le
Roy Louys II. dedans Philippe de Comine 'eftoit
in Epistolis
en la mefme opinio, diſet qu'il paffoit le teps à fai. Commin.
re & d'effaire, haufſer & baiffer, donner & ofter cap.8. liu.6.
quibon luy ſembloit: ce que les Princes ſembient
auoir par imitation du Souuerain Monarque lequel outre que pour fa bonté & miſericordeil eft
appellé dans le Pleaume122. sufcitans àterra inopem
de ftercore erigens pauperem. Ilàauffi de coultume
de punir quelquefois les pechez de ceux quiabufet de fes liberalités,les metét ſoudain en oubly, &
ne le recognoiffent pour leur Pere & bien- faCteur, les rabaiſlant iufques ſoubs les pieds de
ceux fur les throfne deſquels ils les auoit efleués,
eſtant aulifeuere à punit les meſchans quepronpt
à recompenfer les bons: Ces choſes eftant ainfi
& cette maxime de la liberté des Princes, en leurs
actions fondée tant fur le diſcour precedant
dreides. li,9.
12
que fur cefte ſentence deffinitiue d'Alexandre le
Grand, rapportée par Gautier de Chatilion.
Allexan- Liberafit Regs er semper falua poretas. Qu'elle merueille es cefi cefte poudre Philofophalle de la Royauté, efpanchée fur le Mercure qu'elle affectionne, le rend fufceptible de fi riches
qualités:veu que le Firmament & routesles Planettes, enuoyant leurs influences en terre,la recopenfent d'une infinité de belles proprietés, & que
tousles autres Princes & Monarques, ont vlé de
mefme liberalité enuers ceux qui auoient cet honeur que d'eſtre l'obiect de leur bonne grace.
Ie nem'amuferay point à faire vn long narré
Lin. 17. de & recit, de tousles Fauoris de ces Roys Anciens,
Hift.dEcos ſeulementdiray.ie que fi les creatures de GuillauComine meRoy d'Aragon, dec'efte Royne d'Efcoce dõt
chap.14.1.s. parle Bucanam, de Edouart ſecod,Louys x1. Hery
III.auec ce pauure Florentin, euffet eu auțăt de iugement à conduire leur fortune qu'ils auoient eu
de bonne heur à la faire, ils me feruiroiet maintenant de preuue tres-cerraine pour confirmer mon
dire & en fouſtenir la verite. Mais d'autant que
leur fortune fut abbatuë par la mefme rouë qui Genfscat. Pauoit efleuće, nousprédiós en leur placelofeph, コ4 チイ lequel pour auoir expliquéle fonge du Roy Pharaon futfaic le ſecond de fon Royaume: Lentule
qui foubs la faueurd'Auguſte amafla quatre mille
Afe.
fois fefterces qui au rapport de Budde valoiết dix
Budee liu.de millions d'efcus, Tarius Rufus lequel eftant de
baffe condition foubs le temps du mefme,fe vit richede mille fois ſefterces, vallant deux milſions
cing cens mille efcus. Et pour n'enuyer le lecteur
par ces ancies prodiges de richeſſes, nous mettrõs
205 13
en auant celuy qui par fon induſtrie menagea fi
bien fa fortune foubs Catherine de Medicis, que
fes reiettons font maintenant des plus floriflans de
ce Royaume, & monfieur le Duc d Efpernő pour
eftre refmoings ſoffifant de la liberalité de nos
Princes enuers leurs fauoris. Liberalité laquelle
eftant le principal ornement d'vne Couconne,
doibt eftre proportionnée, à la grandeur de ceux
quil'exercent, commeremarque le Iurifconfulte
Chaffeneux, en ces mots, ve imperialis fortund omnes
fupcreminetalias, itaoporter principales liberalirates culme Chaffan. 8.
babereprecipium, Liberalité de laquelle Alexandre con (ide. s. partis. Ca- faiſoittant d'eftat qu'il donna à Ariftote pour fon thal Glo.
Hiftoire des Animaux huictcents Talens,laquelle mund.
fomme reduicte a noſttre mõnoye, monte quatre
cens quatre vingt mille efcus: & cet Empereur Budee ette
Romain à vn nommé Tirydate qu'il auoit fait venir d'Armenie,vingt mille efcus par chafcú iour Cardanus inEncom. qu'il paſſa à ſa Cour, & deux millions cinq cens N.
mille efcus à fon depart, liberalité finalement
que nous deuons d'autant plus eftimer, que
moins elle participe de ces deux extremités vicieufes, comme eft celle que maintenant fa MaieÎté exerce enuers fes Fauoris, laquelle eftant
beancoup plus recõmandable que les precedetes,
comme venant d'vne affection n'ompareille, &.
d'vn cœur tres pur & ouuert non feulement à vn
mais plufieurs,lemble cõme finguliere & inufitée
auoir efté preueue au Ciel vn peu auparauant qu'-
elle fut executée en teire, par la defcouuerte qu'a dee Galilets faict ce fçavant Aſtrologue de noftretemps, des
trois Efloilles qui accompagnetperpetuellement ит. 1уla Planette de Iupiter, eltans loges dans fa Sphere,
ni
Iuenal.
Sueton.
Vefp.
14
& emportés de fon mouuement comme eft maintenant noftre Gerion François, logé & conferué
dansla Maifon de fon Prince, laquelle eftant inviolable & facrée, luy feruira d'Afille, d'Anfille,&
Paladion,pour d'eftourner les efforts de ſes Ennemys, & de c'efte peau de Veau Marin, foubs laquelle ſe mettant à l'abry du Tonnere de la medifance, ils fillera en paix le refte de ces iours fans
crainte d'eftre arerré par ces Calomniareurs:lefquels non content de c'eft effort, veulent perfiua
der par le urs difcours, que ne s'eftimant ſatisfaic
des liberalités de fon Prince,il ſefforce de d'eftourner Pargent qui deburoit entrer dans ſes coffies &
tache par tous moyens de ſe l'attribuër, aulquels
ie refpondrois volontieisauec le Poëte
Dat Veniam corus Vexat conjura columbas.
in Puiſque les Elponges de Veípaſiam rognent fi
bien les efcus de noftre Fiance qu'ils ne reuienént
à fa Maielté qu'auprix de quatorze lolz fix deniers,
Lib. 6. cõmele tefmoigne Bodin en fa republique, c'eft
pourquoy ce n'eft pas merueille,G refufans de
C.A.L.
leurs Éftats des cing cens milie liures, ils les eltimentvn million d'or, puiſque veritablement ils
peuuent eftre appellée, ditis officine, & qu'ils ne
peuuent point entrer en paralelle auec ce peu que
les Fauorits de la Maieſte s'attribuent, lequel eft
grand à la verité, au Iugement d'vne Populace.
Car tout ainfi que le Soleil, eftant regardé au tra
uers d'vne Nue, lemble beaucoup plusgrand qu'-
il n'eſt, ainfi ces pauures gens ne cognoiflant
rien de ces affaires, qu'au trauers d'vre nüe efpeffe de rapports & ouy dires, il ne fe faut efmerueiller s'ils amplifient les chofes, veu que la renom-
206
mée ſelon Virgille, viresacqusrit eundo,& que fuy
uantl'opinion deLiple, Opinio eft qua maleastollis tib de Cif
exagerat atque corburinis quibusdam auger, Mais quoy
c'eltle principal que nous n'auons rienà craindre
du cofté de c'efte nuée puilque comme le rapporte
de Balde Chalfeneux, Rex Francia eft tanquam stella
matutina in medio nebula mersdionals. Celt pour-30. Conf.
quoy c'eft Eftoc eftant paré, ilnons faut repouf. Par s. c.
fer les ſuivans, ſeauoir que c'eft vne chofe infuportable au Fleurons de c'eſte Couronne de veoir
ainfi des nouueaux venus fe preualoir & l'éporter
fur eux, & à ce propos nous r'amantoiuent l'authorité trop licetieufe,qu'vfurperet anciennemet
les Maires & gardes des Palais de nos Princes, l'exemple d'vn HugueCapet & autres,&diſent qu'ils
fen faut fur tout donner de garde, ne permettant
quel'ombrage de cece gros arbre flerriffe, la tige
de nos Lys fHoriffant. Ie me defenderay donc du
premier aflurant qu'il n'en va pas ainfi qu'ils difent,
que Mefficurs les Princes îçauent affez ce qui eft
deleur debuoir, & ce qui le paile fans qu'ils ayet
affaire de leur Confeil & aduis, que iamais la corneille d'Eſoppe ne l'emportera fur les Aigles,les
Taons furles mouche à Miel, n'y les Barbeaux fur
le Rofier. Les ettoilles sor toufiours plus ftables &
lamineuſes que la Lune, laquelle change tous les
Mois de face, toufiours lestraicts de ces exellentes
images ſerõt praferésa cefte Minerue dorée, mais
rude & impolie au demeurant: & quant au fecond
&-dernier deleur aduis, (lequel s'il eftoit traicte
auec vne modeſtie requile en cas pareil,ne pour-ir. Panorm. de
dictis. Aьroit eftre que tres fainc & ſalutaire) ie meferniray pbon.
de la reponfe d' Alfonſe Roy d'Aragon,en cas pareil
16
Cor Reguminmanu dei eft&& principallement celuy du
Efdraslib.4 noftre,lequel comme Filzainé del'Egliſe eft tant
cap. 8. fanorifé de fa diuine Maieſté, que exommbus foribus
orbis, elegitfibı Lılıum vnum, c'eft pourquoy il eft à
Dileftus mens defe. croire qu'elle ne voudroit permettreque cefte fleur
tis in berta qui luy eft fi chere vint à eftre fletrie par vn aufusum vt ibi tre qu'elle auroit efleué & permife pululer aupres
paſchatur d'elle, fuiuantle dire du Sage en fes Prouerbes diuililia col-natio inlabs Regisest, in udicio Cor etus non errabis.
ligat. 11. cans. Toutefois parceque ces raifonsneteront pas peut.
efre receus denos Politiques (pour ne les point aProuerb.16. peller Maquiaueliftes) Il ne fera hors de propos
de monſtrer par d'autres railons qu'il n'y a rien à
craindre de cecofié: la premiere defquelles eft que
nos Roys de maintenant fonttout autres que n'eftoient ceux foubs qui ces Maires ont ſibien faict
leurs affaires, plus courageux, plus dilcrets de
plusgrandes entreprifes, plus redoutės, plus prudens, mieux affiſtez, & pour lefaire court plus dignes de cõmanderavn Moude, que ceux lààvne Ville, plus capables de dilpofer vne Armée, que
lesautres leurs Maifons, & d'autant pluscheris de
leurs Peuples qn'aucontraire ceuxla n'en eftoit pas
feulement veus & regardés: ces coups de Maires
ce faifoient du temps que ces bons Princes fceant
en chariots de ramées, trainés peut eftre par des
Bœufs, ſe montroient vne fois où deux l'annéeà
leurs Peuples, tous ranys de iouyr de leur preſence
& les pouuoirenuifager, Du temps dis-ie que la
fimplicité eſtoit la Mere nouriffe de leurs fubiects,
& que (comme durant l'aaged'orj on fe ſeruoit
plus de faux que d'efpées,de plumes que de l'áces,
&de liures que de Plaſtrons: & non pas à cette
heure
207 לו
heure que les efprits des Hommes, ſont au fupre.
meperiode de leurs perfections, & queſi les vns
font fubtils à cauer des Mines, les autres ne font
pas moins induftrieux à les euenter. D'auantage
quiconque faiſant reflexion fur les Hiftoires antiennes,remarqeura comme en vninftant Tybere,
ce defaict de Scianus, Seuere de Plauciam, Commode d'vn Cleander, Matthieu Bonel de Mayon, Tatit lib. sà
cette Eſcoffois de Dauid Riz, &noſtre Roy d'vn Herodian.
1.3. CaFlorentin: outre- plus qu'vn Fondeur peut faire merarius
quand illuy plaift d'vnebelleStatuë quelque vafe alis.
vil & abiect, qu'vn Peintte peut d'vn ſeul traict d'efponge effacer vne piece,fur laquelle ilaura trauaillé fix mois, vn lardinier d'vne feulle ſecoufſe
arracher l'arbriſſeau qu'il aura eſté 4. ou 5. ans à
cultiuer,&vnSculpteurbriſer d'vn feul coupde marreau les teltes de quelque triple Diane,ou Cerbere,
il poura recognoiſtre que fi ces Cenfeurs temeraires
n'ont autres fuiectpour farcir leurs liures,ils fe peuuent bien taire & facrifierà Harpocrate, ou bien à
la Deefle des Romains Angerronna, prenant c'eſt
aduis pour cadenaffer leurs bouches, eux quife meflent d'en donner aux autres.
Pofteriora loquiinterdum melius mibicrede, Othe Melă
Quam der in loсe- linguam dixit rufticus aruicola.
Aufli bien Demetrius difoit il plaifamment que Seriis
quantàce qui eftoit des murmures d'vne Populace il failoit autant d'eftime de ceux qui luyfortoiet
paren hault, que des auttes qui luy eſchappoient
par en-bas, ce quis'accorde auec le lur fconfuke
qui dit fort à propos que non attenditurfamaqua dta
tsbusprouenis perfom, c'et pourquoy auec Philelphesat 10. linquens ignani murmura Julgi,ie reprèndray le fil C
18
demon diſcours, & ayant monftré toutes ces ca
lomnies, eltre mifſe en auant ſans cauſes legitimes
ou vallable, ie montreray encor que la finàlaquelle elles font ordőnée ne peut eftre que mauuaile,&
pire cent - fois que le repos duquel nous iouiflons
a prefent. Car ou leurs libelles & temonftrances.
ont quelques vertus & efficaces, ou elles n'en
ont point,fi elle n'en ont point qu'elle folie eft-cea
eux defe rompre la ceruelle, à choſe qui neleur
tourne à prouffit, mais pluftoſt à blaſme & vitupere, n'ef-cepasimiter la folie des Thraces lelquels
decochoiet leurs fleches contre les nuës, s'il auenoit que parleur choc ils fiflent quelque grondementen l'air, ou celle de ces foneurs de poelles &
chauderons, pourrendre la lumiere à la Lune naManilius, turellement Ecclipfèe, mais n'es-ce-pas le priuer
feraque in deiugement,&fe rendre séblablesà ces Grenouiles exiremis
quayinatu bourbeuſes leſquelles ne faifant que coaxer, inter
göribns ara rompent le doux fommeil de la paix, parleurs importunes clameurs. leſquels font auff bien iertée
en vain que celles de, nos feditieux, quin'ont l'efOnid,de vz. prit de recognoiſtre que s'il y à quelque default en
amo. l'Eftat,ceft vne playe deThelephe qui ne recognoift
Rutre Medecin que celuy qui la faicte, & que pour
Cardanna lordinaite tes maladies dominés par le Soleil, font
inThlfali. deplus longue durée que les autres lefquelles font
gouuernées par la Lune. Qne fi leurs libelles ont
quelque vertu, ou c'eſt immediatemēt pat c'efte populace, elchauffe & bouillonnante de couroux,ce
quepas vn Hiftorien n'aceordera ou mediatemet
par le moyen des Princes & Seigneurs du Royanme meuz par leurs beaux difcours & perfuafions,
ce qui eft encore plus abfurde&ridicule que le pre-
208
19.
mier, veu que ces brouillons meſme me confefferont que telles perfonnes ont d'autres occupations
que de famuſer à lire leurs libelles, d'autres Efpiõs
que ces grands laſeurs, & de plus fidelles Confeillers& mieux ſentéz que ces ceruelles euétées. Mais
donnonsleurs ce dernier moyen, ſoudain nous ouúrons le Temple de lanus, & fols & aueuglés Andabates que nous fommes, nous courons comme
les Celtes au deuant du mal'heur qui noustalonne. Ælianus
y à-il creature li denaturée? qui n'aimaſt mieux paf. lub. 12. de fer vne trantaine d'annéevoir melme le cours enti var.
er de la vie foubs les deftinés preſentes, qued'endurer fix fepmaines durant les facheries & incommodirés qui fuiuent le moindre bruict d'vne guerre quremumens, Nousl'aſons nous d'eftre depofitaires de ce precieux Trefor de la Paix, qu'il yà
vingt- huict anas que nous pofſedons enuiès de nos
voilins, pour vne fi longue garde de ce riche depoft,vray Palladion dela France & l'Ancille de notre Eftat. Et quoy brouillons? vrays boutefenx,ne
verfés vous pas Í'huile fur la breze, & l'ean fur le
Bitume, ne d'eſchirésvous pasla poictrine du patient, pour cognoiſtre la maladie de fes inteſlins?
ne faictes vous pas fairebruis à c'efte grăde Nauirre
de la France, fur la poincte des Eſcueils de fedition,
foubs ombre dela vouloir recalfeutrer- N'efre vo
pas comme ces Empyriques qui par la vehemence
delenrs drogues tuent les malades, mais-plutoft ne
refemblésvous pas'à ces Fripons de Charlatans qui
pour faire monftre dela grande vertu deleúrs dro.
gues leppliquentfur des perfonnes qu'ils feignet
eftre bien malades. Efte vous fi aueuglesdes ux
de l'entendement que ne recognoiffies la miere Cij
Hiff.
Be
20
du temps, la liberalité de noſtre Prince,l'aucthori
té de ſesFauoris, & tous les autres deffauts que voudresrechercher en l'Eftat, neluy eftre fi preiudiciable,qu'vne guerre de trois mois.'Se trouuera-ilaucun Payfan fi denué d'eſpritqui n'aimaſt mieux que
lataille fut doublée le taillo rchauſſé que de loger
des fripons de Gouiars vne iournée ou deux: nefce pas vouloir couper le filet qui foutientc'efte efpée ſur noſtre teftepour nous vouloir faire perdre.
la vie, & commevnautre Samfon chercher noſtre
Sepulture foubs les raines que nous aurions prepa.
Comeft Em rés. Mais-quoy qu'elle Digue pouroit-on oppofer
pedocle con- on-aces flots bourſouflez, ou quelle muraille pouroit
tre un wcnt romprecoupaux vents impetueux de ſes languès
coniagieux. effrenées:Marie ſœur deMoyfe fut frapée dela l'Epre, pour auoirmurmuré contre luy: Coré, Datha,
Numer. 12. & Abiron, pour auoir faictle meſme, furent en36. glotis & precipités vifs aux Enfers, quatorze mille
fix cens desEnfans d'Ifrael font punis pour le mefTrigaut de me peché, Theocrite eft falarié de fon brocard coPhisitotre treAntigonne par la perte de faveuë, & vn femblaą
chinsiſe. ble eltourdy Chinois, fut coupé en mille vinge
deux pieces fans offenfer fatefte, pour auoir medit
Ciceroin of- de fonRoy.Ces exemples'à la verité, pourroiet perficiisfuader aux Magiftrats de reprimer l'audace de fes
efcriuains', par la ſeueritè des ſuplices, le dire comun eftant,
oderunt peccare mali formidinepæna.
Remede qui pouroit peut-eſtre retrancher lamuleitude feslibelles, mais qui en recompenfe les
redroit plus furieux & ſanglants, eflat vnnaxime
indubitable que en tous cas elquels furoris excufatio ift infanientiammnltitudo, La ſeuerité eft plus per-
21 209
nicieufe & dommageable,qu'vtile & dequelque a. M.F.in Omendement. C'et pourquoy voyant que I. Cælar Ganiane
& O&tauian s'en mocquoient,Neron eftimé fi cruel ies ſuportoit patiement,& Philippe de Macedoine,lesrecopenfoit, i'eftime qu'on ne les peut mieux
fupprimer qu'en lespermettant, extirper qu'en les
laifant viure & du tout abolir qu'en les meſprifant
c'efte opinion eftant tres-veritable
Quod licet ingrasum eft,qued non licet acrius Vrit,
& que parmy c'efte multitude,
Lacius excifa peftiscontagis ferpunt.
Onidius.
pcr, CupiD'ou nous pouuons conieturer que le plusfouue. Nitimurin
rain remede & Antidote quel'on puille oppofer veritumfecevenin, eft de bannir de nous lacuriofité, laquelle asque no nouriſſantces perits ſerpenteaux leurs donne cou-gata.
rage de ſe multiplier tous lesiours de plus enplus, Hiſtoviende
voyant qu'ils font bien receus,cheris, & careſſes, & nostre tëps.
mefme recerchés deuant leur naifſance, eſtanttrescertain que quand ces efcriuains recognoiſtront le
peu de conte que l'on faict de leurs concepti--
ons, ils cefferont deplus ſe trauailler à baltir des
menfonges,ces chymeres de mediſance qui ne feruent de rien & font du tout inutiles, ou qui en.
feignent& apportetde beaucoup plusviolans& dágeruex remedes que n'eft la maladie &&affliction du
Patient. Et alors iouillans durepos & du remps
& dela conſcienfe, nous recognoiſtront facilemet
la deuiſe faictedutemps des Albigeois, parles vieux Chanterres & Romanseftre tres-veritable,dedanslaquelle vn Mareſchaltour poudreux,fnant, &
halenant, vray Hyeroglifique de nos, brouillons,
battoitvne faux fur vne Enclume auec ces mots,
le gaigneray fiienefaux,
Hiftorien de
noftre teps.
22
Plusquafairedroitt, forger faux
Maisle remord de confcience ou la Synderefe
veftuë en vielle Fée& allignatvne regle difoit d'vn
autre cofté,
Le droietaura cours vaudra,
Et àla fin, le faux,faudra.
Et foubs cefte affurance me mettant à labri de
ces calonies foubs letēple de verité, ie fouheteray
à ces feditieux, vne meilleure intention & plus,ſain
iugement ou que fuiuant la fortune de Perille, ils foient, les premiers enfeuelis foubs les cendres des
embraſemens qu'ils veulent faire allumer par fes
Regnards boute-feux és quattes coings de noftre France,
Curanturmagni Medicis maioribas Egri:
Plebs veldifcapulo viuitcontenta philippi.

FIN