LE PARFAIT
COURTISAN
ET
LA DAME
DE COUR.
'rx .4 D c r/o ~o rjE'z 2: jB
D< /<«/«~ ~« C~W~t~f C~MMf.
Ouvrage également .tvantageux pour reuuif
dans les belles Converia~tions &: pour former les jeunes pei'fbnnes de qualité
de l'un & de l'autre fexe.
-M ~~e C~f~~ ~~f
A P A R 1 S,
Chez EST.tENNE LOYSONdans~ Ga!!encdea Prifonniers au Palais à ~nfeignc du Nom de Jeiu$
M. DC. Xc. p
«%W f~W/~c R~,
>
A ~~X~`
PREFA.CE
E parfait Courtifan, dont
je donne la Tradu~ion
au Public eft un ouvrage Italien
3
duquel le
Comte de Ca~istioné e~
< ~< l'Auteur c ecoïc un Cennihomme
autant diMnguë entre les fcavans
de fon temps par les lumières de
refpnc qu'il I~ecoit entre la NoMeite d'Italie par le rang de fa
nâiua-nce.
Audi Guy du Baldc de Monfe!-
tre Duc d'Urbin fe n~-il coûjours un
honneur particulier du choix qu'il
avoit ~it d'un aufK excellent homme, pour luy tenir par tout une fidele
compagnie &: principalemcnc pour
adoucir dans & gavante agréaMë
converfation le chagrin de 6 gout. te & l'cnnuy de fa folitude en
<(bn Palais d'Urbin~ quand les infirmi- J
te~ l'y obligerent à la retraite.
Non feulement le Comte ~tisHt
parfaitement à tous fes devoirs
tant que vêquit le Duc Guy mais
François-Marie de la Rouerc fon ?
SucceUcur au Duché d'Urbin qui
fçavoit fon prix3
fouhaitant de ~e le
conserver il eut enfuite pour la
perfonne de ce Duc &: celle d'Eleonor de Gonzague fon époufe un pa-' t
reil attachement que pour fes pre- j
miers Maîtres.
On ne peut même luy réfuter cet
honneur qui luy eft deu de trop ju~
Aes tJLtres c'cH qu'encore que la
Cour d~Urbin, l'une des plus polies
1
& des plus magnifiques de l'Europe fut fur tout iilu~re par le
nombre ~c par la qualité des per"
bonnes de l'un <~ de l'autre fexc qui
en faifoient l'ornement& l'éclat, ÇaMglioné néanmoins contribua à fa gloire plus qu'aucundes autresCourtiians~
Car enfin fi ces i!)un:res Co!!e~
eues ont par leur nainance & par leurs autres mériccs perionnels donné
quelque lunre la Cour d'Urbin,
pendans qu'Us y ont vécu il eft
contant quele Comte par l'Ouvrage qu'il a
donné au Public en a
rendu la memoire octobre à la po- ~éritc.
En effet il n'en: p~s croyable que
nos cridqucs ofenc diiconven.ir qu'il
eft peu d'Autheur, qui dans un fcmblable genre d'écrire aycnt mérité
i'approbacion dont: cciuy-cy eit en ponciïion depuis prés de deux nccics.
Car pour me borner à un feul
témoignage mais qui ci~ d'un poids
a
remporccriur mil autres, feu Monueur le Duc de la Roch~oucaulc
dont. le gcme élevé c~ la capacité
étendue s'e~ attiré l'hommage des
plus beaux cfprics de ion cem~ rendoit 'ce cémôi~na~c a ce Livre
qu ~nu < ne s en trouvoit: point fur ces fortes de iujecs aui fuH: cûmparabte
a
celuy-cy audi.
ce grand Homme
n'en parloit -il jamais,
.3 que com-'
~e d~un chef-d'ceuvre accomply. f
Néanmoins parce qu'un chacun
croit avoir droit de juger fui"
vant fb~ fens propre des ouvrages
publics quelques-uns peut-être fc
donneront la liberté de cenfurer
dans celuy cy de certains exercices
& quelques pratiques des anciennes Cours qui ne font point en
u&ge dans celles d'aprefent & que
pour cecce raifbn ielon eux le
Tradu~cur devoit avoir uipprimées
mais, outre qu'il t'eA fait une efpece de fcrupule de réformer un Au<
teur celebfe comme le nen c'eA
qu'il eft perfuadé que ces exercices,
tout hors d'ufage qu'ils leurs paroinent ne laiitent pas d'avoir ailes
de folide & d'agrément pour plaire
en in~ruifant & divertinanc le Le-
<~eur il a creu pourtant que fans
perdre rien de ce refpe~ if luy ieroit permis de reiterrer le discours aux
endroits où il luy a
femblé trop vague
y
& de retrancher divers raisonnemens peu utils
J
autH bien que de
frequentes répétitions 3 ce qui en"
t
Semble diminue comiderablemeht ce
Volume.
Il femble rie refter plus au Traducteur qu'à prevenif le Lecteur fur
quelques expreffions ou il luy paroîtra peut-être qu'une exacte bienféance n'eft pas gardée
i
il attend néanmoins de luy la juftice de croire qu'il
a
fupprimé tout ce qu'U a peu de ces
termes libres d'un Cavalier qui écrivoit en un ficcle moins délicat que
le nôtre de manière que s'il luy en eft echapé quelques-uns ce n'a etc
que par l'aprehenfion d'af!bibtir tes
penfées de l'Auteur ou de leur donner un contre-fcns. Cependant: com*
me il ne s'agit dans ce traité que d'une difpute academique entre differents partis on trouvera que ce
que l'un à
avancé d'irregulier eft
corrigé par la repartie )udicicuie de
l'autre.
Enfin le Traducteur veut bien a-*
vouer qu'ayant entrepris cette verront
fans denein & comme une maniere
d'occupation indiScrentc la penféc
ne luy feroit pas venue de luy laillèr
~votf le jour fi un de tes ~mis moins
difficile à fe fatisfaire ne l'y avoit
engage ainfi il ofe fe promèttre
de l'honne(tecé de fon Le~eur qu'il
luy fera un cenfeur moins feverc
~c qu'il aura la même indulgence
pour les fautes Survenues l'ImpreC~
Son.
1
LE PARFAIT
LE PARFAIT COURTISAN
E T
LA DAME
DE COUR.
LIVRE PREMIER. e~<
E vous avoue Seigneur
Ario~e, que je me fuis trou
vé emb&r~Ic fur la demande
que vous m'avez fa~e &
qne je n'ay reconnu qu avec peine s'd me fcroic moins di~cile
de vous la refuft.r~ que de vous t'accorder.
Car vous fxjhntex d'aprcndfcde moy
laquelle de~ou'es tes manières de faire la
Ccur
1
il me fcmbk conv~mr le mi~ux
~n~e~ïthomtne~poornMTMrda~ve~
d'un Prince, t'eSime dis a~ttfes Cavaliers:~en&n ~ue ~e vous m~que queHcs
.qMtttex doit-avoir un parfait Courti&n.
Néanmoins, apr~s avdr dehberc
tong.temps fut !e p~ny que )~vois
p~ndie f&y enfin réfolu d'éprouver
q~ettë'utili~ je pouray recevoir danscec.
~e rencontre du vio)ent defir que je fens
de vous ptaire parce que je fçais que
dans toute autre chofe cette p~C!on
accoutumé d'acroître beaucoup l'indu-
(trie des hommes.
Mais je vous prie d'être perfuadé
que s'il ne me pMoiMbit pas plus in(uportable de paner dans votre efprit pour
peu obligeant.
J
que temeraire dans celuy
des autres je n'aurois eu garde d'ac~
cepter cette commiC!on, Cçachant com.
bien. entre tant de differentes methodcs,
qui font aujourd'huy en ufage dans les
Cours des Princes, il ett malaiM de
choinr la plus parfaite car fans en ré.
chercher d'autres raifons l'on voit que
la- feule coûtume en mpofant à notre efprit donne Couvent une telle cou.
leur aux chofes que tes marnes nous
ptaifent & nous débitent prcfque en
même temps.
De-la vient que les modes des habits
les manieres de s'ajuster
9
qui ont eu
leur vogue viennent in(enub)cmcnt à laf~
fer notre imagination; & que d'autres~
que l'on n'e&imoic point auparavant,
prennent leur place dans notre opinion.
Il eft donc évident que l'usage a une
exttcme force fur la raifon puisqu'il
peut introduire des modes nouvelles parmy nous~J
& nous en faire méprifcr de
tres-anciennes quoy que les avantages
des nouve))es,~i clies en ont fur les an"
cicnnes~ foient connues de peu de pet.
tonnes.
Mais enfin, pour commencer à
fatisfaire à
robiiga~on que je me fuis imposée,
e
je crois n'y pouvoir mieux rcur.
fir qu'eli ecab!i~a:)t des M~x m:s ~~r
iefqueltcs 0:1 pourra former un Courut~
fi <ccomp!y qu'un Prince, qui l'aura
à
fon Service aura fu)ct
<
méme dans
un état médiocre de s'c&imcr trèsheureux.
Nous ne fuïvrons point un ordre qui
foit regM par des di~incMonsde préceptes, comme l'on a coûtume de faire pouf
enfcigner un art ou une &icncc mais
fuivant la methode de quelques anciens,
nous rapeUerons i notre memoire uo
agréable Couvenir de quelques Endettons
fotl Cpiritucls qu'ont eu fur ce même fujet des perConnes d'u~e qualité & d'une
c&pacitc a pouvoir rendre leur jugement
la r~gtc la plus )'~c que nous puiOions
fuivrc pour y
reudr. On fera auNI
fans doute bien atie de ravoir le nom
de ces perfonnes, & le lieu de teurs Conférences.
1
Sur le penchant ckt'Appenin~ prcf~
que dans le mitieu de l'Italie & vers
la mer Adnatiqnc e~ Située la ville
d'Urbin dans un afpca qui paroîtra
peut. être moins agreable à quelques uns
que plufieurs autres que nous voyons
mais qui néanmoins a
le Cictancz hvo"
rabte, & dont tes campagnes qui t'en.
vironnent font les plus fertiles du mon'
de de manière qu'oûtre la bont~ de l'air
& la va~e étendue de la veue, l'on y a
abondance des chofes qui font autant
pour le plainr du gou&, que pour fatis"
taire aux neceOItcz de la vie.
Entre les avantages de la ville d'Ur~
bin < je penCe que le principal e& que
depuis un grand nombre d'années elle a
eu pour Maître, des Princes d'une bont~
Engulicre dont fouyent neanmoins, pour û mauvaiCc fortune elle s'e& veuc0
–.
abandonnée pendant nos guerres d'Italie.
Mais'fans m'engage! un long éloge
de fcs Souverains~ il fumra de t'exem~
ple du feu Duc Fcderic de glorieufe mémoire, qui fut de fon temps l'honneut
de toute l' I talie.
Ce Prince êcoitju&e,
t
prudent, humain, liberal
J
magnanime & gavant
dans l'art militaire de quoy nous avons
pour garand beaucoup de vi~oires qu'il
a
remportes beaucoup de Villes & de
places fortes qui auroient paile pour imprenables à tout autre GeneraL
J
& qu'il
a
forcées avec une vigueur égale à la
conduite habile qu'il avoit dans les ~eges.
Mais rien ne marque mieux fa grandeur à.la po~erite, que ce Palais qu'il
fit bâtir dans la rude & l'ingrate (citua-~
tion d'Urbin qui, au jjugement de beau"
coup d'habiles hommes, eft un des plus
fupcrbes de l'Ita!ie. I! prenoit plaifir de
le meubler avec tant de tnagn~cence.
qu'H paroi~oit une opulente Ville pt~oc
qu'un iimple Palais.
En effet, outre les chofes qui fervent
i l'ufage ordinaire des hommes, com.
me plufieurs vafes & buHets de vainette
d'or & d'argent, des amcub!emcns di~e.
rcns pour chaque apartcm~nt des plus
m
riches qu'il (e pût imaginer des hts;
des cbaifcs & des tap~erics, i!~ plaça
un tres-grand nombre de bdtes & anciennes Values de marbre & de bronze
des tableaux les plus exquis, de toutes
fortes d'in&rumens de mu<~ue.
Il fit au0! une extrême dépenfe pour
fa Bibhotequc qu'it remplit de titres les
plus rares, & de toute forte de langues
qu'd fit relier magni6quemcnt en gar.
niture d'orfeverie comme erar~ des chofes qu'il eRimoit tes plus prccieufcs de
fon Pa!ais.
9 Mais lorfque ce Prince <nt parvean i
t'age de (bixante-cinqans, il n ourut dombte de gloire & d'hcn~u comme il
avoit ~ccu, )ai(!a~ un fi!s âge feulement
de dix ans., & (ans mcre nommé Guy
Du Batde. qui luy fucceda dans la souveraineté d'Utbin.
Le Duc Guy parut aud! bien heritier
des vertus de <on 'Père, que de fes Etats;
car par une faveur particulière de la nature il commença des )ors a donner des
marques d'une capacité qui (urpaMoit de
beaucoup ce~c que poiÏedent ordinairement les perforires de ~n âge.
Au(E l'on e~mott davantage le Duc
Federic par la qualité de Pere d'un tel.
fits ~e pour toutes les grandes
cc)atan:es avions de fa v~e~ moi~la fortune jalou<e pour air~ dtre des avantaBes que promettoit une heureufe nai(-
~nce s'oppofa foïtctrent Ces progrés
de forte que dés la vingc. enne anncc de
fon ~ge, il fut attaque de la grute~ qui
au~enrant tcûjcurs ~-ec d'cxLrc~~
douleurs luy interdit en~!i rufage de tes
membyes fans qu'il pu: même Ce tenir debout ou Ce renr-uer. Airh le corps
!e mieux ~it. le p!us dcg~gc d'j n~onde
demeura di~rme & fa~pou~ir.gir.
Mais comme s'il ncut pas tL.m a la
fortune d'hoir réduit le jeune Ducd'Urbin en ce~ état factieux, 0~0 ie ht, ce
~b)c, un plaifir de traverfer toutes Ces
e: treprifes &: de guerre & de politique
car encore qu'it eût le )~cment tresec!aire, que
ies confeils ~uent judicieux,
& fcn courage invincible aucune néanmoins ne luy reudit avec tout ~avantaBe qu'il avoit fu~t de s'en promettre.
Beaucoup d'autres difgraccs qu'i! receut de Ca mauvaise fortune ne furent
ras capab'es d'ebran)er fa con~nce au
contraire cette grande âme J
s'ckvant an
de~s de Ces e~enemens bizarres, foûtenonia'dignue &v€C m~ ed&t, &:
il vivoit dans une aum haute ~fhme dei
hommes qu'il eût pu faire dans la profpetite la plus entiere fe poffedant avec
une égalité aufE ferme dans les maladies
& les adverfitez,, que dans !a fanté &
les plus grandes félicitez du monde.
Aud il merita de remplir les premie"
tes charges dans les armes & les Gouvernemens au fervice des Rois de Na.
p!es
J
Atfbnce Ferdinand le jeune
d'Alexandre VI. Pape & des SercniCimc~ Républiques de Vcnife de
Florence.
EnCuite Jules 1 I. étant exalté au Pontincat, le fit General des armées
de l'Eglifc alors il prit un foin particu.
lier J fuivant la louable coûtume de fon
tems, d'attirer dans fa maifon les Gentilshommes les plus acomplis & des meilleures maifons d'Italie~ avec lefquels il
vivoit dans une honnête familiarité <C
~e divertinoit agréablement.
Cette NoMeue trouvoit un pareil p!ai<-
lir dans la converfation du Duc, prin<
cipalement, parce qu'il êtoit gavant dans
runc & l'autre langue, & qu'il avoit
beaucoup d'autres belles connoinances
qu'il leur ccmmuniquoit avec une &anchife qui les charmoi~
Il e:o!t né avec
desinclnutions fi belles & des dtfpontions fi propres pour les
~ercices de ~obleHe,qu encore que
la soute !uy en interdît l'utage, il pre- noLnp~r~guUerdek~o~ faire
aux Mtre!, de forte qurt~nto: en louant
t.~et~desuns~ ~o~nc~g~nt
les fautes des autres it f~t avouer t
tout le monde que l'on ne pou~ ~g~
d'un mettisur fen~ '~Y plus de ces
exercices. )
C'ef): pourquoy dans les jouxtes les
c~outets, les courfesdechev~x 1 exer.
cice de toutes fortes d'armes
J
les jeux
pub!ics, la m-J~e,&d.ns toutes les
parties qui fe faifoicnt chez luy y avoit de l-emutation entre les Cavaliers 9
un chacun s'efforçant de n.erKer fon ap,
probation, & de fe rendre digne d une fi
lituare Compagnie..
our c- AuCt toutes les heures du jour y etoient partagées en de fort agreabtes diver.
tiFfemens d-tfprit. & d'exercices du corps;
mais parce que Monteur le Duc, t eau.
fe de fes indtfpoHttons, fe couchoit aneztôt aprèsle Couper un chacun fe rendoir
dans l'apartement de Madame la D uchdÏe Elifabeth de Gonzague où le
trouvoit aud toujours Madame EmiHe
Pie, qui ayant Fhumcur douce. t'efpnt
bnDant vif avec beaucoup de jugement,
s
paroifÏoit comme leur MaîtrciÏe t tous. En effet aucun de la compagnie
n avoic de peine a ïc foûme~rc i tes dc<
cihons.
Enfin Fon pou voie dire de ce Palais
qu'il e(oit le i€Jour des innoccns p)ai~n;
au<E i'on y rema~quoit la gayecc peinte fur )e vifage de tous les Courons. &
Je ne puis m'imaginer qu'en nuiie autre
part on ait jamais goûte une plus par- faite j oye de t'écrit, que; ce)le dont nous joules pendant ptuficurs années &
Cour d'Urbin.
Car fans comprendre les p!ai~rs &
les honneurs qui nous revenoient de la
part que nous avions aux diverdflemens~
& à la confidence d'un Prince du me. rite que j'ay dit, il fembloit ne man.
quer rien i nôtre ïatisfaAion, lorfque
nous paroiQioM devant Madame la Du*
chefte~ qui nous tenoit tous fi agréable.'
ment unis, que je doute s'il s'cA veu
encore une conformité de volonté & un
acoour plus cordial entre des frères.
Une pareille amitié regnoit entre les
Dames, & méme à nôtre choix il nous ~toit permis de nous entretenir avec chai
cune d cites en particuiïer dans une honnête familiarité.
Mais nous avions un tel refpeA pour
les volontez de Madame la Duchcne
que la liberté qu'elle donnoit chez elle
ccoit un frein à la liberté méme <Sc
comme le plus grand plaifir que nous
puiOSons avoir ctoit de fuy plaire nous
n'aprchendions auQi rien tan<. que de (ai"
re quelque cho~c qui luy fut de(agreab!e.
Voin pourquoy dev-nc elle les jeux
& les ris ê:oient acompagnez de traits
d'cfprit d'un tour ingénieux, & d'une
gravice qui tient tes converfations gayes
dans une jufte modération auQi toutes
les avions de cette PrinceiÏe, fes paro.
les & f.< manieres a voient un air de gran"
deur qui la faifoient connoîcrc pour une
perfonne de fon ran~ i ceux mêmes qui
ne l'avoient pas veiie auparavant.
Ainfi Ces nobles manieres s'imprimant
!n(en~b)ement dans le coEur des per(bn"
nés qui avoient t'honneur de l'aprocher à
elles (embtojent toutes avoir été formées
fur ce parfait modeie.
En effet un chacun prenait peine de
luy reitembtcr< &~ d'imiter les exemples
d'une n belle vie & des moeurs fi pu.
rcs lefquels cependant je n'entrepren-
dray pas ~e vous représenter en défaut
parce que. outre qu'ils (ont auex connu~ de coût te monde. c'eft qu'it me
feroit difficile de tes bien exprimer par
mes paroles.
Q tant Ces vertus ~ntencures que les
yeux des hommes ne peuvent découvrir,
la fonunc entreprît de les faire éclater
dans ptutieurs grandes disgrâces où elle
réprouva afin que toute !a terre connut que le corps délicat d'une jeune &
belle P rincer pouvoit être la demeure
d'une amc magnanime & ornée de qua-
!itez peu communes même aux hommes
les plus expérimentez. 1
J'ay dit que c'êtoit la coûtume de tous
les Gentilshommes~des Dames du Pa- J
lais d'Urbin de Ce rendre les ~oirs auO! tôt
aprés te (bupcr dans t'apartement de Mais
dame la Du~he~e
<
dans ce 'lieu, outre
les divertiuemens du bal de la cornedie & de la musqué qui etoiem ordinaires
t
on propofoit des quêtons cuhcufes d'autres- fois on inventoic des
jeux d'efpric eu fous des fixions diverses chacun découvroit fes penses, i
Un autre (oir on fai~oïc .nahre quetqnts difpu~. fur di~~cntes matière?;
& dans ta chJcur de la conte dation on
fe p!cqno!t les uns & les autres par
des reparties fines ou bien on com~
pofoit des devifes & dans tous ces
jeux ~efprie on goutoit un p!ai~r merveitfeux parce que cette Compagnie
ctoit comp~fee d'eiprics bien faits les
principaux defquels êtoient O~ave Fregotle & Federic fon frere le magniHqne,
J~!icn de Medicis Pierre Dembe
Ccfar de Gonzague~ le Comte Lonis
de Canofle, Ga~ard Palavicin, Lo~is
Pie, Morel Dorconnej. Pierre de Na.
ptes Robert de Bary.
Outre ceux. l&ptuiieurs autres s'~ ren.
doientaddus~ comme s'ils euilent aufn.
été domeftiques du Palais ravoir Ber.
nard de Bibienne l'Unique A retin, Jean
Chri(tophe Rornain, Pierre de Monterpandre Nicolas Frife de maniere
qu'Usa aftembloit des Muficiens~ des
Poètes ) des beaux efprits & des f!;avans
de toutes les Academies d'Italie.
L'année mil cinq censfix le Pape Jute
1 I. par )c recours que luy donnerent
les Ffan~ois,
t
ayant en perfonne fournis
Bo!ogneà t'obciiïance du S S~e,
s'en retournant Rome patia à Urbin,
il y
fut receu du Duc <S~ de la Ducheiîe
avec tout i'apareil la magnificence &
Iapolite(!e qu'on auroit pu taire dans ia
plus opulente ville de l' Italie de manier
que non feulement fa Sainteté en partit
tnerveil!eufement Satisfaite mais tous
les Cardinaux & les Seigneurs de fa
Cour, 1
Il y eut méme quelques uns de ces
McHIeurs qui furent fi charmez de la
douceur de ces convergions ) qu'ils repèrent Urbin plufieurs jours après le
départ du Pape, & pendant ce tems, outre qu'on continuoit les divertinemens
ordinaires, un chacun s'efforça d'y ajou<
ter quelque chofe de nouveau.
On y
gardoit cet ordre, qu'en arnvant
'3ans la chambre de Madame la Duchetle on s'aneoit &ion qu'on le
Mncontroit fans égard aux rangs, mais
on. placoit autant qu'on pouvoit une
femme entre deux hommes parce que
ïc nombre des hommes pa~oit prefque
toujours celuy des femme!.
Pour la (ubordination<onyob(ervoit régulièrement les ordres de Madame la Duchette, laquelle pour l'ordinaire
en !ai(tbK la dire~ion a M adame Emilie.
Lors donc qncle lendemain du départ
du Pape )a compagnie fut ailemb)ee d~ns
le Heu 6~ à l'heure accoutumée, enfuitc
de quelques difcours indifferents, Mada~
me la Duchene ordonna Madame
Emilie de commencer taconvcrfation~
& d'en choinr le iujet.
Madame Emilie s'en défendit que~.
que temps, mais enfin elle dît Madâ*
me
puifqu'il vous plaît que ce foit moy
qui hite l'ouverture de l'entretien de ce
jbir, ne pouvant faillir en fuivant vos
ordres 3 j'ay envie d'ufer d'un cxpedient
qui à mon fens fera aprcuve »
& qui
me donnera moins de peine.
C'eft qu'un chacun de nous propose
un fujet qu'il croïe n'avoit point encore été1 traité <S<:de tous ceux.)i )~ com- le c traite) e tous ceux. 1 a CQlnpagnie choinra celuy qui luy a~rcr~ d~
vantagc, c~ endi~nt ces paroles eUc Cc
tourna vers Pahvicin, &: luy ordonna
de propofer le ~en.
Madame, repondit Pa!avicin, c'e(t
vous à dire premièrement le votre, o~
Madame Emilie repartit c~c~ celuy
meme que je viens de propofer & enfuite fe tournant vers Madame la DucheOe elle ajouta ce(t maintenant à
vous Madame a. luy commander
d'obéir.
Alors Madame la Duchene dit en
riant. afin Que chacun vous rende obeif.
lance je vous fais ma Lieutenante &
vous donne toute mon authorité.
Il e& étrange, répondit Palavicin
qu'il foit toujours permis aux Dames
de fc difpcnfer des choses o~ il y a de la
peine nous aurions a~ez de raifon d'en
demander la cau~c~ mais~ pour ne donner pas le premier exemple de defobeiffancc, je remets cette que&ion un
autre temps, <~ vas faire mon devoir;
~c il commença en cette forte.
Nos efprits paroiffent audi dinerents
dans le jugement qu'ils font de t*amouï
que dans toutes les autres choses delà vient que fouvent l'objet qui pis~c i
)'undep!a!t à
l'autre~ & neanmoins ils
raccordent tous en ce point que chacun c~mc infiniment,ce qu'il aime &
il n'cft que trop vray que l'anecHon
des amans déçoit de telle forte leur raifon, qu'ils (e perfuadent que la pe~
fonne qu'ils aiment eft la feule au mon*
de qui foit parfaite & fans aucun défaut.
Mais parce que la nature ne donne point aux hommes des porterions
fi achevées & qu'il ne fe trouve per-
'(onne en qui il n'y ait quelque imper"
&&ion on ne peut nier que l'amant
ce fc trompe & ne s'aveugle luy mc<
tne iur l'objet de fon amour.
Je voudrois donc que nous pridons
ce foir pouf fajet les vertus que chacun de nous voudroic que la Dame
~'it aime poncdac & que puifque
c'e(t âne neccŒte qu'i! s'y trouve des
débuts quels feroient les vices qui
!ny paroîtroient plus ~portables ) afint
que nous voyons qui ~aura difUnguct
les vertus p!us€~imab!es~ & !es vices
plus tolerables à ceux qui ayment &:
ceux qui font aymez.
Palavicin ayant expliqué fa pen~c t
Madame Emilie fit figne à Madame
ConAânce Fregoile qui ccoit proche 3
que c'étoit fon rang & deji eilc com<
nte~oit parier lorsque Madame la
Dache~te l'mterrompam dît.
Puïfque Madame Emilie veut s'épar.
gner la peine de chercher un fujet, il
me paroîc rai~nnaMc d'en di~pen~cf
aufH les autres Darnes pour ce foir
oûcrc qu'il y
a
icy tant d'hommes que
nous ne devons pas craindre que l'cmretieu manque par cet endroit.
j'y consens, repondit ~a'iarr'r Em!-
Me~
s qm a') mcr''c tcm~ tm~o~nr ~!fnce t M~Urt~e C.n- f & Ce tourn<LiK v~r$ G.
<
elle luy commanda de porter, & il con~
men~eo cette forte.
Quiconque voudra examiner toutM
nos avions.
1
il y trouvera toujours divers d~fauK qui procedent de la nature,
laquelle étant âuC! dinc~ente en cecy
jqu'ette t'cft par tout ti!)cufs
dbnnt l'un la ~<ni~re de )i raifon pour
jConnoîtK une cho(e il'autre pour ea
conno!tfe une autre.
Ainfi un homme cachant ce que Feutre ne ~~ic pas & ignorant les
connoiilances d'un autre homme un
chacun connoït l'erreur d'autruy &: non
.la (tonne de manière que nous cr~yotM
tous <K~ fages & (ouvenut arriv e que
c'€& dans la chofe que nous connoiiibns
le moins.
N'avons-nous pas veu ptuCeuM paf-
~tcutiet dans cette Mai(bn, qui au commenccmenc pafÏoient pouf bien ten&z;¡
mais qui ayant observez de pies, ont
~tc connus pour de grands foux.
Carde même qu'i Tarente dans h
Potute Province du Royaume de
Nap!es on fait etÏay de plufieurs in-
(trumeus de MuGque pour guérir ceux
qui ont été piquez dss araignées jutqu'à ce que dans la diverse dc ces
fbns s'en foit trouve un qui iympatiie
avec le venin de la. piqueure pour"
jors le malade faifi d'un doux tranfporc s'agite fi violemment qu'il le diC.
fipe, & recouvre fa fanté. Ainn quand
nous avons remarqué dans quelqu'un
une tccrete disposition à la fotie, nous
l'avons fi adroitement excitée que
nous nous fommes enfin aperccus
quoy elle tendoit.
Et après avoir connû le vice de rhu"
meur nous l'avons agitée en forte
qu'elle eA enfin arrivée à
Con dernier degré de folie publique; de manière que
t'un e~ devenu foux en poëfie, un autre
en munque &un autre en amour, &
ainfi de tous les autres fuivant la mine de fon métal
J
tefquets nous ont
donné comme vous fçavez,;
1
un di"
vertiiîement merveilleux.
Je tiens donc pour certain qu'il n'ett
aucun homme en qui il ne fe trouve
une femencc de folie qui étant fo.
mentee peut multiplier qua~i à
l'inhny.
C'e(t pourquoy je propose pour Fentretien de ce foir qu'un chacun de
nous faire cette dec)aration puisque
je dois devenir foux je prie qu'on
me dife de quelle cfpece de folie on
pente que je fuis menace en jugeant
de ce!~ pa~ de certaines exhataifoM
qu'on voit mnfpirer de mon cerveau
ce que je voudrois qu'on prouvât
par de folides raifons & par des marques évidentes car nous en tirerions
tous t'avantage de connoître nos débuts & de les pouvoir corriger.
Que f! la veine que nous découvrirons dans un homme €~ fi pleine~
~u'eUe nous paroifïc fans remède nous
luy donnerons te fecoursque nouspourons) & félon la doarine de F~4
~n~~ nous aurons gagné une âme
dont le gain ne peut être petit.
A ce difcours la compagnie éclata
de rire peine y en eut. il un
qui ne voulût raitonncr fur ce fujet.
L'un difoit je pen~e que je de.
viendrois fbux force de rêver3
un
autre à regarder un autre à jouer
~c un autre, je crois que je le fuis
dé.j~ devenu à
demy en aimant.
Au m~mc temps Fra ~r~~ dît
en riant fuivant fa coutume~ ce jeu
(croit trop ton~ mais fi vous voulez un divertiHement plus agréaHe
~ites qu'un chacun dijc fon avis pourquoy prefque toutes les femmes haif*
Jent les rats & aiment les icrpcns~
& vous verrez que personne ne le de~
vinera ny n'en dira le fecret Unon
moy qui l'ay trouvé d'une jolie manicre~
J
& il commençoit de-ja de faire
fes contes lorfque Madame Emilie
l'interompant & pa~mic tour de la
Dame qui etoit afilfe auprès de !uy~
elle fit ~gnc a. l'unique Aretin que
c'ccoit à luy de parler à fon tour
ainfi il du:.
Je voudrois être Juge & avoit
l'authorité de tirer la verité de la bouche des critilinels afin de découvrir
les dcguifemens d'une ingrate qui
ayant les yeux d'un Ange le cœuï
d'un fcrpent n'accorde jamais fa langue avec fa pensée mais qui avec
un air de pieté qu'elle affeûe ne fc
plaît qu'à faire une anatomie des coeurs.
Car on ne trouvera point de ferpêne dans la Libie qui foit n avide
du fang humain que l'~ft cette per.
sonne ) laquelle non feulement par les
charmes de fa voix & !a douceur de
fes paroles < mais par fes regards~
J
fes
ris & tes manieres eA une veritable Syrenne qui enchante.
Mais puifqn'il ne m'eA pas permis
oufer de violence, je voudrois pouvoir reconnoître cette vérité en obligeant
raNcmbice de dire ce qu'elle croit que CgniSe cette lettre S. que Madame la
Duchdïc porte fur lt front.
Car encore que cela parroifÏe un
woiOere des plus cachez, nous y en trou.-
verons peut- être quelque interprétation qu'elle ne ~c perfuade pas &
en verra que la fortune touchée dc~
tourmcns des hommes t'a portée a découvrir, fans y
penfer par cette mar.
que le defir qu'e!)e a de donner la
mort ou d'accabler de toute forte de
difgraccs
ceux qui la reverent le plus
MÏpc&ucufcment.
Madame la Duchelfe foûrit un pea
ces paroles & l'Unique s'apercevant qu'elle alloit cenfurer cette inter.
prétation, non dit.il Madame) ne parlez point, s'il vous plaît ce n'ett
pas maintenant vôtre tour.
Madame Emilie ~e tourna. & dit~
Seigneur Unique il n'cft aucun icy
quia ne vous cede en bien des cho<
ics, & principalement en la découverte du cceut de Madame !a DuchciÏe:
ainC vos lumieres extraordinaires
vous
Sa faifant connoïtK pa~E~ement 1~
~–'–' –~
valeur vous devez l'aimer plus que
personne car pour nous qui renomblons aux oifeaux qui ont la veuc foib)e nous ne pouvons regarder fixement ce foleil ny en remarquer les
perfections.
L'Unique s'étant teu un espace de
temps recita enfin un fonnet dans lequel il donnoit la fignification de la
lettre S. Ptuneurspenferent qu'il 1~"
voit compote fur le champ, mais par.
ce qu'il fut juge plus fpirituel & plus
achevé ~u'il fembtoit ne devoir être
en fi peu de temps, on creut qu'il
l'avoit prémédité.
.Ainfi après qu'on eut aplaudy a&
Jfonnet achevé quelque autre difcouK~ 0<3:ave Fregofic dont c'ctoïC
le rang parla en cette maniere.
Si j'entreprenois de perfuadcr la
compagnie que je n'ay jamais re~en<
ty la paSion d'amour je fuis cer.
tain que Madame la D~cheiTe & Ma~
dame Emilie feroient femblant de le
croire & n'en croyroient rien en effet, & qu'cHes diroient que cela procede de la défiance que j'ay eu de pouvoir obliger aucune Dame de m'aimer.
Il c(t vray que j'~fques i prefcn~
te n'ay fait aucune épreuve qui me
pui(!e ôter Fefpoir d'y pouvoir reufhr & ce qui m'a retenu de tenter
là fortune n'e~ pas la trop bonne opinion que )'aye eu de ma perfonne, ny
que je n'ayc cru beaucoup de fem.
mes dignes de mon amitié & de mes
fervices
J
mais ~ay été épouvanté de
quelques amans a
qui il ne paroit
jamais qu'un profond chagrin peint fut
leur vi~ge avec des paroles entrecou.
pécs de fbupirs, & dont tous les entretiens ne font des larmes J de tretiens ne font que des !arme~ de
tourmens. de defcfpoirs & de denr<
de mourir de manière que lorfque
quelque étincelle de ce feu s e(t epnfe
dans mon coeur je me fuis aufB~
tôt efforcé de l'éteindre, non pout aucune haine que je porte aux Darnes~
mais pour mon propre falut & mon
repos. hunneur J'en ay conneu d'un autre humeur,
qui non feulement fe tenoient les plus
contens du monde d'une feule parole
obligeante de leur Ma~rene, d'un fouris ou d)un œ~ade d'eUe enfin qui
prennent pour de grandes faveurs tous
les rebuts & les mépris qu'ils en re- çoivent..Ceu~.cy
Ceux cy me parontent très heureux,
car pu~que ces rigueurs fi infopporta.
bics ~ï autres amans ont tant décharmes pour eux dans quels (rartfporcs ne
fc~rouvefoient.ils p~s, s'ils fccevoienc
des marques vernabies d'amiue ne
pourolt-OM pas dire qu'ils ~où~enc cette
parfaite fe~cicé qu'en vam nous cherchons dans ce monde.
Je Couhaiterois dcn: q~c ce foir
J un
chacun dîc pour que~e caufc il voudroic
que la personne q-j'il a<me fût en colere contre tay; car s'il s'en trouve qui
ayent expérimente ces aimables rigueurs:
pénètrem' hazardc~y-jc de faire de plus
grandes avances en l'amour
J
dansi'efp~rancç d'une parci!c fortune. De cette
manière ces Dames ne pourront plus me
tcprocher que je n'aime poinc.
Cjtce penfée fût trouvée fort plai.
fantc, donna heu a beaucoup de raifonnement fur le mcme fu~cc mais
Madame Emilie gardant le Cicnce, Bombe qui étoit proche
J
& dont c'etoic le
rang, prît la parole, & dît.
Lc~ujec que le Seigneur Frcgone
a
pfopofe. a
fait naître un doute dans
mon efprn touchant les rebuts & les
mépris cm on teçoic des D~mes que
t'en aime, lefquels m'ont toujours été fi
amers, que je doute s'il e& podbicd'y v
trouver un adoucilfcment qui revienne t j
ïnon goût.
Je me perfuade néanmoins qu'ils (ont
plus ou moins amers fuivant la cau~e
d'o~ ils procèdent car j'ay vu une
Dame qne je tervois en coterc contre
moyJ ou par un v:un (oup~on de ma
6dc)ité ou pour quelque autre opinion
chimérique qu'c!!e s'ctoit mife dans la
tëcc ) & ii me ~cmbtuit qu aucune peine au monde M'etoit comparable à la
mienne.
Mon plus (ennMe déplaifir etpit de
fouffrir fans t'avoir mérite & d'endu- 1
rer cette aNhûion moins par ma faute,
que par fon infennbUite & le peu d'amitié
dont elle ctoit capabte.
D'autres fois je t'ay veuë indignée
pour quelques erreurs de ma conduite,
'& alors fon courroux procedant de la
faute que j'avois commife, je jugeois
mes douleurs paitees très. légeres à l'égard- de celles que je fouffrois me
paroidant que le plus insupportable
des tourment etoic de me fcntir eftecHvement coupable du dep!a!~r que
tecevon de moy runique peribonc du
monde à qui je fouhaitois de plaire.
Je voudrois donc que nous primions
pour Cu jet de notre entretien, que pré"
fuppofc que !a perfonne qu'on aime dut
ccre en colere de quelle caufe chacun fouhaiteroit que procédât ce couroux, ou d'eUe ou de luy même, ahn
que nous fceuQIons hquette de ces dou"
leurs e& la plus ~ennbte ou de don<
ner du déplaifir ou d'en recevoir.
On atcendoic la reponfe de Madame Emilie mais fans dire mot à Bembe elle Ce tourna & fit figne i Fedene Fregone de dire fon fujet, il le fit
en ces termes.
Si je ne craignois de troubler l'or<
dre qui eA etabty
»
je donnerois mon
aprobation à quelqu'une des opinions
que ces MeCieur: ont propcfces~ cc~ne
perfuadé qu'elles font toutes agreables
à la compagnie mais pour me cot~
former à cette Ordonnance je dis que
fi l'on vouloit louer dignement nôtre
Cour
J
fans y
comprendre méme les
perforions de Madame la Duchefte~
on pourroit dire fans foupçon de flaterie qu'il feroic dinicile de trouver daM
tout le reOc de l' I talie a~canc de Ça.
paliers auC! excellcns en toutes chofes
qu'il y en a dans ce Palais.
Voilà pourquoy s'il y a
dans aucun
Heu du monde <des hommes qui meritent la qualité de parfaits Courtifans,
& qui fichent juger des qualitez ne<
ceCaires pour faire agreablement fa
Cour on doit croire avec bien de la
raifon qu'ils (ont icy.
A fin doncd'abainer l'audace de p!uCeurs qui ont la préfomption de prétendre au titre de parfait Cournfan,
je ferois d'avis qu'on fît choix de quelqu' un dans compagnie plus capab)e
de traiter ce digne futet, <~ qu'on le
priât de nous déclarer les quati~ez qu'un
homme de Cohr doit avoir pour porter ce nom avecju&ice mais avec cette condition qu'il fût permis un cha"
cun d'opposer des argumens contrairest
~on opinion de même que l'on fait
aux disputes de Philosophie.
Fregofte continuoitde p~!e~ quand
Madame Emilie l'interrompant dît. Si
Madame la Duchenc le trouve bon,
neus nous en tiendrons ce fujet
pour cefoir. Je le veux bien, répondit Madame la Ducheuc.
A
Alors toute la compagnie témoigna
ctre fatisfaite d$ ce choix & que cet.
te matiere ctoit une des plus agMables
qu'on eût fceu trouver- Et (ans attendre
aucune réponfe ils prcfférent Madame
Emilie de nommer celuy quit devoit
faire l'ouverture de ce difcours !a~
quelle en méme temps (e tournant vers
Madame )a Duchetle elle dit.
Agréez, s'il vous p!t, Madame
de vouloir faire ce choix, & de nous
donner un homme de votre main car
pour moy je craindrois, fi je le raiiois, qu'il ne parût de la préférence
dans mon choix 5~ que ces MefUcurs
n? ~e perfuada~nt que je n'ay pas une
e~imc égaie pour eux tous.
Je vous ordonne néanmoins parmyce
grand nombre d'en choitir un, répon.
dit Madame la Ducheiïe, &: de faire
t.nec~ion que vôtre dé(obei(Ïance pou.
roit être un exemple pernicieux aux autres, & capable de les porter à nous.
défobeir.
Madame Emilie foûrit ces paroles, oc s'adrenantau Conte de Canofle dit. Pour ne perdre donc pas
plus de temps Seigneur Conte, vous
ferez s'il vous p)a!t celuy fur qui
tombera le fort aux mêmes conduions
que le Se!gncur frcsoSe en e~ con.
<
venu non pas parce que vous nous
paroifïez un Courtifan fi accomply que
vous n'ignoriez aucune des parties d'un
homme de Cour mais parce que difant tout le contraire ainG que nous efperons que vous ferez notre divertiffement cn foit plus grand 3 en nous
donnant a tous un ample matiere de
vous contredire.
Car enfin <! un plus habile homme
que vous avoit cette commidon, nous n'aurions pas )c plaifir de le contrô.
ler parce qu'il diroit toujours la vcrite & par conséquent la conversation en auroit moins d'agrcemen~.
Madame repondit le Conte il
ne faudroit pas appréhender que celuy
qui diroit )a vérité devant vous ~manquât jamais d êcrc contredit.
Apres que l'on eut ry:de cette répon~e, le Conte continua ~&di'. Certainement, Madame, vous m'obligeriez, vous vouliez me difpepSer de
parler ne reconnoinantque trop, que
la raillerie que vous croyez faire de moy,
e~ une verité' parce qu'en effet je
fçais tres peu les qualitez neccdaires
a un parfait Courtifan~ & je ne puis
~ieux !e prouver~ qu'en vous priaut
Je remarque! que je n en fais ny les
a&ions, ny n'en fuis point la vie mais
en cela j~en fuis moins Mâmabte~ puif"
qu'on ne peut me reprocher que je pèche contre mes propres lumières cependant puisque vous voulez que j'accepte' une charge G oppofec à mon genie, je Soumets mon jugement au votre, que j'c~ime infiniment davantage,
MeCieurs~ dît alors Gonzague, parce
qu'une grande partie de la nuit e~ deji panée & que nous pouvons d'ail"
leurs fup)ecr au re~e de la converfation
peut-c.re feroit. il aHcz à propos de dif.
fcrer ce difcours )ufques à demain de
cette forte le Seigneur Conte aura le
ioiiir de ~e pïéparcr fur un fu jet auSI
important que ceiuy'ta.
Je ne veux pas Mre, repartit le Conte, comme celuy qui fauta moins toing,
aprés avoir ôté Con manteau de deflu~
fes épaules
<
qu'il n'avoit fait auparavant car je tireray deux avantages de
la bréveté du temps fun, que je feray contraint de parler peu & l'autre,
que n'étant aucunement prépare <
~c
pouray dire fans craindre la cenfure
les premicres choies qui me vie~dron~
ta penfec.
<
Pour netre donc pas changé plus
long-temps de cette obligation je dis
qu'à parler en gencral de toutestes chofcs du monde il n'en e~ point dont
il ne foit fi difficile de connoître la
vraye perfedion, que cela parole prefque impodble ce qui procède de la'j
diver&c de nos jugemens.
C'ett ain6 qu'il y a des hommes
qui un grand parleur fera agreab!e~
ils diront qu'd cil de bonne compagnie
& divertinànt, d'autres goûteront davantage une humeur retenue, d'autres
Mne qni fera engouée & c'c(t de cette
~ortc que chacun s'attribue le drdit de 1
louer ou de blâmer les hommes
1
fuivant qu'ils reviennent ou qu'ils choquant leurs (eus déguisant le vice fous
le nom de la vertu, & nommant un
téméraire hardy un modère timide j
un 6mptc~ bon & un perfide, fin &
habile, & de même de tous tes autres. je crois toutes fèis qu'il n'y a au-i
eunc çho(c qui n'ait fa perfe&ion propre, & que fi nous l'Ignorons c'e& <0t
Bons que le reproche retombe, parce
que nous ne mettons point en ufage les
lumières de nôtre raifon pour pcnctrer dans ces connoiilancM.
Mats parce que la vénté le deroM le
plus (bavent nos recherches & que
je n'ofe me vanter de la pouvoir con"
noure parfaitement je ne puis donnât
mon approbation qu'i une manière d<
faire la Couf, que ~c~ime davantage
que les autres mais toutefois que je ne
vous obltge (~ (uivre qu'autant que vous
la jugerez raifonnable
Car non ~eutcmenc, une chofe peut
vous (emb!er être d'une m~mere à
moy d'une ~nre mais nous pouvons fut
la me~e chofe changer vous 6c moy
fouvent d'opinion.
Enfin pour commencer par cet endroit
<
je veux que nôtre Courtifan ~bit
né Gentil ho~me
9 parce qu'un roturier n'e~ pas fi (ujet aux réproches
quand il ne fait pas les ac):tons ver.
tueufes Qui ~bnt necctÏaires i un par.
fait CourtifjLn qu'un GentH. homme
l'ttt, quand degeucrant des vertus de
fes Ayeuls il ternit le LSrc de fon
fang f & que loin d aquerir quelque
gloire nouvelle il perd même celle
qj'jl a
hérité de fes Pères car la Nob)e(ïe ett cornue un briliant
J
il la clarté
duquel l'on rcm~rq~c les bonnes ou tes
tr.e~hantes qualité d'un Gentilhomme
~m fan die dans iesNoblesl'oatcedrua
~oa génie, qu'en excitant leur courage
~es élevé t ta vertu par le motif de ta
gloire & les éloigne du vice par la
€M!at€ du m~pn<.
Le< roturiers ne découvrant pas à h
~veof démette tomi~re qui leur.manque.
tes bonnes ny les mech~ïtes a&ions,
n'ontnenqui les fouuenne, n'~ïantpM
piques de cet egaiiton d'honneur, ny
~etenws par la craime de rin&mïe, parce
qu'ils ne fe. croyent pas obligez d'étre
ptus honnêtes gens que leurs ayeuls. au
lieu que les Nobles pcn&rn n'être pas
txcu(ab!es< s'its nes'e~brcent d'attein*
dre tout au moins les bornes que leuM
Ancêtresleur ont marquez.
De li vient que d'ordinaire tes a&ioM
du plus grand éclat foit dans les armes
pu dans la vie civile, ont pour antheura
des perfonnes de qualité auO! remarque t-on que c'c& du corps de la No.
btc~c que nous viennent les hommes tes
plus Cgnatez dans tous les états de la
vie car enfin la nature conferve toujours par un fécret mcrvcmeux une certaine vertu dans la Cémence r!es e~rts~ qui
donne forme leurs produ<&<on<.
à
& qui
l~s Mnd Semblables à leurs origines.
Il ett vray que foit par 1 aipe~: de
quelque planette fortunée qui prende à
leur naiflance
t
ou par une faveur ex. traordinaire de la nature il y a
des
hommes qui viennent au monde ornez
de tant de gracesJ
qu'il ~embtc qu'ils
ne foient pas de même nature que les
autres, mais que quelque Divinité ait
pris plaifir de les former de tes propres
mains; & il s'en trouve d'autres au
contraire fi ridiculement façonnez que l'on diroit qu'ils font nez pour êcre l'opprobre de la nature, ou qu'eue ne les ait
produit que par dérifion & par dépit.
Ceux- cy
t
quelque foin Qu'on en
prenne o~ quelque bonne éducation
qu'on vueille leur donner, ne font presque aucun progrés, mais les autres par.
viennent d'eux mêmes fans ces avan~
tages au plus haut point d'excellence,
& pour en donner un exemple en la
personne de Monseigneur Hyppolite Deft Cardinal de Ferrarc re<.
marquez combien la nature à fa naiffance a
uni de perfedions en luy
J
l'air
defbn vifage
t
fes paroles <&: toutes tes
manieres ont une grace qui luy a acquis~ tout jeune qu'it e&. une c~ime <~
une authorité entre les plus anciens
Pretats, qui le font paroître capable
d'enteigner plutôt qu'obligé d'apprendre.
Dansles convergions !es jeux, oc
tes divertiftemens innocentait conserve
une douceur aimable oc une humeur
complaifante, qui engage agréablement
tous ceux qui luy parlent. ou qui le
voient < d'avoir toute leur vie de finclination pour luy.
Mais pour reprendre notre ~ujet<
je dis qu'entre cette grace naturelle
ou acquit dont quelques hommes ~e
trouvent ftheureufcment partagez ~e
l'extrême cupidité de quelques autres ;1
il y a encore un milieu de maniere
que ceux qui ne font pas fi richement
avantage des biens de la nature, peuvent par leur application retrancher une
partie de leurs imperfe~ions.
Je demande donc qu outre la pre<
miere naifÏance qui fait nôtre Courtifan Gentilhomme il ait celle de la
nature qui luy donne de l'cfprit, un
bolide jugement) de la bonne mine,
de la gr~cc.J
de la bette humeur, &
enfin cet ~ur eng~g~~nt qui d'abord
le rende ag~dbie & le ~i!c aimer
de ceux oui le voient.
AufE ces grands avantages doivent
donner un nouveau iuftrc à toutes fes
actions, & même (aire paroître fur
fon vidage qu'it eft digne de la faveur
des plus grands Princes.
Alors Palavicin,interrompantle Com~
te dit. Afin que nôtre entretien ait toute fa forme & qu'il ne femb!e pas
que nous méprifions l'authorité qui
nous a été donnée de contredire~ j'opofc ces raifons que la Nobiene ne neparoït pas neceffaire au Courtifan,
& je croïois devoir en alleguer des
preuves je citerois piuneurs perfonnés forties d'une race illu~rc qui ont
cffacé l'éclat de leur nom par une infinité de crimes & au contraire un
grand nombre de roturiers, qui par leurs
vertus ont anobly leur po~crité <~
immortaiifc leur mémoire.
Que fi, feton vous chaque être
porte une vertu fecrette de fa prcmiere
femence, nous fommes tous d'une meme condition parce que nous avons un
n~cme principe) d'où. il s'enfuie qu~ucun d'entre nous ne doit prétendre fur.
pa(!er les autres en nob~i~e.
M~s il y a
diverses autres caufes
i.os diiierents états. entre tc'qudies
la fortune ctt tans doute la principale
parce que nous croions qu'e!!e domine dans toutes les affaires du monde
J
&r qu'eUe (emb!e fouvent prendre plaifir d'e!everjufquesau Ciel des hommes fans aucun mérite~
J
& d'enfeve'
lir dans un profond oubly les plus di'
gnes d'ccre étevez.
Je conviens du bonheur de ceux qui
naiuent avec de grands avantages de
l'efpric & du corps mais on remarque que les roturiers n'y ont pas moins
de part que les Nobles parce que la
nature n'entre point dans ces diAincttons, mais comme je 1'ay dit, on voit fouvent des perfonnes (ans naif.
fance remplies des plus rares dons de
la nature.
Puis donc que cette Nob!ef!e ne s'acquiert point par t'indu~ne des hommes & qu'ette ferc plus à la gloire
de nos Ancecres qu'a la nôtre, il me pa" roïc étrange que parce que ceux de no«
trc Courtisan ont été roturiers toutes
fe~ bonnes qualitez en foicnt moins e~t.
m~b)es, & que les autres avantages
donc vous nous avez entretenu ne pui~.
~nt t'efcver à ce rang de perfe~ion.
J~ ne dilconviens pas répondit le
Comte < que les hommes déballe ex. tradion ne puiilent être ornez des më<
m~s vertus que les Nobles mais pour fupnmer icy toutes les autres prero~.
tives qui fc peuvent attribuer à
la No.
b!ei!e, je maintiens que, puisque fe<
ion l'ordre de la raifon les bons doi.
vent naître des bons, A: que puifque
nous devons instituer un Courtiian auquel on ne puiilc rien reprocher, il
eA necelfaire qu'il foit itiu de noble
race i pour fatisfaire à
l'opinion dont
on e~ univcrfeUement prévenu pour
la Nobleire.
Car s'it paroît en même temps i
la Cour deux hommes inconnus qui
n'ayenc donne encore aucune imprs~
fion de leurs bonnes ou mauvaifes qua< litez des qu'on f~aura qu'!l y en a
unquieA Gentilhomme, & quel~iutre ne t'eA pas, on préjugera d'abord
en faveur du Noble c~ il faudra que le roturier prenne d'extrêmes peines,
pour acquerir cette bonne opinion que l'autre a
obtenue par le fcul titre de
fa Nobteue.
N'avons-nous pas vu entrer dans
cette Maifon des hommes d'uil genie
brute & fans politetic~ qui fur un faux
préjuge fe font acquis dans toute Italie la réputation d'habiles Courtifans
& quoy-qu'ennn ils ayent été connûrs
pour, tels qu'ils ecoienc, ils n'ont pas
iaine de nous feduire pendant quelque
temps < en fe coni6rvant dans notre imagination régime qu'us nous avoicnt gagnée par la prévention.
Nous en avons vu d'autres commencer de- paroïtrc fur un très-petit
fond de mérite~
s
lefquets par la fuite
font pourtant parvenus t une clcvation
glorieuse.
11 y a
diverses caufes de ces erreurs,
dont runceft l'entêtement des Princes,
lesquels, pour vouloir faire un mira.
cle de ~veur fe picquent quelquesfois d'élever en crédit ceux qui pa.
roi~nt les p~us indignes de leurs bon.
nes graces.
C'ed ainn qu'ils Ce trompent euxcnëmes~ mais$ parce qu'ils ont toujours une innaitc d'imitateurs, leur fa.
~eur ctant d'inteHigence avec la renommée a~de à decevoir leur jugement 3
de forte que, quand même ils
~econnoinent quetques chofes conformes à l'opinion du vulgaire ils les
prennent pour des illufions.
te matiere ccoïc une des plus agréables
qu'on eut~ceu trouver. Et fans attendre
aucune r~ppn(e ils prcfférent Madame
Emilie de nommer celuy qui devoit
faire l'ouverture de ce discours, ia~
quelle en même temps (e tournant vers
Madame la Ducheile elle dit.
Agréez s'i! vous plaît, Madame~
de vouloir faire ce choix, &: de nous
donner un homme de vôtre main car
pour moy je craindrois, fi le faifois, qu'il ne parût de la prcfercncc
dans mon choix & que ces Meneurs
ne fe persuadaient que je n'ay pas une
ef~me égale pour eux tous.
Je vous ordonne néanmoins parmy ce
grand nombre d'enchoifir un, répondit Madame la Duci~e~e~ & de faire
tjnc~ion que vôtre deiubciiîance pouroit être un exemple pernicieux aux autres, & capable de les portera nous
dclobcir.
MadameEmilie foûric i
ces paroles, & s'adreilantauContedc CanoiÏe dit. Pour ne perdre donc pas
plus de temps, Seigneur Conte, vous
~erez
3,
s'ïl vous plaK celuy ~r q'ii
tombera le fore aux mcmes condKiuns
que le SctgtKur frcgodc en c~ coK-
J s nous
venu 5
non pas parce que vous nou$
paroifÏez un Courtifan fi accomply que
vous n'ignoriez aucune des parties d'un
homme de Cour mais parce que dt.
fant tout le contraire ainH que nous
espérons que vous fêtez notre d<-
vertiilement eniott plus grand. en nous
donnant à tous un ample matiere de
vous contredire.
Car enfin fi un plus habite homme
que vous avoit cette commiOlon, nous
n'aurions pas le plaiCr de le contro.
1er, parce qu'il diroit toû jours la venté & par conséquent la converia~
tion en auroit moins d'agréemcns.
Madame répondit le C onte il
ne faudroit pas
appréhender que celuy `
qui diroit la verité devant vous, manquât )amais d'être contredit.
A prés que l'on eut ry~de cette ré<
ponte, le Conte continua & dir. Certaincment, Madame, vous m'oblige.
tiez, fi vous vouliez me difpenCer -de
parler ne rcconnoiilant que trop que
h raillerie que vous croyez faire de moy,
e~ une verité parce qu'en c~t je
fçais tres Feu les qualitez ncceuaires
a un parfait Courtifan & je ne puis
mieux le prouver qu'en \ous priant
de remarquer que je n'en fa!s ny !ca
avions ny n'en fuis point la vie ma~
en cela j'en fuis moins btâmable~ puifqu'on ne peut me reprocher que je pèche contre mes propres lumières cependant puisque vous voulez que j'accepte une charge oppose mon genie, je foûmets mon jugement au votre, que j'c~ime infiniment davantage.
Menicurs~dK alors Gonzague, parce
qu'une grande partie de la nuit €~ dejà pailee & que nous pouvons d'auleurs fupiéer au rc(te de la converfation
pcut.êcrcïcroiti! allez à propos de différer ce discours jufques à demain, de
cette forte le Seigneur Conte aura le
)oi~rde Ce préparer (ur un fujet aud
important que ceiuy ta.
Je ne veux pas faire, repartit le Conte, comme celuy qui fauta moins toing,
aprés avoir ôté fon manteau de denu~
fes épautes
<
qu'il n'avoit fait aupar~
vant car je tircray deux avantages de
la breveté du temps, t*un, que je t~-
ray contraint de parter peu & t'autrc,
que n'étant aucunement prepare, je
~ouray dire, fans craindre la cenfure
3
les premieres chofes qui me viendront
)la pcniec. r~
{~Jj Pouf n'ctre donc pas charge plus
long.temps de cette obligation je dis
qu'à parler en general de toutesles choses du monde il n'en eft point dont
il ne foit fi dimeite de connaître la
vraye perfe~ion que cela parole pre~
que impc~EbIc, ce qui procede de la
diversité de nos jugemens.
C'ett ainfi qu'il y a
des hommes a
qui un grand parleur fera agréable
ils diront qu'il eA de bonne compagnie
& divertiHant d'autres goûteront davantage une humeur retenue, d'autres
une q~ fera enjouce & c'e~ de cette
forte que chacun s'attribue le droit de
louer ou de blâmer les hommes
J
fuivant qu'ils reviennent ou qu'ils choquent leurs (cns, déguisant le vice fous
le nom de la vertu nommant un
téméraire hardy un modère timide
un ~mpte, bon un perfide, fin &
habile, de mémc de tous les autres.
Je crois toutes fois qu'il n'y a au~
cune chofe qui n'ait (a perfe~ion propre, & que fi nous l'ignorons c'eft fur
nous que le reproche retombe parce
que nous ne mettons point en ufage les
lumières de notre raifon pour pénétrer dans ces connoiilances.
I! e(t vray que je n en puis iupporter de certains, qui, n'ecan~ que du
commun fe mettent néanmoins à trèshaut prix mais nous prc~uppofbns que
notre Courtifann'e~ pas de ce nombre.
Si vous m'avez bien compris, dit
le Comte j'ay blam'é la manière de fc
iuuer imprudemment mais je conviens~
qu'on peut recevoir plutôt de la bouche
d'un homme de merite ce qu'il dit à
~bn avantage comme un témoignage
plus certain de fa vertu qu6 de celle
d'un autre.
Si donc un homme
“
qui fe loue
!uy-meme, ne dit rien de faux
1,
&:
que d'ailleurs il fçache éviter t'envie
de ceux qui t'ecoutent, non feulement
il peut paner pour discret mais il
méritera régime d'autruy qui font
des chofes ailez dimciies accorder
enfembtc.
Vous devriez donc nous enfeigner
cette fcience dît Palavicin.
Qnetqucs anciens autheurs l'ont en.
feignée,
J
répondit le Comt~
1
& il me
fcmble qu'elle connue dire les chofes d'une maniere qui vienne fi natu~
rellement au fujet dont il s'agit
J
qu'on
ne puiilefc difpenfcr de les dire
>
mais
que ce ne toit pas de l'air de certains
indiscrets, qui fe donnent des loiian.
ges extravagantes, telles que 6t il
y a peu de temps un des nôtres
qui raconta qu'ayant receu à
Pife un
coup de pique, qui luy perçoit la cuiiïe
de part en part, il avoit creu qu'une 1
mouche l'a voit piqué & un autre,
qui die
<
qu'il n'avoit point de miroir
dans fa chambre parce que quand1
il te mettoiten colere, ton regard de.
venoit fi terrible que, s'il fc regardoit en cet état il fe fcroit peur à
!uy.mcme.
Chacun fc prît à rire en cet cn~ droit mais Gonzague a jouta dequoy riez-vous i ne fçavez-vous pas qu'un Philofophe ayant dit à Alexan~
drc, qu'il y avoit plufieurs mondes,
ce Prince fe m!t à pleurer & que luy ayant demande pourquoy il pieuroit, c'ett parce ré pondit il, quc j e n'en
ay pas encore conquis un feu!, comme s'il eût eu l'ambition de 'les vou~ loir conquérir tous.
Ne demeurez. vous pas d'accord
que cette bravoure furpaffe de beau"
coup celle de la piqueure de mouche.
~u~ répondit le Comte Alexandre
êtoit un homme d'un autre caractère,$
que celuy de la piqueure. Et cer.
tes on doit pardonner à
ces genies ex"
traordinaircs quand ils préfament
d'eux-mêmes: parce qu'entreprenant,
comme ils font, de grandes chofes
ils ont besoin de hardie~Ïe & de con.
fiance en eux-mêmes pour les executer
mais t'ccueit qu'ils doivent éviter e~que
leur préfomption ne pâlie point jn~ju'i
la témérité.
Le Comte fairant icy un peu de pau"
~e, Bibienne d!c en riant. Il me fouvient que vous demandez
J
Seigneur
Comte, que notre Courtifan ait naturettement les traits du vifage regutiers la taille be!ic le corps bien
proportionné avec une grace qui le ren.
de agréable à tous.
Or je crois que j'ay ces agrément
du vifage
J
& que c'eft ce qui fait
comme vous f~avcz, que tant dc Da.
mes ne peuvent Ce défendre de m'aimer mais je doute 3 j'ay les më<
mes avantages du corpsJ
principalement a caufe de mes j~mbes~quiailea~
rcmenc ne font p~s fi bien faites que je !e
fo~haicerois car du rc~e des parties
~e mon corps j'en fuisail~z ~tisfait,
Aïnti déclarez.moy, je vous prie
en quoy confiée cette grâce & cette
beauté. afin de m'ôter ce douce de
t'efpric.
Quand on eut ceffe de rire le
Comte repartit on peut dire avec vc- i
nte Seigneur de Btbiennc
< que vous poiÏedex aiÏez avantageuïement cette
grace & je n'en veux point d'autres
preuves que Fe~ime que les Dames
ont pour vous en effet votre vifa.
ge a
Fagrement de plaire, quoy que
pourtant les traits n'en foient pa<
fins ny fi délicats mais il a cet air
~male qui fait la beauté d'un t!ommc.
Au~H je veux que notre Courtifan`
ait un air ferme comme ce!uy.t~
non pas un mol & eHemine~ tel que
plufieurs hommess'eHbrccnt de 19avoir;
car non feulement ils ~e frifent les cheveux & s'arrachent !epo!l des fourcils,
mais ils fe ardent de la même manie"
ireque pourroient faire les femmes tes
plus coqrcttes & il femble en
voyant leurs démarches & leurs contenances terdres & de!icatcs q~e leurs
membres vont te dinoquer, !cursp~-
fo)es ont un ton fi languiffant qu'o
croiroit qu'ils vont rendre Fc~pri~.
Ces hommes qui en effet renemb!ent fort à des femmes, méritent
qu'on les traittc
s non pas comme
dhonncccs femmes mais comme des
Courtifannes oc qu'on les bann'ue des
Cc~rs des Princes oc de la cornpagnie des G entilshommes.
Quant A la caii!e de la perfbnne~
elle ne doit être ny tres- grande ny
tres-petite parce que Fune ou i'autre de ces tailles attire une cer~ine
admiration des peuples
3
qui les regardent prefque comme quelque chofe
de !T!on~rueux,
J
quoy que néanmoins
il y
ait moins d'inconveniens d'être
trop petit que de ~urpa~er beaucoup
la proportion d'une taille raifonnable.
Car oûtre que les hommes d'une
taille gigantesque ont ordinairementl'en.
tendement pefant ils font peu propres aux exercices auxque!s il faut ma~
nier le corps avec dextérité qui eft
la chofe que je fouhaitte le plus à nôtre Counifan.
Je
ve~x dure qu'il l'ait bien dega"
gé c~ bitn proportionne en fes parles ~j'tt icu fort léger adroit o<~
qu'il kache tous les exercicess
d'un
homme de guerre~ & dcfque!s jcpcnfc
que le premier e& de fçavoir manier
avec adreffe toutes fortes d'armes
pied & a cheval &: bien conno~rc
les avantages qu'elles ont les unes fut
les autres, o~ celles qae portent or.
dinairement les Gentilshommes.
Car outre leur ufage pour la guer*
M,
e
où peut ecre il n'e& pas nece(Ïaire de tant de fubtilité il arrive cntr'eux des derreiez qui fe terminent
quelques-~bis fur le champ avec les premieres armes qu'on trouve ainfi il eA
avantageux de fçavoir bien s'en fervir.
Je ne fuis point -de l'avis de ceux
qui tiennent qu'on oublie l'exercice des armesJ
quand on fe bac~ parce qu'à dire vray celuy. qui dans ccc<
teoccanon perdroit le fouvenir de ce
qu'il auroicapri~ JL l'Academie, feroit
paroître qu'il auroit aufn perdu le cceut
<Sc le jugement par la peur.
J'c&ime encore très-utile de ~voif
lutter parce que la lutte donne un
dénouement au corps qui fert aux exercices des armes qu'on fait à pied.
Le Courtifan doit être informé des
querelles qui arrivent entre les Cava.
!icrs foit celles qui le concernent ou
&s at~s~ afin qu'il prenne le party de
la justice & qu'il Ce conduite dans
ces rencontres avec non moins de prudence que de generonté.
Mais il ne doit s'engager dans au«'
cun
combat) qu'il n'y ioit force,
Io pouc
confcrver ion honneur car outre le
peut qu'on y co~rc par Fincercitnde des
evenemens de la fortune celuy qui
s'y expofe témérairement,
J
merite d'ê<
tre bUme, quelque avantage qa'it rem.
porce; cependant, s'il fe voit ce~cmenc
engage qu'il y
ait peu d'honnc'-ir ou
de (eure~ d.ms la retraite il doit alors
faire paraître tonte fa vigueur <&:
prendre garde de ne pas imi~r de certains faux braves qui vul'icnc leurs
querelles par !c': difputes &: les invcc~ves <&: qui, ayanc le choix des
armes prennent celles qui ne perccnc
ny ne tranchenc, s'arment pour
ainfi dire
5
& L'épreuve du canon: en-
~n qui ne voulant ce femb!e~
e
vainw
cre ny être vaincus, demeurent fur la
feule dercnnve, (e battent en retraite.
Les armes font parei!temenc d'ufage pendant la paix parce qu'il y a
divers exercices où les Gentilshommes
doivent faire paroître leur adreile & leur
va)eur comme les fpcctac!es publics
devant les peup!es devine les Dames
les grands Seigneurs.
C'cft pourquoy nôtre Courtifan doit
ctre excellent homme de cheval à toutes ieues avoir la connoiiîance des
chevaux fçavoir ennn tout ce qui
convient a un Cavalier ainn il s'cf.
.forcera de iurpa~Ier en toutes chofes
rhabiiete commune, afin qu'it (c tire
du pair & qu'd foit toujours din-
.gué des autres par ~on ravoir.
CefLHainnqu'A)cibiaJe ~urp~iH tou.
tes les nations chez Icfquel'es il vë.
quit dans les chofes mêmes où eiles excelloient. Je Souhaite donc que
notre Courtisan ait l'avantage fur tous fes rivaux aux exercices dont ils font
une profeflion plus nr:gu!iere.
Et parce que les Ita)i@ns excellent prin.
cipa!emenc à monter a cheval a bien ma. nier & travaillerles chevaux, & à la jou.
~e il faut qu'il s'acquiere une e~ime
plus grande qu'un des meilleurs ïtaMens.
Mais au tournoy courre la bague, 3t tenir le pas, combattre à
!a bar.
rière je veux qu'il trouve place en.
tre les plus experimentez François.
Qjuant au jeu de3 cannes, la courte
des taureaux à lancer le javelot &
!e dard, il doit paUer pour très. habile
entre les Efpagnols.
Mais je demande fur tonc qu'i! s'e"
tudie de faire ces avions avec une grace naturelle & un bon icns qui luy attire cette approbation universelle
qu'on ne fç2uroit trop e~imer.
Il y a
ptu~eurs autres exercices, qui
ne concernant point les armes, ont néanmoins beaucoup de convenance a.vec
c!!es, & marquenc la force ce )~ vigueufdes hommes c~ entre ccux-H
il me iembte que la cbaile doit tenir le premier rang.
Car la chaile a
beaucoup de reu~m<
blance avec la guerre c'c~ elle qui
fait !e veritabte p!aihr des grands Seigneurs qui convient ~dmir~b!ement:
bien à un homme de Cour, c~ dont i'u<
fage a
toujours été pratique & c(Hme
des anciens. ~~1" 1
Le jeu de paume eft un exercice
noble bien feanc au Co'jru'an &
qui fait remarquer la diipc~ion du
corps ~c l'adrene de chacune de tes
parties
9
ce qui le rend un abregé de
tous les autres.
Je n'e~ime pas moins utile de ravoir
yottiger a chevet car hen qje ce (oie un
exercice un peu violent, il rend cependant
le corpstres-leger, & le Cavalieradroit.
Mais parce que des occupations d'une
grande fatigue nous épuisent
que la continuationdonne du dégoût, au.
lieu que les choses nouveltes ont beaucoup d'agrément il cft necetlairc qre
nôtre vie foit toûjours metce de dif-
(erentes avions.
Pour cet enet le Courtisan pourra
s~adonner quelques- fois à
des exercices
plus tranquiUes, & pour éviter rcnvie
& converfer famiheremenc avec toutes
fortes de compagnies il fera tout ce
que font les autres, fans pourtant s'é.
ioigner jamais des maximes d'honneur~
ny oublier les bonnes moeurs~ afin de
ne pas tomber dans aucune faute qui
luy puinc être reprochée.
J'ay regret, dit Gonzague d'interrompre la fuite de ce difcours mais
fi je ne difois mot je ne fatisferois
pas à la liberté qui m'a été donnée,
& au denr que j'ay de fçavoir une
chofe je pente qu'on me pardonnera
bien n, ayant droit de contredire, je
demande ce)uy d'interroger je ne doute point qu'on ne me l'accorde, corn.
me au S eigneur de Ethienne lequel
pour être e~imé galand homme & con<
trevenu aux loix de noire jeu en faifant
toujours des quêtions, ne contre"
diiant jamais.
Vous voyez,t
d!t alors Madame la
DuchdÏe,
J
comme d'une feule faute il
en procède plufieurs voi~ pourquoy
cciuy qui pcche & qui donne un mauvais ex€mp!e merite d'ccre puny c~
de Faute & de ce'le des autres.
Madame répondit GonzagueJ
je
fcray donc exempt de punition, p~Lque fe Seigneur de Btbienne doit être
puny de (on peché c~ du mien.
C'eQ le contraire,
>
dit M.dame la
Duchet~; car vous méritez tousdeux.
doubte chanmenc luy de faute &
de vous avoir induit à fai!!ir. & vous
de la votre & parce qne vous avez
imité le mauvais exempte qu'il vous
a
donne.
Madame, repartit Gonzague. )uiques icy je ne fuis point coupable
ainti, afin que toute la punition tombe fur le Seigneur de Bibicnne, je vaia
me taire.
En effet il faifoit filence mais M~.
dame Emilie prenant la parole~ dit en
riante propofcz tout ce qmiY~s pl~
<
ra., car avec la permiff ion de Mada.
me la Duchenc,
J
je pardonne qui eft
tombé & à qui tombera dans de fi
petites fautcs.
J'y contons~ ajouta A Madame la Du.
chefle mais prenez garde que vous ne
vous trompiez en vous perfuadant que
je mcrite davantage en faifant mifericordc
<
qu'en faisane ju~icc parce
qu'en pardonnant trop facilement i un
criminel on fait tort a un innocent
néanmoins pour ce coup je ne veux
pas qu'en blâmant vôtre indulgence,
ma feverité foit caufe que nous perdions Foccanon d'oüir ce que le Scigneur de Gonzague doit demander.
Apres donc que Madame la Du~
cheffe & Madame Emilie luy eurent
fait figne de parier~ il dît auCE.tot.
Seigneur Comte vous avez répète plufieurs-fois ce foir que les avions
du Courtifan tes manières & tous fes
mouvemens dotvent être accompagnes
d'une bonne grâce qui les rende agréables & vous vouiez que fans ce don
les autres avantages d'un Gcnti!-homme foient de peu de valeur. J'approuve même votre raifonnemcnt, puifquc ta f~ce dn mot fait comprendre
L – t ~<
qu'une personne ornée de graces doit
ccre
agreab!c.
Mais parce que, fe!on vous la bonne grace eft ordinairement un prefene
de la nature & des Cieux oc que
iortqu'Hs ne la donnent qu'imp~icemène,1, on peut c~nc ~ydc de l'art &:
de Fexerdcc achever de la perF~ionncr, je dis que des hommes q.u font
nez aucant avantagezq~e nous en voyons
quelques uns, n'ont point besoin d'au<
tre in~rudion parce que cette douce faveur du ciel les conduit prefque
mature eux plu s haut qu'ils ne peuvent même denrer
p
& les rend non
feulement agréables~ mais admirables
a tout le monde.
Je ne parleray donc point de ce don
précieux. puifqu'H ne~ pas en nôtre
pouvoir de t'acqucnr, mais )C (buhai'e
de ravoir, par quel art & par quel
moyen les perfonnes que la nature n'&
pas favorifé de cette grâce leur naiC<
tance,
t
pourront l'acquérir. foit dans
les exercices du corps auxquels vous jugez qu'e)lc e~ fi necedaire, foit dans
toutes les autres achons & !esdifcours.
C'e& fans doute pour cette raifon
que vous nous F~vez tant v~~e o~
il neit pas poffible que vous n'ayez fait naître dans nous tous une ardeur
extrême de t'acquérir ainfi par le de.
voir que vous impofc la charge que Madame Emilie vous a
donnée~ vous
êtes obligé d'y fatisfaire, en nous l'en.
~eignanc.
Je ne me fuis pas engagé dit le
Comte de vous apprendre par quels
moyens vous pourrez acquerir cette gra.
ce ny aucun des autres avantages mais
feulement quel doit être un parfait
Courtifan fans vous apprendre comment vous devez faire
p pour te de..
venir i manicre d'un Soldat qui
fçait tnftruirc l'Armurier de quelle fa.
çon & de queiic trempe doit être un< cuiraile quoy qu'il ne puifÏc luy mon- 1
trer à la forger, & à luy donner la 1
trempe.
Toutes-fois, pour efÏayef de vous
iatisfaire
9 quoy qu'on dife communemenc que la bonne grace ne s'ap<
prend point t
je confeille celuy qui '1
voudra t'avoir dans f~s exercices, pré.
fupofant qu'tt ne foit point naturelle.
ment inhabite a les faire, d'apprendre
~cs principes fous d'excellens Maîtres.
Cette maxime fcmbla d'une cxnc.
ne
importance à P hilippes Roy de
Macédoine car ~1 voulut qu'Annote
m
Phitofophe d renomme & peut-
:tre le plus habile qui ait paru au
~onde fût celuy qui enfcigr~t les
premiers etemens des lettres au Prin.
ce Alexandre fon fils.
Ec entre les hommes que nous con<
noiiÏons, remarquez avec quelles grâces le Seigneur Galeazze de faint Severin, grand Ecuyer de France fait
tons Ces exercices, tant par t'heureufc
difpoinion naturclle de fa personne
que parce qu'i) les a
appris des plus
exccllens Mahres qu'it a
coû)our<
~r.~ auprès de ïoy & dont il a
~û fi bien retenir les leçons & les
manières.
Car d lutter voltiger & ma.
nier de toutes fortes d'armes il &
eu pour guide nôtre Pierre de Mont
que vous fi~avcz être le feul Maître
de la force & de t'adreue il n'a
pas manqué d'autre part i êcre enfei~
gnc par les plus parfaits Ecuyers
monter a cheval tout autre excr"
cice d'un Cavalier.
Quiconque voudra donc être bon
jifcipic, doit mettre peine de rq(H:m-:
Mer fon Maître & s~l pof.
~ble Ye transformer en luy ensuite
il tirera beaucoup d'avantage de pra.
tiquer les hommes de cette profef.
~lon imitant dans leurs perfbnnes
ce
qu'ils ont de fingulier comme font
les abe~es < qui en voicigeant fur les
~eurs n'en enicvent que ie mie).
Nôtre Courtifan doit, pour le di.
ye ainfi
p
dérober cette grace a ceux
qui luy fembleront la poneder maiï
ne prenant de chacun que ce qu'ils
ont de plus e&imable~ ne faifant
pas comme un de nos amis~ qui s'e.
toit imagine qu'il rellèmbloit'fort au
Roy d'Arragon Ferdinand le jeune,
lequel il n'imitoit qu'en élevant fou*
vent la tête & en faifant une contorflon de bouche~ bien que ce ruf*
jfent des défauts reftez i ce Prince
tnfuite d'une maladie.
Ainfi plufieurs penfent avoir acquis
de la gloire de re~mbler en quelque chofe un Roy j. ou t un grand
Capitaine mais fou v ent ce n'ett qu'~
~nc qualité defc&ueutc qui fe trouve en eux i laquetle i)s s'atachent
plutôt qu'a de meilleures.
Mais après m'être efforcé de corn-
!)renjred'où procede cette grace )aif-
~nt part ceux qui la tiennent de la
'~veur du ciel. Je trouve une regle
:enera)e qui me femble y devoir
:onduirc mieux qu'aucune autre
:'e~ d'éviter dans toutes les avions
:omnc un dangereux écuci! l~ûe-
~cion, mais ufant au contraire d'un
certain dédain qui cache l'artifice,
J
&
qui fait paroître
e
qu'on fait les cho-
(es fans prefque y
penfer.
C'eft de-ia
s
je penCe que naît
la bonne grâce, parce que chacun fe
cerfuade q'te les avions importantes
font accompagnées de grandes di~iculcez de~Ia. vient queJ
fi on y
remarque de la facilité à les faire.
on en conçoit de l'admiration.
Et au contraire n'avoir la con.
noiuancc des chofes qu'avec force,
& comme on dit les tirer par les
cheveux
J
c'eft ce qui donne mau
vaife grace aux actions & qui rend
peu ~~tmab!es quelques grandes
qu'eues ibient~ les peribnnss qui les
hnr.
Ain~ on peut dire que le vericab!e ravoir cil celuy où d ne paroYc
aucun arnhcc~ s'il y en a,t
F on
aoit apporter tous les foins imagina
b!es de le cacher.
Les plus anciens c~ excellens Ora<
teurs avoient Fadrette de perfuadcr
1
que leurs harangues soient Cmptes~
& teHesque la verité leur en fugge.
roit les penses, & non l'arc & l'é.
rude. êtant certain que fi ces (ub.
tilitez eurent été reconnues des peu- pIes, elles auroient je~c leurs etprics
dans la défiance d'ecre trompez.
Vous voyez donc qu'une application
étudiée efface beaucoup de la bonne
grace des actions qucIquM choses que
ce foit qu'on faire.
A qui ne prend. il point envie de
rire quand on voit nôtre Pierre Paul
danfcr à fa mode avec tes petits fauts
Ces jambes racourcies fur la pointe
des pieds fans remuer la tece non plus qu'une Aatue & avec une telle
attention, qu'il femble qu'il conte tes
pas ne remarque.t.on pas la mau. vaifc grace qui accompagne (on aneR~cion. Au contraire qui n'agrée pas i'~drefte negtigec de plufieurs hommes
& femmes de cette Cour, dans ton.
tes leurs actions cù ils veulent paJ ~tre n'avoir aucune application, &
qu'ils ne peuvent railiir.
)j Le Seigneur de Bary
1
dît alors
Btbienne a
enfin trouve quoiqu'un~
qui loue ~a façon de danter
J per<:
~onne n'en ayant fait auparavant a~~
cun cas car fi cette excellence conjj i~e à
faire paroître de la negiigcn.
ce) & à
n'avoir point d~pphc&hon
à ce qu'on fait
1
il n'a point Ton pa.
reil au monde pour danfer
3
car le
plus Couvent i) laitle tomber fon man<- jj teau de de~us Ces épaules fes pa!~ j~ toufles de Tes pieds & ~ns pen. jj ier les reiever il ne ceilc poinc
de danfer.
Ne vous apercevez-vous pas, repondit le Comte, que ce que vous appellez négligence dans Je Seigneur
de Bary < eA une véritable an'€d:adon
parce que <
s'efforçant de cacher i'ac<
tention qu'il y apporte, cela même s'ap"
pelle y. penfer beaucoup.
); Car panant comme il fait, de
certaines bornes de mediochce
nonchalance e& an'ectee ce qui e(t
la chofc du monde la plus oppofée
à
ia fin qu'il s'êtoit propofé.
AufE je n'efUmc pas que Fanectation dans la nonchalance telle qM
celle de JaiHer tomber Con manteau, foit un défaut bien moindre que t'ane-
&ation dans la manière de s'a;u0cr,
de gaider une certaine contena nce~ comme celle de porter la tcte
trop droite, de peur de gâter fa per.
Mque~ ou de tenir un miroir au fond
~e ion chapeau & un peigne dans
fa manche enfin de Ce faire fuivre
d'un page par les rues avec des ver.
gettes pour nettoyer fon manteau d'autant qu'une propreté &inH an€<~ée
n'e& plus une négligence, mais elle
pauc jufques t'extremitc laquelle
cft toûjours defc~ueu~e & contraire
cette pure 6c aimable nmpticite,
qui doit beaucoup plaire i l'efprit de
l'homme.
Remarquez combien un Cavalier
a mauvaife grace quand il s'efforce
d'aller fi droit & fi guindé fur la fet" te, &: felon que nous difons ordi~
nairement, la Ventricnne, en com<- paraifon d'un autre, qui fe tient à cheval auC: libre & auC: aueure que c'H êtoit à pied.
Et combien un Gentilhomme me-.
nte d'être toue, quand il cft mode.
~e, qu'il parle peu & ïë vante moins 3i
en
compar~tbn d'un autre qui fe don.
ne
inceifammenc des louanges < & qui,
en bravant de mine & en btafphemanc
de paroles
3
femble par tes rodomontades menacer tout le monde.
Tout cela n'ea qu'une ane~atïon
étudiée de vouloir paroïcre brave.
11l en arrive de même dans tous
les autres exercices. ou, pour mieux
dire dans tout ce qu'on peut dire
ou faire.
C'e~ ce qui <e ver!ne dît Medids par la musqué car c'c~ une
grande faute de faire deux con(onan<
ces parfaites de fuite noire cuye tes
abhorre tellement
> que Couvent elle
aime mieux une Seconde ou une fep"
ticme/ quoy quelle faite une diilo~
nance que cette repetition des par<
faites, dont !a continuation reud Fhar~
mouic trop ancc~ce au ni pour les
éviter~ on mc[e aux parfaites les imparfaites qui font que nos orei~cs demeurent plus attentives c<: prennenc
phinr en iadiilonance de la féconde ou
de la feptieme
< comme d'une chofe
qu'on néglige ordinairement.
On voit donc
J
répondis le Comf~
te. que i'aË€n nuit en cct~ de
même qu'elle fait dans les autres ]
choses. )
C'êtoit !e fcntiment de quelques exccllcns peintres anciens, que trop d'ap< 1
plication doit un vice~ que Pro- i
oogones avoit été blâmé par Appelles, 1
de ce qu'il ne pouvoit lever les mains
de dcftus un tableau.
Il me fcmbie, dit alors Gonza.
gué, que nôtre Fra ~~r~~o a granJ
de part à ce défaut car il a
peine
de lever les mains de det~us la tab!e~
au moins )uiqu i ce que toute la vian.
de en foit delfcrvic. â
Le Comte fe prît rire & il 1
ajouta. Appelles taxoit en cela Pro.
togenes d'ignorer ce qui fumfoit A
la perf~dion de la peinture, mais c'ëtoit en enetiuy reprocher d ocre trop a&~c dans tes ouvrages. Or,
t
outre que cette qualité que
nous appetions négligence C contraire
a Fane&ation. etHa Source, d'oùpro*
cède la bonne grâce, etie apporte encore cet avantages que fc trouvant
dans une a~ion toute petite qu'été
foit
J
tton ~utement elle découvre
t infant la capacité de celuy qui la hir~
spais impose FoRinton dts gen<~
ils ciment qu'd en Cçait beaucoup
plus qu'il ne fait paroître 3
de forte
que <
s'il vouloit s'y appttquer avec
plus de foins, cette a~ion feroit en~
core plus parfaite.
Si nous voyons qu'un homme lance un dard tie~ i'epee nue à
)&
main, ou une autre arme & qu'il
ufe fans y
faire reflexion d'une
prompte,1
libre & vigourcufe adrei~~
en forte qu'il ~mble que toutes !e~
parties de (on corps fbienc naturellement en a~ion quoy qn'i! n'ait auc'm
auttc mouvement, ne faut.i! pas aycueE
que nous présumons qu'il eft acconi"
p !y dans ces exercices.
Cela fe peut dire d'un autre qui
danfe car un pas feul une feule demarche faite avec grace & dénouament, marque ton habdctc.
Si un muficien chante une note qui
finiffe par un accent doux ou un paffage double avec tant de facilite qu'il
femb!e que ce foit de hafard, on
m'avouëra que par ce feul endroit il
persuade qu'il en fçait encore davantage.
Dans la peinture un fcut1 trai'L d&
pinceau hardiment tiré &' d'une maMM qu'il f:Enbte que la nMin~ ~Q~
être conduite pat aucune étude, aille
d'etle-même au terme de l'intention
du peintre cela marque évidemment
fon excellence.
Il en e& de même d~ toutes les
chofes nôtre Courtifan aura donc
de la grace principalement dans fes
discours s'il fuit t'ane~ation qui
eft UMe faute où tombent beaucoup de gens ce qui s'observe dans
les Lombards, )efque)s, ayant p&He
un an hors de leur patrie~
J
n'y font
pas ptû~ot de retour qu'ils veulent
parler Romain
1
Efpagno)& François.
Or tout cela ne peut procéder que
d'un defir trop violent de paroltre ravoir beaucoup de forte qu'un homme fe gène extrêmement, pour acque"
rir un vice très. odieux.
Je m'ancure que vous trouveriez
la chofe in~uportabtc fi dans nos entretiens je voulois me fervir de vieux
mots Tofcans, qui font a prêtent hors
d'u~ge rejettez des Tofcans mcmes 3
& que fans doute chacun de
vous fc riroit de moy.
H eO certain dtt Federic Frc<
gofte, que de la maniere que nous di~
couronsicy il feroit de mauvaife grace
dfufcr des anciens termes Tofcans
& qu'ils fero icnt peine à prononcer &~
écouter mais dans la compontion on ~eroit une faute de ne les mettre point en
ufage parce qu'ils donnent grace <3c
authorité aux ecr~s. & forment un langage grave & majestueux.
Je ne comprend pas,5
répondu le
Comte ) quelle grace & quelle au~
thorité peuvent donner aux écrits des
paroles qu'on doit rejetter du difcours
familier <&: de tous autres car fi un
homme de bon fens veut faire une
harangue au Senat de Florence chef
de la Tofcane, ou y
entretenir une
perfonne de condition de quelque af"
raire de contequence ou un amy de
chofes plaidantes, ou même des D~
mes & des Cavaliers de galanteries,
je fuis certain qu'il évitera ces vieux
mots Tofcans.
Il me paro!c donc étrange qu'on
puine ufer
<
en écrivant de termes
qu'on veut faire paner pour bons
quand on les doit rejetter comme mauvais dans ces trois manières d'entretiens, & qu'on veuille que ce qui
ne convient jamais dans le difcours
foit la chofe du monde qui convier
ne I<e mieux dans les écrite.
0 Car l'écriture e(t une maniere de
parler qui ~bMc aprés l'énoncia.
tion & qu'on peut prcfque nommer
vie des paroles ainfi dans le par ler de vive voix, qui le perd au moment qu'eltc e& Sortie de la bouche,
il peut y avoir quelque chofe de toIcrabie
J
qui ne le feroit pas dans ré.
cmure 3 parce qu'eue confcrve les pa<
roles les fbûmcc au jugement du
lecteur, & luy donne le loifir de les 1
pefer. )
Pour cet effet il eft raifonn~Me
d'apporter une exactitude plus g<rand<
à Fecritu~e, afin d'en rendre le Riie
plus correct <&; ptus poly non pa<
en forte que les mots qu'on écrit
foient dinerents de ceux qu'on pro- ,1
nonce mais qu'on (aue choix dcs i
meilleurs qui (oient en ufage.
Car i ce qui n'$& pas perm!$
dans la prononciation l'êtoit dans
l'écriture, il en nahroic cet inconve~
nient, qu'en la chote < où on doit pren-L
dre plus de précaution on pourroit
o(er de plus de licence de manière que
la délicate(!e qu'on apporte à écrire~
Heu d'c;rc utile leroit nuinblc.
Donc les paroles qui conviennent à
écrireJ
conviennent auCI a prononcer
& un discours ne peut ccre que tresbeau quand il s'exprime dans les mêmes
termes~ que ce qui eft bien écrit,
Je crois néanmoins qu'il e& neceffaire d'avoir plus de capacité en écri.
vantJ
q'~en parlant parce que ceux
qui écrivent ne font p..s toujours
prefens ~ec leurs teneurs comme
le ront ceux qai prononcent avcc leurs
~udiccurs..
Voi[~ pourquoy je confens non (eulement qu'on évite les vieux mots ToC.
cans, mais qu'on ~iile i liberté
d'un chacun d'user. en écrivant & en
prononçant des termes qui (ont aujourd'huy en u~gc dans la Tofc~ne
& dans d'&utres lieux d'Unie.i
& ief~
quels ont quelque grace dans renonciation & il me fcmHe que celuy
qui s'impoCe une autre loy neH pas
bien Ceur de ne tomber point dans
cette ~tfc~tion tant btamee de 1~
quelle nous parlions il y a peu.
Seigneur Comte, a)oûta Fregoac,
je ne puis nier que l'écriture ne (bu
une maniere de parler mais je dis
i que)6 les expirerons ont quelque obi'
curité te discours de vive voix
n
penctre qu'avec peine dans i'cfprit d< f'auditeur ce qui n'arrive pas de Fe
criture 3 car elle luy donne plus d'au. thorité & tient le teneur plus ap. piiquc & on ne doit pas fe pcr ~uader que le langage ne [oit ïnoin~
ju~e & moins eîeganc.
H convient donc en écrivant, d'u.
~er de phrafes Toscanes même d<
ce!)es dont les vieux Antheurs Tof.
cans ont ufe parce que ~'eA un te.
moignage aprouvé par le temps qu'elles
font bonnes auOi tlles ont cette gra.
ce cette venerauon que t'antiquite
donne non feulement aux paroies,
mais aux édifices, aux Values aux
peintures toutes les choies d'un
même rare & dignes d'e~c confer.
~~es,
s
& rendent couvent par cette dignité feule l'élocution rbrtc & e!c.
gante & dont tout <ujet
9
quelque
bas qu'H. toit peut recevoir beau
coup d'ornement.
Mais quant à votre coutume, quelque e~irne que vous en raiEcz
o
elle
me femble mauvai fe car fi que!"
que détaut de Jangage a acquis du
Med~~ ce ne peut être qu'entre les
ignorons amh je ne mis point d a
vis que pour cela on la doive pren.
dre pour reg!c ny qu'on foit oblige1 de la cuivre.
D'ailleurs ces coutumes font m~.
me differentes dans toute l'Italie, où.
il n'y a
point de viUe confiderable
qm n'ait une maniere toute particu.
hcre de parler.
Sans donc vous obliger à nous d<fclarer, !~que))c cft la meilteure de contes, je crois qu'on pourroit fuivre la
Bcrgamefque~ auŒ bien que )~ Ho"
rcnMne.
Mais celuy qui veut ~.ivre le meilleur party doit fe propofer un autheur à
imiter,
J
qui du consentement
univerfe) foit e(time & approuvé
il !c doit prendre pour g~de 3~ je
pen~ qu'il n'en peut chonr un meit-~
ieur, que lecrarque ou Boccace de
manière que quiconque s'éteigne de ces
deux excellens Ecrivains, marche fans
luniiere au miLcu des ténèbres ~c
peut facilement s'égarer.
Nous tommes donc dérai(onnablcç
de mepnfer Cf que nos A~Ctens ont tai~
qui fe font tcuj ~urs f~ûn~s &
imiter
ce que les Sc~y~ns, qui ~s cm pre-
a <Mdez Leur ont tracez careftime
que fans cela il c& difficile d'écrire
~vjec poliieile. Audi Virgite nous en
fournit un exemple en fa perfonne
pa.rcc qu'encf "e que par la fubtituc
de fbn tfpn & la force de fon jugement il ait ôté l'efperance à toute la pc~cri~ de le pouvoir bien imiter,
s
il n'a pas dédaigné néanmoins
d'imper Homere.
Ce~es ce discours dît Palavicin,
touchant le genre d'écrire, merite bien
de Fattention mais il feroit fans doute plus à
propos a nôtre fujet, qn'on
enfcignac de q~ile manière notre
ÇQurni~n doit partcr parce que la
parole luy e~t d'un ufage plus ordinaire que l'écriture.
J'avoue~
0
répondit Medicis~ que
nous voûtons un Courtifan fi accomp!y qu'ii e~ nece~irc qu'il fçache
l'un & l'autre parce que fans cette
(ciencf, ~s autres qualitez en feroicnt
moins dignes d'efUme.
C'e~pourquoy~ fi le Seigneur Com.
te veut fatisfairc à fon obligation~ il
doit luy enfeigner non feulement ta
manière de parler ju&e mais auQ!
celle .d'écrire potiment.
Seigneur de Medicis
2
repartit le
Comte, je n'entreprendray point d'en<
ligner aux autres ce que j'ignore moy
même mais quand je le fcaurois,
ce me feroit une extrême temerïte
de vouloir faire en peu de paroles ce
que des Autheurs d'une profonde érudicton n'ont exprime que par bea~
coup d'écrits, auxquels je prierois notre Courtifan de vouloir recourir M
crois oMige de luy apprendre la manière de b'en écrire & parler.
A lors Gonzague prenant la paro~
le, dît que la pcnfeé de Medids de.
voit s'entendre de la manière d'écrire
de parler en nôtre langue vu!gaire,9
&: non pas en la !~ine, que
par contcquent les écrits des hommes
doctes êtoient inutiles. il (unit donc.
Seigneur Comte que vous nous difiez ce que vous en ~cavez du re-
(te
i, nous vous en dispenserons tresvolontiers.
Je vous l'ay dit, repartit le Comte mais, s'il s'agit de la langue Tofc~nc 9
il feroit aiÏeuremenc du de.
voir da Seigneur de Medicis, plutôt que d~aucun autre d'en dire ce
qu'il en fçait.
Etant né Tofcan, dit Medicis, j'au.
fois mauvaife grace de contredire ce. luy qui foûcient que la langue Toscane
la plus élégance de toutes celles de rit~ie.
I! cft vray que Petrarque & Boccace ufent de quelques termes qui font
aujourd'huy hors d'ufage defque!s je
ne voudTOts jamais u<er en parlant
ou en echvanc: ainfi je ne doute pas
que J
s'lls vivoient à présent, ils ne fuiJem les premiers à les condamner. Je foutiens qu'Us s'en fervtroienc,
repliqua Fregode & que vous au.
tres Meilleurs les Toscans, devriez
faire revivre vôtre tangue car enfin
on peut dire qu'elle eft moins connue maintenant à Florence que dans beaucoup d'autres lieux d'Italie.
Les termes ajoûta Bibienne
t
qui
ne font plus en ofage Florence font
demeurez aux (cu~s payf~s, & font
rejettez des perfonnes de qualité, com.
me corrompus oc g&tez de viciHefÏc.
Alors Madame la Duche<!c prenant la parole dît ne forions point, je vous prie, de nôtre fujec. & <ai.
Tons en forte que le Comte de Ca- noiïc enfeignc au Courtifan à bien
potier & bien écrire foit en Toscan,3
ou comme on voudra.
Madame, répondit le Comte je
crois m'en ecre dé-)à atîcz explique:
n;ais pour comprendre tout en peu
de mots.à
je tiens que les règles (bnc
communes au genre d'écrire, comme
de parler & puifque vous me l'ordonnez, j'ajoûteray encore ce qui n'e
vient dans la pensée
3
afin de répondre au Seigneur Frcgotle,
t
qui €~ d'un
autre fen~ment que le mien.
Nôtre !a!~gue vutgairc paro~ encore nouveUe toute ancienne <p'c!<
le eA, par la raison que i'tta!~ ayanc
fbunerc une lorgne domination des B..r<
barcs le commetce continuel de to'ites ces nations avec nous a
beaucoup
contribue corrornpre la langue Latine, de laqutlle enfuite plufieurs autres langues cnt pris nai!lanc< Car
de même que les neuves qui ont leurs
fources fur le haut de l'Apennin < vonc
en faifant divorce enjeux condui~anc
leurs eaux par dinercnis cours dans le
fein des deux mers auff! cej tangues (e font divifées~ de forte quelles font parvenues par diverse; voyes
dans d'autres contrées les ans autres col~trw'cs '&Cs unes me. unes mc,;db.
lées d'un peu de latin & d'antres
plus barbares font renées dans F Italie.
Or cène langue e~ demeurée longtemps parmy nous fans être cuitivée ny potie~ & même ~res differente
de fon origine parce qu'il ne s'cft trouve perfonne qui ait pris foin de luy
donner du !u(trc & de la grace quoy qu'i vray dire~ elle fe (bttvûë p!us
élégante en Tofcane qu'en tout autre lieu de l'Italie.
C'c~ pourquoy comme cette premiere fleur s'€~ conservée depuis 'ce
temps dans cette nation elle en a
fceu garder les accenst
la prononcia.
tion & l'ordre de la Grammaire~
mieux que tout autre à quoy Pétrarque & Boccace ont contribué, en fe
fervant irgenieufement des termes qui
Soient en ufage de leur ~mps, pour
mieux exprimer leurs corceptions &
rendre leur fUtc ptus poly & plus étégant~ ce qui~
>
à mon fens, a
reuO!
plus heureusement à Pttrarquc
J
qu'à
tout autre, comme on le remarque
dans Ces piéces galantesEnfuite par (ucccQIon de temps, les
perfonnes de qualité qui ont hanté
les Course &. fait profcCioQ des <n-
mes & <'es lettres ont pris l'habitude de parler & d'écrire avec plus
de tu~efte que dans ce premier âge
inculte ainfi plufieurs termes ayant
celle d'être en ufage, tant dans la
ville de Florence & toute la Totca.
ne,quedanslere&e-del'ItaUe,daa.
tres ont été introduits & c e~atnti que
ti langue Totcane €& tombée dans ta
variation comme arrive d'otd.natre dans toutes les autres tangues.
Car fi les plus ancifns écrits la.
tins avoient fubt~é )ufqu'a prefent.
nous vertions qu'Evandre, Turnus S:
les autres latins de ce temps là 'enotent un autre O~te que celuy des
derniers Rois Rcmains Ce des pré.
miers Confuls.
Vous fçavez que les veM que chantoient les Sattens ctoient a peine entendus de la po~ertte nn~s,3
parce
que les premiers fondateurs t avoient
ainfi ordonne on les coniervoit pat
un refped: de religion.
De même par ta fuite des temps
les Orateurs & les Poètes s étant attachez à des teimes pattic~ers qu 1!!
ont inventez,J
ils en ont neghge beaucoup de leurs ptcdcceueur& comme
nous voyons qu'Antonius Cranus
Hortenfe & Ciceron ont fait ceux de
Caton &: Virgile ceux d'Ennius.
Les Orateurs des ficcles fuivans
ont imité cet exempte car quoy qu'ils témoigrailenc avoir bien de la
vénération pour Fantiqu~é ils ne vou- !oienc pas convenir que nous !uy foyons
obligé au point que vous )c voulez,
& i~s fe donnoient la liberté de la
bramer qL~nd ils le j' geoienc à propos. Vous f~avez qu'Horace a
dit que
nos anciens avoient eu tort de icuct
Plante &: qu'J c oit permis d'inventer de nouveaux mots.
Ciceron cenfure beaucoup de fes
prédeceileurs,c~ entre les autres, Ser.
gius Gaiba
1
de ce que fes harangues
tiennent d'un Oile trop ancien
<
& il
veut qu'on croïe qu'Ennius mephtoic
endiverfes rencontresceux qui t'avoient
précedé de manière que fi nous vou- lions imiter ces premiers anciens, nous
ne pourrions imiter l~s modernes.
Voyez Virgile que vous foûtenez
avoir imité Hcmere en la poenc.
vous ne trouverez pas qu'il l'ait imité dans fa maniere de parier.
Pour moy -il me &mb!c qu'on doit
s'interdire toujours lutage des mots
anciens 9
fi ce neft peut. ecrc dans quet<
que
pa0age, même avec précaution & rarement car autrement il
femble que c~ feroit vouloir à
l'imitation des anciens nourrir de gland
t&ndts que nous avons abondance de
Med. 0
Je ne conviens pas avec vous que
les lettres anciennes par ce fcut
h~re d'antiquité ornent beaucoup un
fujec quelque vil qu'il j'e~ime au contraire tres- peu les exprcffions anciennes à moins qu'elles ne
renferment dans elles la fub~ance de
quelques belles Sentences en Effet
de vouloir retrancher les Sentences
d'un difcours, & ne point les mêlel
avec les paroles, ce~ proprement vou.
loir féparer t'ame du corps.
J'c&tme donc que le fçavoir eit la
chofe la plus neccnaire au Courtiïan, & pour bien parler, & pour
bien écrire car quiconque n~ point
ce fond d'érudition, ne peut ny pro.
noncer avec grace ny écrire agréablement.
Pour y
rcuCIr il faut difpofer !e
fujet dans un bel ordre
a
& l'expï~
mer avec des termes propres p
choies etegans~ c!airs, & fur tout connus & d'ufage les placer chacun
dans fon lieu en forte qu'on pu~Ie
~marquer leur force & leur grandeur,
de m&mc qu'ii en arrive des beaux ta. Neaux qui font mis bien naturellement
-en leur jour.
Ce que je dis fe doit entendre de
l'écriture & de renonciation i mais la
prononciation demande de certaines cho~s qui ne (ont pas neceilaires
l'écriture il faut avoir la voix fer.
me~ qui ne fbit pas comme celle d'u*
ne r<mm~ dé-tiée ou moite ny 6 ru- de & groG~re que celle d'un pay. ~n: elle doit ~cre tonnante claire,
doûc~ & bien articule avec la pro. ~ôticfatidn libre & ne~e accompa* gnée de ge~es proportiortnez aux mou.
~emeh~ da corps faM sM&aatioti &
fards vioieHce aTai~ mo~ez & d~.
~cz “
fô&tehM ~UM ai~ gratter &:
durr vifage qui as~rc~fe fa màMie.
M<J
aaC! bien que yeux & tapairo!$. l'~tentiont & t'i~in~dcn de c<. luy qui parte.
Je doute dit Dortonne
p qae fi
le Courtifatï parle avec uû &ilc C ~e.
s~nt & fi grave qu'il ne s en trouve
phneurs d'entre nous qui auront
de la peine l'entendre.
'il en fera Je tiens au contraire qu'il en Ier&
mieux entendu d'un chacun,
1
répondit
le Comte; parce que l'éloquence n'apporte point d'obscurité à un discours.
Il n'e(t pas neanmoins a propos qu'il
par!e toûjours d'un air & d'un ton
grave il1 faut qu'il mêle dans fon
discours felon la rencontre du p!alfant, du rinMc & des bons mots,
fans pourtant s'ecarter des règles du
bon fcns &: nan'e~er pas de la glol.
re, ny ne s'âbaiuant point à
des manieres pueriles.
Quand il aura i parler de cho<
fes importantes, q'H voudra per.
fuader il devra s'exprimer en des
termes ou élevez ou patetiques &
avec véhémence~ felon le (u)et & la
p~dton dont il voudra émouvoir nos
avalons: en forte que celuy qui l'e.
coûte puiile entrer dans fes fentimens &' Ce fente enlever d'une manière fi naturelte, qu'il ofe même Ce
flatter de l'imiter s'il luy êtoit permis.
C~A ~manière dont je voudrez
que notïe Courtifan ecnvit & p~-
Lu, & qu'il empruntât les plus beaux
termes & tes plus ufitez dans cha.
que partie dé Fitatie < & qu'il y me-·
]&t qucfques-fbis des termes françois
& efpagnols que nous avons de-j~
feceus.
H ne me déplairoit pas même que des uns & des autres il en format
de nouveaux avec quelque nouve!)e
maniere de les exprimer pris bien na- tureDcmem des latins çomme autres- fois les latins tiroient leurs expredons
nouvelles des
grecs.
Car c'cA ainfi que des quatre langues dont les Autheurs grecs avoient
l'ufage., en choinuant de chacune tes
paroles les phrafes & les fi ures qui
raccord oient le plus i leur h] jet ils
donnoient nain&ncc une cinquième
qu'ils appeUcreot commune en- fuite par lin feul nom donnerenc
toutes cinq celuy de langue- grecque.
Mais nous faifons ptus les feveres
eue les anciens & nous nous imposons des loix nouvelles fans fujec:
car ayant nôtre langue propre de la.
quelle ainfi que de toutes les autres, l'otncc eft de bien exprimer & avec petteté les conceptions de nôtre eïprit,
nous prenons plaiii~ d y introduire de
FobtcurKe <3c pour cet effet en la
nommant langue vulgaire nous vouions nous Servir de termes extraordinaires fans avoir égard que nos
anciens blâment l'ufage des paroles,
que ta coutume rejette.
Vous voudriez donc après ce!a
qu'au lieu de ~c/ ondife~ C~Mpi ~~yc qu'on écrive /y/c au
lieu de 7:o pour
dacé que de Patrono on dife ~~r~.
& autres fcmblables paroles corrompues »
parce qu' on les trouve ainfi écrites dans quet~ues vieux Toscans,
ou bien parce que les payfans de ToCcane partent encore de !a. forte.
Il faut donc demeurer d'accord que la
coutume de bien parler procede des
hommes d'efprit qui tous unanimement conviennent du choix qu'on doit
f~iredcs termes & des parois, & qu'i
l'égard de cette bonne coucume les
Romains, les Napolitains les Lombards & les autres peuples voiïins en
peuvent être &uCi capables que les
Tokâns.
M ais quant aux termes, quelques
uns font du bel ufage pencLnc quelque
temps & a mesure qu'ils vicittittent,
ils perdent leur grace alors d'autres
entrent en crédit & deviennent du
bon goût.
Ainn je me persuade Mon que le
Seigneur de Medicis Fa remarque,b
que fi Pétrarque & Boccace vivoient
à prêtent ils n'uferoient pas de plu-
<!eurs mots que nous lifons dans leurs
écrits c'eft pourquoy il me femble
que nous ne devons pas imiter ces
autheurs en toutes chofes.
Mais )'€(Hme beaucoup ceux qui
gavent imiter ce qui Ce doit imiter,
quoy que je ~bis perfuadé qu'tt e~ im<
poffible de bien écrire < fans imiter
principalement en nôtre tangue dan~
laquelle nous pouvons ctre aidé de !a
coutume car quant à la latine il
e~di~cik de la régler fur la coûtume.
Pourquoy voûtez-vous dît Fregotle~ que la co&cume toit plus efti-'
mée en la langue vulgaire qu'en la
la: e.
Nullement répondit le Comte
car j'e~ime la coûtume ma!treuc de
l'une & de l'autre mais parce qu<
les hommes, à q~i la tangue latine ccoic
aud n~uret!c qu'A nous autres notre
.~ngue vulgaire,
t
ne (ont plus au monde il eû~ befbin que nous apprenions
de leurs écrits ce qu'ils avoient appris
par la coutume des anciens car d'ufer
d'un langage ancien
<
ce n'cft autre
chofe que fuivre l'ancienne coûtume
de parler ain~ il feroit ridicule de
n'aimer l'ancien langage q'te parce
qu'on aime mieux parler comme o~
parloit
g
que de parler comme on
parle à prefent.
Nos anciens, felon nous, répondit Fregofle mcpriioient donc l'imitation.
Je crois, dît le Comte, que plusieurs étoient imitateurs mais non
pas en toutes choses.
Si Virgile ne Ce fût point ar'p)iq~e à
imiter Hcdodc il ne l'eût pas
enfuite turpafle,
$
comme il a
fait non
plus que Ciceron, Crânes, ny Ennius fes Predecefleurs.
Nous gavons qu'Homère eft tres.
ancien auiE plufieurs croient qu'il e~
audi bien le premier Poëte héroïque
d'antiquité, qu'il eft le premier en
excellence qui voudriez vous donc
qu'il eût imité?
Un authcur encotc plus ancien que
lay répondit Fregotic,t
& dont nous
n'avons nulle connoiuance i caufc de
fa trop grande antiquité.
Qui croyez vous, dît le Comte
q~ic Pétrarque & Boccace ayent imi.
te, eux dont on peut dire qu'ils ne
font au monde que depuis trois jours.
Je ne le fçais pas repartit Frc.
goue mais on peut croire qu'tts ont
eu auCi l'écrit porté à imiter quelques anciens ~av~ns.
il fera par confcquent permis de
croire ajoûta le Comte que les
autheurs imitez valoient mieux que
leurs imitateurs au (H on pe~t dire
avec bien de ta vraye. (cmb)ance que
leur génie & teur bon tens fut i'unique maître qui les enfeigna en effet il
n'cA pas !mponib!e de parvenir par
divers voyes a la fouveraine excellence.
C'c(t ce qu'on remarque dans la
tnuHque car eUe e& queues. fois
grave & tangumantc, & d'autres-fois
elle e& véhémente 8c hardie cependant
eUe pla ît également mais pour des raisons diNercntes c'cft ce. que nous ob<-
fervons dans la maniere de chante.
de Bidon qui émeut les e<p~s par
un
tranrport fi doux. qu'ils femblcnc
s'élevcr )utqu'~u Ciel.
Marquete Ca~ ne ravit pas moins,
mais c'e& par une melodie plus mol-
!e & languiuancc qui attendrie &:
pénètre les cceurs.
Nous goujons te même plaifir pat
les yeux en voyant diverfes chotes
toutes eg~tement fi beUes qu'i peine on peut tuger celles qui ptaiienc
davantage.
Vous f!{avez que nos plus excellens
peintres font à prefent Léonard Vincie
Mantegna Kaphac! MicheL Lange,s
6e Georges de Ca(~ Franc: ils
ont tous une dinerente manière de peindre mais ils ne )âiiÏent pas neanmoins de paroître parfaits chacun ett
fon genre en forte q~it ne ~emb!e
pas qu'ils ay~nt le moindre dc~aut<
Il en eA de même de ptuheurs Poètes grecs & latins quoy que leur
génie ïbit très di&renc. ils ioiic pourtant ega!ement e&imcz.
Pour l'éloquence) la di~crence en a.
tou)ours été fi grande, qu'il ny a po~
d âge qui n'ait vu &: eihme des Or<~
teurst
qui non ~eutement n'avoient
Aucune partie qui f~ commune avec
kurs PfedeceiÏeurs & tours Succef.
feurs mais qui ne les rendît même
fort di&rents entr'eux comme tes hi.
&oriens grecs l'ont remarque d'ifbcra.
tes de Lifias d'Echiné & de plu.
fieurs autres Orateurs quoy qu'ex.
ccllens en leur genre.
Nous remarquons parmy les latins
Catbo, Lx!ius Scipion F Africain,
t
Galba Sutpice. Cctta. Gracchus,
Marc- Antoine, Cratius & tant. d'au.
tres qu'it feroit trop-long de nommer qui tous ont été tinguliers, de
manière que fi on vouLoit étudier tous
tes Orateurs qui ont paru dans le mor~
de, on trouveroit autant de tou~s d'éloquence tout differents.
AuCI je me (buvions à ce fujet
d'avoir <u un endroit de Ciccron, où
fait dire à Sutpice par Marc. Antoine qu'il y en a
qni en n'imitant
perfonne,
J
ne tai~nt p~s de parvenir
au fupre~e degré d'excellence.
Mais je croîs que fi tefprit d'un
homme n'a de la dtfpo~don à s'ace~rder avec celuy d'1hn autheur on
M doit point le forcer à t'tmtccr ~d~
tant que par cette conttainte fa vivacité
~ppe&ntit & &n efptic ê'e~bxra~
ainn, au Meu d'étudier à rendre cet.
te langue riche par la politcife des ter.
mes, c'e(t la rendre pauvre, bâtie
obfcure on rcduit un chacun t
n imiter que Pétrarque & Boccace;
en enct je ne comprend pas pourquoy
un
particulier ne puii!e pasJ en fuivancfon genie imiter Polician, Laorent de Mcdicis, François Diacet &
d'autres Toscans, qui ne font pas moins
~vat!S & judicieux que
Pétrarque
Boccace.
Mais c'e~ trop parler fur cette matiere i
continuons, s'i~ousp!an~ ceLle qui regarde le C ourtifan.
Ile&vray, répondit Frego~mais
vous m'avouerez que, comme les efp'its & les pontées produisent de différentes conceptions, (croit difficile qu'un homme qui feroit nature !lement vif, pût rcudir à
parler ou ecri"
re de chofes feneufes & graves, &:
encore moins celuy qui de fa nature ~eroit révère de railleries ou autres
phifantenes parce qu'il convient que
chacun fuive îon génie.
Ainf! je ne puis comprendre que
~ans ru~ge d'une langue panicutier~
qui n~& pas fi propre ny il eoo~ïnua~
tous tes hommes comme les diîcours,
les penses & autres ouvrages de réf.
prit, il ne foit pas plus raisonnable
limiter ceux Qui parlent le mieux
que de parler ie!on icn caprice qui peut douter que dans la langue
latine il ne foit plus ju~e de fuivre
le ~i)e de Virgile & de Ciceron
pimot que celuy de SiDius ou de Tacite il eA donc par conséquent plus
avantageux dans le vulgaire d'imi(jcr
celuy de Pétrarque & de Boccace
qu'aucun autre.
J'appréhende
J
dit le Comte que
tout ce long discours ne nous falfe
oublier nôtre Courtifan neanmoins,
auparavant que de finir, je vous prie
de me dire en quoy conMe la bonté de cette manière de parler.
A observer exa~ement les chofes
qui font propres à la langue ré- pondit Frego~Ïe apprendre les termes & les accens qui luy font d'ufage, & que tous ceux qui en ont b:en
~crit ont obfervé par un mcme Cile & une même me(urc<
Jevoudrois~avoir~ repartit le Corn.
te,t
fi ce Atle & cette mefure nattent
des fentcncess ou des termes
0'tA des termes ajoûta Ffegotte.
Ne vous
parolt-tt donc pas, reptiqu~
le Comte que les termes de StUtus
& de Tacite foient (emMables à ceux
dont Virgile & Ciceron ufent
qu'ils les ~-ent pris dans leur même
~mficttion. Ils font aiTeurement les
n~tnes.
a
dit F<rego(Ie, mais t application en e0: differente.
De forte que fi d'un livre de
Tacite & d'un de Stiïius, continua
le Comte, on avoit retranché tous
les termes qui font autres que ceux
dont Ciceron & Vtrgi!e te fervent,
il faudroic dire que Tacite dans fongen.
re de parler feroit femblable & L'cejron $
& SiHius à
Vtrgt'e.
V ôtre députe, dît alors Madame
Emttie fatigue par fa 'ongueur J
&
devient ennuyeufe ainfi il à pro.
pos de la differer à un autre jour.
Fregode néanmoins contmuott à patler, mais Madame Emilie l'interrompit,
Plu.fieurs dît le Comte, veulent
.user du ~t!e, des nombres & de ta maniere d'imiter mais t)s ne fçauroient
expliquer ce que c'eO que f~'le & nom.
bre, en quoy conuOe t'imitation, &
pourquoy les chofcs prifes d Homtte
ou de quoique autre fe trouvent Ii
ju~es dans Virgile
t
qu'elles femblent
ptmot élevées qu'imitées & il e&
croyable qu'ils ne !ouent Virgik &
Ciceron, que parce qu~ts les ont ouys icuer par d'autres, c'e~ à dire, qu'ils
ne connoiflent pas la différence qu'il
y a entr'eux & d'autres autheurs car
cette difference ne confifle point dans
i'obfervation de deux de trois ou de
dix termes pris dans un autre fens ou ufage que Virgile & Ciceron.
Ain~ je me foucierois fort peu, quand
je ferois repris par un Tofcan, pour avoir dit ptûtot /que~ ~~c~~c/~ que ~~ywc/~ C~~ p)ûtôt que Cag;oné 7~ au lieu
tic Popolo & d'autresfcmblablcstermes.
A lors Frcgoue fe tev~ & dît, ecou~
tez encore~ je vous prie, quelque peu dc mots que j'ay i vous dire.
Je vous défend à l'un & à
l'autre, dit alors en riant Madame Emi.
!ie~ fur peine d'encourir ma difgrace, de parler davantage de cette ma- tière car je veux que nous la remet. tiens un autre foir.
Mais vous Comte, continuez le
<MÏ<M)Ufi! du Courtifan & faites pa.
ro!trc vôtre mémoire cd heureuie
c~r vous (~avez bien le reprendra
à t'envoie ou vous l'avez taille vous
ne ferez pas un mal habilhomme.
Madame,
.9
répondit le Comte) il
me femble que t'cndroic où je l~y
interrompu étoit où nous difions que
r~&<~<mon donne toujours tres. mauv~fe grace aux valons & qu'au
contraire la (implicite leur donne cet
agrément i quoy on pourroit aioûter une innnite de choses.
J
pour louer
cette nmpticite & borner ra&~don:
mais il me ~mr.t de vous en fâif<
remarquer une circon~ance.
On fçait qu'it ncO point de femme qui n'~it une ambition extrême d'~
tre belle t oc fi et!es ne le font pas~
elles ancctent de le paroître.
C'eA pourquoy elles s'efforcent dt
fuppléer par l'art a
ce que la nature leur a manque c'eft ce qui fait
qu'elles Ce fardent le vifage avec beaucoup de ~bin quittes s'arrachent le
poil des fourcils & du front & qu'il
n'y a
artifice dont elles n'ufent oc
q~cl!es s'imaginent être inconnu aux
bommes.
Mâjamc Con~ance Fregoue fe prit
à rire & dit, ~ous feriez bien plus
obligeant fi vous vouliez fuivre vo.
tre difcours
t
& nous dire d'où pro.
cede la grace oc la po!ite(!e du langage de la Cour que de découvrit
fans fujet les imperfe~ions des fcm.
mes.C'ett le contraire répondit le Corn.
te: car il n'y a
rien de plus à pro.
pos que de vous faire remarquer le
mauvais effet de vos aSe&ations; par.
ce qu'cttes vous font perdre toute la
grâce & découvrent rextrëme paf-
~on que vous avez qu'on vous crpye
bcnes.
Ne vous apercevez,vous pas qu u.
ne femme e~ plus agréable, quand
elle s'a)u&e avec une modc&ic qui fait
douter aL celuy qui t'cnvifage, fi el.
!e a
du fard au lieu que celle qui
s'e(t fardée, femble porter un maf.
que fur le vifage < n'ofant rire
3
depeur de le crever ne changeant de
couleur que le matin quand eik s'ha"
bille & qui enfuite demeure tout le
tour immobile comme une ftatuc
&: ne fe hif!ant voir qu'JL )a lumiere des ûambcaux ou par de
ËMix jours.
Mais combien cet!e.!a. plaît-elle davantage,3
laquelle on remarque n'avoit
aucun fard fur le vifage, quoy qu'ettc
ne
foit ny blanche ny vermeille, mais
mcme un peu pite Mtureiiemenc~ ou
quelques'fois colorée d'une rougeur
honnête que la pudeur ou quelque a.utre fujet luy donne, avec les cheveux
négligemment ~pars toutes fes contenances & ~es poftures amples na.
turelles fans apporter aucun artifice
pour parolcre belle.
Vjiti la beauté pure & négligée,
extrêmement agréable aux yeux
au coeur des hommes, qui font toujours dans la crainte d'être trompez
par l'art.
IteneA de même des belles dents;
qui plaifent beaucoup dans une femme car paroluans moins que le vi"
fage
J
&: ctans prefque toujours cachées
t
on peut croire que les femmes y
employcnt moins d'artifice pour
les rendre bettes <
p
qu'elles n'en ufent
pour leur vifage.
Neanmoins une femme qui nroic
~ns~jet. dctiein feulement de fa!<
ïe voir la blancheur de fes dents découvnrott FartiSco~ elle ne iaiileroit:
pas d être auul ridicule que t'Egnace
de Catulle.
On peut dire la méme chofe des
mains car fi la pcrfbnnetes montre belles blanches & délicates danstcï
occafions qu'elle doit les faire agir,
& fans ancrer de les raire voir au.
trement, cilc fait naître le de~r de
les cônfidcrer, lors même que la pcr.
~onne a mis Ces gands parce qu'il
~embte qu'elle s'en foucie peu &
qu'elle ne (âne pas renexion 6
on les voit ou non. N'avez-vous pas pris garde quand
en marchant par les rues ou eh jouant,
une femme qui e(t propre oc bien fai.
te levé (a robbe ancz haut, pour rai.
ire voir fon pied & fans y
penM
un peu de fa jambe.
Ne vous Cemble. t.iI pas qu'cHe a
touc a fait bonne grâce, d on !a voit
aind avec une certaine contenance fc"
mmine dégagée & )e0e, en pantou.
~es de velours & les chauffes bien
tirécs. tirées.
H eft certain que cela agrée fort
parce q~e chacun eftime que la pro.
prere en une partie qu'on ne voit que
p~r hazard. eft naturelle à cette femme,
t caufe que rien ne l'y contrainte &r
quelle ne pcn~e pas s'en attirer au.
cune louange.
C'c(t ainn qu'on fuit & qu'on cache ['anc<~ation donc vous pouvez
à prenne comprendre combien elle eft
contraire à ce qui donne de la grace aux avions du corps & de i'cfprit, mais c'eft de celles de t'efpric
dont nous n'avons point encore parie ain~i comme il eft beaucoup plus
noble que le corps t
il mérite aufH
d'c~re cu!tive avec plus d'application.
Quant & ce qu'il e~-nece~ire d'en
apprendre à nôtre Coumian fans s'artcter aux préceptes des Phitofbphes,
qui ont traité des opérations de l'esprit, nous dirons en peu de paroles
qu'il tu~ fumt de:re homme dt bien
incapab!e d'ècre corrompu par aucun intérêt car en cette qualité nous
comprenons la prudence~ la bonté )~
force, la tempérance, la fageile <&:
toutes les autres vertus qui luy conviennent & je penfe qu'aucun homme ne mérite le nom de Phi!ofophc
Mor~l que celuy qui veut véritablement ê:rebon, & même on peut di<
re que pour le devenir peu de pré-
coptes fuy font necefÏaircs.
AuO! Socrate croyoit que fcs en< ~eigncmens avoient de-~ beaucoup pro. ~té t quand ils avoient excité quelqu'un à vouloir connoîtfe la vertu
parce que ceux qui ont pris la iéfo.
lution d'être bons, parviennent aifément a la connoi~ance des chofes ne. ccHaires pour le devenir.
Mais outre la bonté je pen~c que la vraye & la principale perfcdion de reprit dans chacun, de quelque na- tion qu'its ioient ce font les lettres
quoy que les François n'aiment que la profcfBon des armes de forte queJ
loin qu'ils (ailent cas 'des lettres
t
ils
Jes abhorrent, méprirent les hommes
~çavans, o~ s'imaginent qu'ils font une 1
grande injure à quelqu'un d'cux, quand
ils t'appellent Clerc.
Vous dites vray, répondit Medi.
cis car cette erreur règne depuis longtemps dans la France; mais fi la for
tune veut pour notre bonheur que Monseigneur d'Angouiemc ainn que
Mus t'espérons fuccede la Couronne comme la gloire des armes Heu. 1
rit dc.jà avec beaucoup de tuftre dans
ce Royaume ians doute que celle
des lettres y
recouvrira pareillement
toute fa fptendeur.
Car il y a peu que me trouvant
la Cour de France, je remarquay
en ce jeune Princè, outre les grands
avantages de fa perfonnc un air noble, caretlant humain civil
<qm marque q~'il eA ne pour regner fur un trône auOI augure qu'cft
cc!ny de France.
J'entendis ptu~eurs Gentilshommes
François & Italiens qui Fe~moient
par la grandeur de fon courage fa
valeur & fa liberatttc
3
& en particu!icr, parce qu'il aimoit beaucoup
les lettres
J
<&: avoit de grandes con-
~.lerations pour les hommes f~avans~
& b'amoic les François de leur mépris pour cette profeCIon avec d'autant plus de raifon que dans la ville
capitale du Royaume it y
avoit la plus
cetebre Univer~e du monde o~ les
amateurs des lettres abordoicnt de tourtes parts.
I!1 €~ (urprenant d~ le Comte.
que ce Prince dans une fi grande jcuneilè ait pris de foy.mcme par le fe~
in(t!nd de la nature &: contre la cou<
tume du Pays des maximes fi bdtcs~
& parce que les Sujets Suivent tou.
jours les moeurs de leurs Souverains,
peut-être comme vous dites, que
les François reprendront l'inclination
qu'ils doivent avoir pour les lettres;
ce qu'il ne fera pas difficile de leur
persuader s'ils veulent y
faire rcflc.
xion.
Car il n'y a
<dho(e au monde qui
convienne mieux aux hommes qui me.
rite davantage d'être fouhaité d'eux,
ny qui leur foit d'une plus grande utilité, que les belles lettres: & il faudroit être peu judicieux pour croire
que la (cience ne fût pas toujours bonne.
Si j'avois occanon de parler aux
François ) je m'eHbrcerois de leur fai<
ire comprendre combien les lettres~
qui font un don précieux que Dieu
a
fait aux hommes font nectaires i nôtre vie & à nôtre dignité l'antiquité me fourniroit un~ inSnite d'exemples dans de célébres Capitaines, j
qui ont feu joindre la beauté des lettres avec la force des armes. Car, comme vous fçzvez A!exandre eut une telle vénération pour Ho.
mere qu'il avoic toujours <bn Iliade
~ur le chevet de fbo tit~ & non feu"
kcoent il aimoit la poche mais la
P hilofophie dont il cultivoit l'étude
avec application fous la.condmtcd'Ariaote.
Alcibiade n'augmenta pas moins les
excellentes qualitez qui luy ctoient naturelles par la connoi~tance des lettres
& par les enfeignemcns de S ocrates.
Cefaf fut Cçavant, & les ouvrages que nous avons de luy font fi élégamment compofez.
t
que ce nous e(t
un témoignage fidele de faifc~ion qu'il
avoit pour les lettres.
On dit que Scipion l'Anncainavoit
presque toujours dans les mains les
livres de Xenophon. dans lesquels fous
le nom de Cyrus ~ce Philofophe m-
~nue un parfait Roy.
Je pourrois vous représenter Lucu!te. Sylla, Pompée, Brutus & plufieurs autresiUu~res Romains & Grecs;
mais il funit pour tous du fameux Capitaine Annibal,
<
lequel, quoy que natureHement cruel inhumain, infidele &: méprifant les hommes & les
Dieux, eut de belles connc'iuances des
ienres de la langue grecque: au(E
je me (ouviens d'avoir lû un livre
grec de fa façon mais il e& inutile
de vous dire ces choies puifque vous
êtes tous convaincus de l'extrême erreur
des François de s'imaginer que les
lettres nui~enc aux armes.
Vous n'ignorez pas que dans les
plus importantes avions de la guer.
re où les hommes s'exposent fi librement au périt, le motif le plus no- ble qu'ils avent eO ceIuy de la g!oire & qu'outre que celuy qui s'y engage pour un autre intérêt, ne fait ja.
mais bien fon devoir, c'eA qu'il ne me- rite po~nt d'être confideré comme Gen.
tilhomme.
Or on ne peut douter que la vraye gloire ne foit celle que les lettres ren- dent celebre parce qu'il e& facite de
le comprendre car enfin c~it un homme d'un cceut timide qui en li.
rant les avions héroïques de Céfar,
d'Alexandre, d'Annibal & de Scipion,
ne Ce ~ente embrafé d'une noble ar- deur d'imiter ces grands Héros
qui ne préférât volontiers la glorieufe immortalité dont la renommée les
fait vivre parmy nous ~au peu de jours
qu'il peut encore fe promettre.
Mais celuy qui ne goûte pas t'ex.
silence & la deticateile des lettres,
ne peut comprendre la grandeur de la
gloire qu'elles font capables de conferver dans lcs fiécles & venir, il la
mefure feulement par l'âge d'un ou
de deux hommes parce que fa capacitéy ne s'étend pas plus loin: ainfl pacité ne s'étend pas pius loin: ainli
il ne peut avoir pour elles toute régime qu'elles méritent.
Qu'on ne m'obje~e pas que les Italiens avec leur fcience ont fait paroitre depuis quelque temps peu de valeur dans les armes quoy que ce foit
une verité contante que quelques ames
Mbles'ont attiré ce blâme à toute
la nation d'où fe font enfuivies nos
ruines & l'exdn~ion de la vertu militaire dans nos ccEurs: mais il nous
feroit beaucoup plus honteux de la publier, qu'aux François de n'avoir pas
la connoii~nce des lettres.
Mais pour effacer de nôtre mémoire un fouvenir fi douloureux jè quitte
ce (u)ct, pour retourner à nôtre Courti(an. & je dis que je fouhaitte qu'il
foit plus que médiocrement verfé dans
les lettres au moins celles eu'on ap"
pelle humaines, & que non feulement
il n'ignore pas la langue latine mais
même la grecque~ pour n'être pas
privé de la ledure de divers ouvrages admirablement bien écrits en ces langues
Qu'il f~ache les Poètes les Ora.
teurs & les Hi~oricns 3
qu'il ait facilité à composer en vers & en pro- fe, & fur tout en nôtre langue: car,
outre !a fatisfa~ion parucul~ere qu'il
en recevra il ne manquera jamais
de fu jct pour entretenir les Dames
tefqueties aiment ordinairement de pa.
reilles cho~s.
Du moins il en tirera l'avantage de
~pouvoir juger par fa propre experien
ce du mérite des oeuvres d'autruy parce qu'il c(t rare qu'un homme qui n'a
point l'habitude d'écrire fuivant les régies < comprenne parfaitement la de.
licatene des bons écrivains.
Outre que de teDes études le ren-
~ront fécond dans le discours, comac répondit Ari~ipc un Tyran, har.
dy à parler avec un chacun je veux
néanmoins qu'il foit prudent, & qu'il
ne fe perfuade pas fur de faux preju<
gez de fçavoir plos qu'il ne fçait.
Car ennn nous fommes tous na- turellement paffionnez des louanges,
nos orcilles trouvent infiniment plus de
douc<uM aux paroles qui nous flattent
qu'à tout autre chants, quelques agréables qu'ils foient encore que comme la voix des Syrennes, cites foient
caufe de la perte de celuy qui ne f~aic
pas fe précautionner contre un char.
me fi trompeur.
AufE quelques Sages de I'<mtiqut<
te nous ont laide des préceptes pouf
discerner un véritable amy d'un acteur, mais de quelle utiiite nous fontï)s, puiCqu'il fe trouve une inanité de
perfonnes qui connoiHant qu'elles font
flattées aiment néanmoins ceux qui
les Hatient & haïilenc ceux qui leur.
difent la verité.
Laitons ces aveugles dans leurs ef-<
fejrs<
& faifons que nôtre Courti.
~an ait le jugement afiez folide pout
ne prefumer pas de fon mérite,
J
(ut
tout dans les chofes defque![es le Seigneur de Gonzague a parte
3
dont
nous avons fou vent pris (ujet pout obliger quelques extravagans i fe de-.
clarer foux.
Pour ne pas s'y tromper qnoy qu'Hreconnoi(Ieque les loiianges q~'on
luy donne ~oienc vrayes qu'i) tes
fej::ce d'un air mode&e en témoignant
que tes armes font fa principale pro<
fedon & qu'a l'égard de ces autres
connoiiÏances il les conndere comme
des qualitezqui accompagnentles armes,
fur tout devant des Cavaliers, pour ne
faire pas comme ceux qui parmy les
gens de lettres, veulent paroîcre hommes de guerre. & entre lesgens de guerjre, hommes lettrez. De cette manière
il évitera FaSe~ation, & les moin.
dres de fes avions paroîtront grandes.
Seigneur Comte, dît Bembe je
ne comprend pas pourquoy vous voulez que notre Courtifan étant lettré,
& ayant tant d'autres excellentes parties,
2
ne les confidere que comme des
ornemens des armes & non pas les
armes pour ornement des lettres qui
ont autant d'avantages au deffus des
armes que l'cfprit en a au dedusdu
corps; d'autant qu'elles font l'exerci.
ce de lcfprit que les armes ne
font que l'exercice du corps.
C'eft le contraire, repartit le Comte
car les armes demandent l'a&ion & de
i'efprit & du corps mais je ne veux
as Seigneur Bembe, que vous foyez le
Juge d'une pareille caufe, parce que vous
feriez trop fufpe~ à l'une des parties.
Mais
Mais cette difputc ayant été longtemps agitée par les Sçavans, il me
femble qu'il n'eft pas befoin de la re*
nouvcler. Je la tiens donc pour deci<
dee en faveur des armes, Je je veux
même que nôtre Courtifan puifqu'ït
e~ en mon pouvoir de le former i
mon gré en ait une auûE grande e~ime que moy.
Que fi vous êtes donc d'une opi.
nion contraire attendez au moins une
difpute où cette queMon foit dcbatue
& où on donne la liberté a ceux qui
défendent la caufe des armes de ~e fcr<
vir de leurs avantages ainh qu'on donne a ceux qui défendent les lettres de
jfe feïvir des leurs; parce que h chacun s'aide ainfi de fes inftrumens, vous
verrez que le party des lettres ne ~era
pas le plus fort.
Vous avez bUme les François rc"
pondit Bembe
3
du peu d'L~:me qu'iis
tout des lèpres vous avez rait vcir
Qm~!es l'jmiercs elles dcccuvrenc a'~
hommes, q~'eLcs r~nJ"i~ ~em'. :c irnmDï'cile &: n~c'n!: :).
.(; v~<. ch'i;g!cz d<- .p:.r:
'j ~j'.c:~z.ijs d~c~~ \crx
C. i'.(:q;.C.
/]f/~/<J~ <</wc/~ ~cw~,
D~ /<crc < ~M~
1 0 /i?/ che fi chiara ~-ow~
1 7rd/~?~ te ~c
Alexandre arrivé près du tombeau d'Achille,
Vaillant Héros ) dit-i! que j'envie ton fort,
D'avoir trouve Hoinerel, dont la veine fertile
Te fait vivre encore aprés ta mort.
De torte que fi Alexandre
a
envié
la bonne fortu ne d'Achi!fe, non fur Ces
grands exploits m~s ~r le bonheur
d'avoir eu le celebre Homère pour Hiftorien de fa vie on peut juger qu'il
c~ime plus les lettres d'Homère, que les armes d'Achille.
Quel autre Juge donc ou quelle autre fentence attendez-vous de la dignité des armes & des lettres que celle qui fut donnée par t'un de< plus
grands Capitaines qui fut jamais.
Je blâme les François ajouta le
Comte de ce qu'ils fe persuadent que les lettres nuifent à la proreûEon des armes parce que je crois au contraire
qu'elles ne conviennent à personne da.
vantage qu'a un homme de guerre. Je veux donc que ces deux quatitez (oûtenucs l'une de l'autre fe trouvent en nôcre Courtifan fans qu'il me
paroliie pour cela que )aye changé
de fcntimenc
J
mais, ainfi que j'ay dir,
c'cA que je ne veux pas décider laquel.
le des deux mérite plus d'cftime.
Il fuffit que !es S~avans n'entre.
prennent preique j a Mais aucun éloge
que celuy des grands hommes de guerre~J
& de leurs faits héroïques.
AuCI c'ett la plus fublunc matiere
qu'ils puiilent avoir puifqu'ettc con~
tribuë a
éternifer leurs ouvrages, qui
auroient moins de teneurs ~c d'approb~ceurs, s'its manquoient d'un ~nobie
fujet.
Que fi Alexandre fut )a!<oux de ce
qu'Achiite eut H omere pour fon Panegyrifte il ne s'enfuit pas qu'i~ eHimac plus les lettres que les armes
car s'il Ce fût juge .autant éteigne ~c
la valeur d'AchtHe, qu'il penfoic que
tous les autres écrivains etoicnc ~.0~-
gnez du merite d'Homere, je fuis cc~
tain qu'il eut plîitôt ~ouhaicce pour
luy- mcme les belles avions d'Achitie~
p
& les belles paroles d'Homère pour
un autre.
Ainn je penCe avoir lieu de croire
que ce fut une fine louange qu'il fe donM~ un témoignage de ton deplainr,
-– – < de n'avoir pas l'avantage qu'eut Achitte. je veux dire un tres. excellent écri.
vain de fa vie & non pas qu'it vou-
]ûc exprimer une chofe qu'il (e flattoit d'avoir dé j A acquife
t
fçavoir la
valeur, en quoy il ne Ce perfuadoit pas
que le Vainqueur des Troyens t'eue p&
furpailer c'€~ pourquoy il l'appella
heureux voulant qu'on crût que 5
fi
fa mémoire étoit moins célébrée dans
le monde que ce)!c d'Achille
J que ce
mervei!!cux Pocme rendoit Htu~re, ce
défaut ne proccdoic que de la ~eu!c for.
tune qui avoit donne ce miracle de la
nature i ce Héros pour para,nymphc
de fes glorieux exploits.
Et peuc-~re voutoic'i! encore donner de i'cmuhtion aux plus beaux efprirs de f(~n cemps afin qu'ils entreprinem d'écrire ia vie, en témoignant
eue de pareils ouvrages luy feroient
aufl! agréab!es que les iacrez monumens
des lettres defqudies nous avons ~ailez
parlé.
Non ~eukment ancz mais trop,
répondit te Seigneur Pie: car je ne
crois pas que pluficurs volumes puffent contenir toutes les chofes que vous
~oulcx que potfcde notre Courtifan.
Donner-vous encore un peu de patience te Comte
J
o~ vous vcrrcza
qu'il en doit avoir p!u~eurs autres.
De cette maniére ajouta Pierre
de Naples il fe trouvera que G ratio
de Medicis~ aura un grand avantage fut
le Seigneur Bembe.
Li~ de~sun chacun Ce prit à rire, &
)e Comte reprenant 1~ parole dît. Mcf.
ûeurs. vous fçaurcz
à
s'H vous p~c
que je ne fuis pas fatisfait du, Cour<
dfân, s'it ne f;~it M utique, chanter jouer de divers in&rumens car.
fi vous y
faites renexion il n'y a pas
de repos plu s doux t nos peines ny
de remède plus agréable à nos efprits
malades dans un temps de iotnr,
1
& ~ï
tout à la Cour car oû'~rc qu'eite dé'
~(Ïe des ennuis qu'on y
(buffre
9
on y
invente tous les jours beaucoup de cho.
tes pour le divertiiÏement des D~mes
dont le CŒur Ce Initie aifément pénéttet.
par ~douceur de l'harmonie.
Ainu, H ne faut pas s'étonner f! Jes
D<nne&ot~ toûjours eu une inclination
n~tureHe pour !es Muneicns.
J
& fi elles.
ont aimé t'harmonie ~omme une tres~
agréable nourriture del'efprit.
La. MuCque. dit Palavicin
<
6c
de Semblables chofes vaines contiennent aux Dames. oc peut é~e quelques hommes efféminée mais non i
ceux qui font hommes en effet qui dott~nt évitef que les d~'kes namotUSenc
leur ca:uf, ne tes ~endenc capables de
craindre la more.
Ne dites pM ceh, Tépondit !e Comte parce ~ue vous m'engageriez dans.
un excés. de to~nges pour la Muft.
que en vous repTe(entant que tes anckns t'ont toûlours eue en une nnguli~e
v~h~~ion, & t'ont ~imeecomm~ une
eho~ ~cree jufques li que quelques
P hilofophes ont fe&ienu que vlc monde
e& un concert de mufiquc, que tes Cieux
& meuvent en c~nce & font une
~grc~ble harmonie~que nôtre ~me e0:
fbf~ee de même &: que c'ctt pour
cet~ ~i(bh queHe ~nhbte réveiller
~ammef (es pui~nces par les dou~
~nfponsde la Munq~.
AuiU oh MOM~qa~ q~'Atëxàndre
~Granden eto~ q~tq~s-fôis M vioh~~e~ <meo qa'it forcé
d'abàndônnef tes fe~n~ .pour courir aux.:
afmés~ krfque le- M~cten changeoit de note. ton cfpnt (e catmoit ÔC
< tetoarnoi~es ~oic~fe~M'
J'ajoûte que Socratc tout grave
qu'il ccoit, apprît dans un âge fortavancé jouer de la harpe
1
& que
Platon ce Ari~ote veulent qu'outre les
autres exercices qui forment un jeune
homme,
1,
il foit Muucien~ prouvant
que la Musqué a une extrême force
fur nous & que nous la devons apprendre de j.uneite moins a caufe de
l'harmonie qui flatte nosoreilies~ que
parce
qu'ct!ee~capab!e d'introduire de
bonnes habitudes dans nous, qu d!e nous
porte i la vertu difpofe no~re cfprit & mieux geuLer la felicité de t~
vie~ à
la manière de l'exercice corpoM). qui rend le corps plus fain & difpo(t:
enfin que bientôt d'apporter du préjudice aux affaires civiies eu de la guerre. elle ne peut qu'y ayder beaucoup.
Licurgue approuve la munque dans fes
plus feveresloix~ & nous lifons quc)cs
peuples beMiqueux de Lacedcmone & de
Crete fe (ervoienc dans leurs batailles
des harpes & d'autres inftrumens, & que
les'plus grands Capitaines de l'antiquite, comme Epaminondas< fe font exercez a
la Munque & que ceux qui ne la
fcavoient pas ainn que Themi~octe
en avoM~ ctC beaucoup moim eRiLme~
N avez-vous pas lu que la Musqué
fut un des premiers exercices que Je bon vieillard Chiron enseigna AchtL
le qu'il prit foin d'élever dés l'enfance ce fage Maître voulut bien que
ces mains qui dévoient un jour rcpan. dre tant de fang Troyen furent fou.
vent occupées a jouer de la harpe.
Qui fera le Cavaiicr qui aura hon<
te d'imiter Achille
J pour ne pas dire
beaucoup d'autres grands Capitaines,
que i e pourrois citer.
Ne privez donc point nôtre Cour.
tifan de la mufiquc, qui n'adoucit pas feulement les coeurs des hommçs~ mais
qui Souvent apprivoise les bêtes fauvages en effet celuy qui ne !a goûte
point, doit être afÏcuré que fcs efprits
ïonc tous difcordans l'un de t'autre.
Vous (~avez ce qu'on dit d'un Mu'
~)C!en, que par l'agréable accord de <a
voix & de fa lyre~ il força un poinon
de le porter fur fon dos au travers des
ondes d'une mer agitée de )a tempccc.
Elle a été de tout temps en ufage
dans nos Temples facrez pour rendre
à Dieu les touanges & les graces qui
luy font ducs ainfi nous ne pouvons ~cmerqu'eUe ne luy foit agréable, & 1
<ni! ne nous en ait fait prcfent comme
d'un très doux rafraïchmemenc dans nos
travaux & nos ennuis.
On voit que les robuftes laboureurs
CYpo(ezauplus ardent Soleil, s'efforcent
d'adoucir leurs travaux avec leurs chal~
meaux & leurs chantons ru~iques.
Par ce charme innocent, la ~i!l~geoife
fans parure qui fe levé devant le jour, ou
pour filer ou pour coudre, fe défend du
fommeit. & rend fa peine agréable.
C'cft le plus gâ/ divertinement des
Mariniers après les pluyes les vents
)cs tcmpétcs.
E~c fait la plus contente récréation
des voyr~eurs fatiguez & des mifcrab!cs
forçats qui ~oni t la chaîne.
Q~it Coit vray que te chant bien que
ru~tque~diûSpete chagrin de t'cfprit,
c'e~ ce que!a nature œcme femb~c av~ie
enseigne aux nojrrices pour le p!us cfn-
€~ce des remèdes aux p!curs des p:tits
enftns~ parce que le fon de la voix en
charmant leur doufcur ca~me leur cfprit,
les excite à un doux fbmmeit & leur fait
ainit oublier les larmes qui leur font n
naturelles~qut leur ont été données dans
unagedtendre~
J
comme un prefage des
miferes qui doivent accompagner le rettc
de leul vie.
Le Comte s'étant tu en cet endroit, MedKis prît h pureté. & dît. Je fuis ne
pas de i'~v~ du Seigneur Pa!a.
~C!a car ~~ime que la mu~ue feulement non donne un couve! agrément a:
un homme de Cour, m~ qu'elle Juy
<& ncceiHif€.
Mats o~gez~nous de noNs apprendre
<n quel temps & de queHc maniere cette qualité c~ toutesles a~rcs que vous vou- lez que poCede le Courti~n 3
pourront.
agréer d'autant q u'il y en a de certaines.
~aoy qu'e~~btcs d'etJes.meme~ !erqoelleschoquent déptai&nt étant faites. hors de ~i~bn, & d~utfes qui ne~ ~bn~ de nulle importance ctant rnénagces ~uUe imp~tance étant mcïM~ecs~tn ea leu~
~cmps plairont beaucoup.
Avant que je vous fepoade <Ht le
apprenez. une autre chofe que ~e~med'aue~grande importance/poue
n être pasn~gtjgcede nôtre Courtifan~
c eit qu'd ~ache bien dcCïgher, & qu'il
ait quelque connotaance de la peinture. Ne ~byez pas furpris, f:jc deure qu'il ait cette partie qui paro!t pcnt- ~re aujourd'hui mécanique, oc conve- ~peu ~un C:enti!.homme carj'ay
qoe les anciens principatementdans ~M h Giccc voutoient qae tes enfans
Yv.
nobles apprirent dans les Academies
à peindre, comme devant faire partie
de leurs exercices car la peinture eft
un art honnece neceuaire re~û pour
le premier des arts liberaux au0!1 on
fit défenfe par Edit public de renfel"
gner aux c(c)~ves.
Chez les Romains la peinture fut
en tres-grande eftime, la noble famille des Fabiens en prît fon nom car
le premier Fabie fut furnomme le Peintre parce qu'en effet il étoit un des
plus exceitents & fi ane~ionne à la
peinture qu'ayant peint le temple d'e
fa!ut. i! y
écrivit (on nom & bien que
fa maifon fût honorée de tant de titres de Confulats de triomphes &
d'autres dignitez~ qu'il fut fçavant &
Orateur, il crut pouvoir relever fa réputation par cet ornement, en !ainant
a !a po&eritc des marques de ton habitete en l'art de peindre.
Plufieurs autres personnes de gran.
de qualité s'y font auCI rendues ceteJ
bres: en effet outre fonexcettencepar~
ticutier~ pour la pourtraiture J on en
tire beaucoup d'autres avantages prin*
cipalement à
la guerre à tirer les plans
d:sp..y3 de& forterefics~ des Châteaux,
des rivières < des ponts & autres fem.
blables choses qu'on peut jreprefenter
au naturel aux perfonnes qu'on croit
<tre obligé d'en informer.
Cc!uy qui n'a pas d'estime pour h
peinture~ me paroît éloigné en cela du
bon fcns car on peut dire que la ma. chine du monde~ le ciel fi vafte< tout brillant d'étoiles
s
& la terre environ.
née de mers remplie de tant de montagnes, dcvaUécs~ parée d'une fi gran. de différence d'arbres de fleurs & de
plantes foit un merveilleux tableau
peint de Ja main de Dieu & de la nature quoy donc de plus digne d'eSi.
me que de le ravoir bien imiter. Aud les anciens ettimoient beau.
coup l'art c~ les ArtiOes en effet la
peinture & la~ fculpture parvinrent de
leur temps au plus haut point d'excetlence~i
c'e(t ce qui paroit par les tta"
tues de marbre & de bronze qui nous
en tonc venues car, qnoy que la peinture foit di&rence de la fc'jlpture, l'une & l'autre néanmoins procedent d'un
mêtne principe
<
qui eft le deilcin.
On peut donc dire également de h peinture &- de )~ fculpture qu'ils
produifenc d.s ouvrages Divins: m~is
j'ajoûte que la peinture c(t capable d'un
phs grand artince.
A lors Madame E milie fe tournant
vers Jean Criftophc Romain dît. Que
vous femble de cette opinion approuvez- vous que la peinture ait ce grand
avantage fur la Sculpture?
Non Madame
1.
répondit ChriOophe car je crois que la fculpture eft
d'un travail plus grand d'un artifice
plus exquis & qu'il a
plus de dignité
que la peinture.
Parce que les Satues ajouta le Com<
te font plus folides & d'une plus ton.
gue durée, on fe perfuade peut. êcrc
qu'elles font d'une plus grande digni.
té) &' qu'étant faites pour perpétuer la
mémoire des grands hommes, elles ~ttisfont mieux à Fenet qu'on en attende
que ne fait la peinture,
J'avoue que la peinture &: la fcu!~
pture font également inventées pour
l'ornement & la décoration; mais c\n:
en quoy la peinture t'emporte car bien
qu'elle n'ait point la folidité de la ïcutpture elle fubMc neanmoins extrêmement t
& a
toujours beaucoup plus
d'agrément.
Je ne puis croire Seigneur Comte
le
Mjpar~t ~hnitophe, que vous ne par. liez contre vôtre penfec en faveur de
votre Raphaël d'Urbin.
Peut être même qu'it vous fcmbto
que t'cxcetlence que vous remarquez en luy pour la peinture, foie à
un tel degré, que nos maîtres de fculpture
ne puHïent pas y arriver mais conti.
derez,
J
je vous prie, que c'e(t l'avan.
tagc de t'artifan~ & non pas de l'art
rune & l'autre tont une imitation de la
nature mais je ne comprend pas com.
ment vous voulez qu'elle ne foit pas mieux imitée dans une figure de mar- bre ou de bronze où les membres font
formez
3
ronds & métrez
à
que dans
un tableau qui n'a que de la fuperN.
cie & des couleurs qui trompent les
yeux, & pourquoy je ne pui~e pas fou"
tenir que l'être réel approche plus d~
vray que la feule refIembiaMe.
J'eftime même la fcdpture plus dif.
Scile parce que les fautes ne s'en peuvent réparer, oc qu'il e~ befoin de re.
commencer une autre figure. Cela n'ar.
rive point dans la peinture car elle fe
peut changer miUe fois en y ajoutant
oj djminuant jufqncs ce qu'ello
jfb~ parfaite.
Je ne parle pas dît le Comte en
riant, par un esprit prévenu en faveur
de Raphaël, & vous ne me devez pas
croire fi ignorant, que je ne connoiftc
bien l'excellence de Michel Lange, la
vôtre même &' celle d~autrcs maîtres
de fculpcure mais je parle de l'art oc
non pas des artifans.
L'une & l'autre imitent la nature ?
mais on ne trouvera pas que la peinture
ne foie qu'une nmpte apparence <
& !a
fculpture une réalité car, bien que
les Hanues foient en relief & formées
fur le vif, il leur manque beaucoup de
choses qui ne manquent point aux peintures, & pnncipatemenc le jour & l'ombre parce que la chair fait une lumière dincrente de celle du marbre
J
&
c'e(t ce que le peintre imite nature)tement, & que le (tatuaire ne peut imiter.
Et quoy que le peintre ne fane pas
fa figure en relief, les membres & les
mufctcs néanmoins en paroinent aron*
dis de forte qu'ils vont fe joindre aux
parties qu'on ne voit pas avec un artifice qui fait comprendre (on habttece.
Mais ilett befoin d'une indu~he plus
grande, pour peindre les membres en
racourci félon les proportions de la vuc~
ce par les rëgtes de la perfpc<a~e
qm, a
force de lignes de mesures,
1
de jour & d'ombre, montre en la Cuper.
6cie d'une muraille droite le plein & l'éloigné.
Vous paro!c.it qu'il foie n peu con. ï!derab)e de fçavoir imiter les couleurs ~turetks,
3
la carn~ion. la teinture des
econes toutes autres chc~s.
C'eO ce que ie Sculpteur ne <~u<
roit faire,
3
& moins encore exprimer le
gracieux regard des yeux verds ou noirs
avec le bntiand de certains rayons
amoureux. Il ne peut repre tenter la couleur des cheveux blonds, t'ectaceblouinanc des
armes < une nuit obfcure une tempe.
te de la mer, i'cciair. te foudreJ'em.
brafcment d'une vit!e~ ny la nainance
de l'aurore de couleur de rofe avec fes
rayons d'or & de pourpre enfin il ne ïçauroit imiter le ciel la terre la mer. les montagnes les forças, les prez, les jardins~ les rivieres les villes ny les maifons, comme le peintre fait par.
faitement.
Pour ces rairons la peinture me fem<
ble plus noble, & d'un artifice plus rare
~uc la ~utpturc BuOi les andeM Fe~
moment infiniment, comme on le peuc
remarquer par quelques reSes qui nous
en
font demeurez principalement dans
les grottes de Rome~ oc mieux encore par la te<3:ure de leurs écrits où
Fon trouve plufieurs beaux éloges des
ouvrages de peinture & des maîtres de
l'art ce qui fait voir combien ils étoient
cheris dc$ Princes ~& honorez des Républiques.
AufII Alexandre aima jufques a ce
point A ppcllés d'Ephcfe. qu'après t'a~
voir obligé de faire le portrait de la
ma!trei!e qu'il cheritiok le p!us, ayant
fçû que touché de fon excellente beaute il en étoit devenu extrêmementamoureux,t
il la luy donna: ce fut une !iberalité digne d'Alexandre, de ne pas
faire. feulement présent de fes états oC
de (es tr~rs, mais de tes propres affedions, aud bien qu'nne marque d'une
parfaite ann~e pour A ppellés dont il
préféra la ~tisfaction &
celle de cette
Dame parce qu'it e~ aife de Ce hgurer le dep!a!dr qu'elle eut de changer
un fi grand Roy à un peintre.
A lexandre donna plucieurs autres mar<
que de fa bienveiMance à Appelés
mais fnt tout ïl fit paroltre combien
ti icitimoit, quand il fit defcnfe par
un Edit public à
tout autre peintre qu~ luy de faire fon portrait.
Vous ~avex avec quette magnincence les anciens Empereurs ornoient leurs
triomphes de peintures exquifes, & i
quel haut prix ils les achetoient,
o~ que plufieurs Maîtres donnoicnt leurs ou.
vrages n'eftimant pas que For & l'ar.
gcnt les pût payer.
Le Prince Demetrius eut ce re~rcA
pouruntaMeaude Protogenes, qu'ayant
afiiege Rhodes & pouvant s'en rendre maître, en mettant le feu à cette vil. te~ta crainte qu'il eut que ce tableau rit dans rincendic, FoMigea~c lever le ncge.
Mcirodore Phi!ofophe & tres.excetlent peintre fut envoyé par tes Atheniens~ LeHius Pautus~ pourenfeigner
~es enfans, & pour~uy dre~er tes tnom"
phes qu'i) devoit re cvoir.
Ennn il convient que nôtre Courtifan ~ache la peinture caufe de !'Ntilité & de la d~gnit~ de cet art
e
&
quand même, il ne luy en reviendrait
point d'autre avantage que celuy de ravoir jngcr d~ i'eYccHence ~cs Catues
des peintures anciennes & moderne~
de femb!ab!cs chofcs mais elle luy
donnera encore une parfaite connoifÏance de la beauté des corps vivans, foit
en la dclicateuc des traits du vifage,
foit en la proportion de toutes les autrès parties, des hommes & de tons
les animaux.
C'eA ce que doivent remarquer ceux
qui Ce font un fi grand plaifir d'admirer
la beauté d'une femme & qui n'ayant
nulle teinture de cet arr.J ne peuvent
tnger qu'imparfaiccment de fon prix:
car eniin )eu-r (ausfâdion (croit Lcau*
coup plus grande, s'ils ~avoient pein<
dre ou defUgner puifqu'jls connoitroient par&itement l'excellence de la
beauté~
Gonzague ~c pnt i rire, & dit. j.e
ne fuis pas peintre mais je fuis certain que je prendrois beaucoup plus de
plaifir, de voir une belle femme qu<
n'en auroit l'excellent Appellés, s'il rcvenoit en vie.
Vôtre ptaiur, répondit le Comte,
procède moins de cette beauté que de
t'anc~ion que vous avez pour la Dame car fi vous voulez dire )a vérité,
vous luy trouvâtes fans comparaison
n.oinsd'agrcmens~ la première fois q~c
l v fI- ~o<M la vîtes,
t
que vous n'en remarJ
~u~tcs depuis, mefure que votre par.
on croiCoit bien que cette beauté fût la même ainfi votre ane&ion
a plus de part à votre plaifir que la beauté.
Je n'en disconviens
pas repartit Gonzague: mais de même que le plai. hr procede de ra&~on auC! l'alfe.
~on procede de Ja beauté c'cft pour.
quoy on peut dire que la beauté cft
en toutes manieres la cau~e du plaifir. Outre la beauté,
t
ajoûta Je Corn.
te, il y
a
ptuncurs choses qui enflament
nôtre coeur comme l'air de la perron.
ne, la bonne grace les manicies ten< dres, les entretiens enjoucz, les con- tenances, & mitfe autres femblables
qu'on pourroit presque appeller beauté. Mais, i mon ~ens it n'y a
rien
qui engage davantage que de Sentir
qo on eA aime; de forte qu'on peut
même fans cette beauté dont vous par- lez
J
<nmerpaû!onnement.
Mais l'égard des amitiez qui nai~ fent de la beauté extérieure des corps, ~tes donneront aneurémentp!us de ptai. ~f i celuy qui en aura une connoiitan-
~e plua p~r&te~
A!nn )e penfe qu'Appeliez trou voie
plus de (atisfaction dans la considération de la beauté de Campafpe qu'Atexandfc parce que fans doute l'amout
des deux procedoit de ta feule beauté
de cette Dame. & que ce fut la rai.
fon qui obligea Alexandre d*en faire
un
prefen!: celuy qu'il crût la dcvoit
conno!trc plus parfaitementN'avez, vous pas tu que les cinq
filles de Crotone que le peintre Zcuxis choidc entre les autres de ce pays.
H, pour faire de toutes cinq une fcu!c
figure d'une b-autc mcrvciUjufc furent celcbreeï par piu~curs Poëtcs
parce qu'elies avoient été reconnues &
approuvées pojr très belles par un hom<
r t me qui devoit être un patraitcmcnt bon
Juge de la beauté.
Gonzague néanmoins ne pouvant
conCentir qu'aucun fût plus capable que
luy de goûter le plaifir que produit la
con~deration de la beauté. rccommcncoit i parer, quand on oUyt un grand
bruit de gens qui marchoient & qui
parloierit haut & fur cela chacun fêtant tourné on vit à
la potte de la
chambre une grande lumiére de flambeaux, & enfuitc le Seigneur Préfet
avec un nombreux cortège qui retournoit d'accompagner le Pape jufqucs
moitié chemin de Rome.
Il avoit demandé en entrant au Pa.
lais ce que fai(oit Madame la Duchef. fc, il avoir feu le fujet de l'entretien de ce tbir, & la comm'nionqui
avoit été donnée au Comre de Canoitc
de traiter de la manière de former le
Couni~an <
ce qui ~'obtigeoit de mar- cher plus vite afin d'arriver a(Ïez
tempt pour en entendre quelque
chotc.
Ain~ aprés avoir fait la révérence
Madame la Duchdte, & prié up chacun de s'avoir, parce que tout le monde
s'etott ievé à fbn arrivée, it~'aOtt au(E
au rang des autres avec quelques uns
de fes Gennihcmmcs entre, tefqueti
~toient le Marquis Phebus & Girardin frere de Ceve, He~or Romains
Vincent Catmotte, Horace Fleury ~c
p)u~eur< autres, & aprés qu'on eut fait
Cience il prît la parole & dît.
MeNïeurs~ mon arrivée feroit d'un
trop grand préjudice Ii ~'interrompoit
la h~tc d'un auN! excellent discours que je me perfuade qu'etoit celuy dont vous
vous cotteteniez ainC ac vom privez
p~.J
s'i! vous plaît. & moy au(E d'un
fcmblable plaifir.
Monfeigneur, répondît p le Comte,
je penCe au contraire que le filence
doit être plus agréable à la compagnie
que
l'entretien parce que cette char~
M m'étant échue ce foir p!u~oc qu à
un autre qui s'en feroit plus dignement
tcqune, je fuis à prêtent las de paf~
ler & ~nsdouce eux de m'entendre,
mon
difcours n ayant pas anez d'agre<
ment pour p!airc,ny d'élévation oouc
la grandeur du fujet, d'ailleurs étant
peu fatisfait de moy. même, avUe~
de croire que j'ay encore moins fansfait les autres.
Ainti Mondeuf il vous e(t avanta-?
geux d'être arrivé fur la fin
J
& même il fera bon qu'un autre achevé t en<
tretien car je fuis perfuadé que quel
qu'il fbit il s'en acquitera beaucoup
mieux que fe ne pourrois faire fati~
gué comme je fuis.
Auriez-vousl'injuriée, repartit Me
dicis. de manquer à la promelfe que
vous m* avez faice; je fuis certain quii
ne déplaira pas à Monfieur le Préfet
d'entendre cette partie.
Qje vous ay. je promis, dit le Com<
te? de m
nous déctarer, ajouta Medici~
quel ufage le Courtifan doit faire des
bonnes qualité% que vous luy deftinez.
Monsieur le Préfet, bien que fors.
jeune, étoit fçavant & difcrct beau.
coup plus qu'il ne fembloit le devoir
~~e par le nombre de fes années de
forte qu'outre l'élévation de fon cou.
Mge la vivacité de fon cfpnt marquoit
avantageusement t'éminent degré de for.
tune où il devoit arrive. ainfi que nous le verrons dans la fuite.
Au(E il repartit incontinent. Si tout
cela vous re&c encore dire< il me femble que je fuis venu aNcz.to~ par.
ce que, lorfque j'entcndray la manieM dont le Courtifan doit ufer de fes
quaiicez, j'aprendray quelles cites ~bnt,
'& routes les excellentes chofes qui ont
<të dites jufques à prêtent.
Ne réfutez point. Seigneur Com<
te de vous acquiter d'une dette dont
vous avez dé.jà payé la plus grande
partie.
La charge qu'on m'a impose feroit
moins incommode~ repliqua le Com.
te elle étoit partagée avec plus d'égalité mais la faute vient de ce qu'on
a
donné Fauthorité de commander dans
cette compagnie une Dame qui ett
trop partiale
t
& en diCant ces paroles
il Ce tourna en riant vers Madame Emtlie, laquelle repartit auCi.t&t.
Vous ne devriez pas vous plaindre
que
je nay pas toute l'équité que je
dois mais quoy que ce foit fans raifon nous ne iainerons pas d'y avoit
~g~rd, & de donner une partie de cet
honneur que vous dites être une peine un autre 1 & fc tournant vers Fc<
deric FrcgotÏe.
Vous proposâtes luy d!c e!!e le tujet du Coartifan, ainfi il1 eA juOf que
vous le "formiez en partie & qu'il
reçoive que!ques traits de votre m~in,
Ce pour fatisfaire à la demande du Sei"
gneur de Medicis~ vous nous appren.
drez dans quel temps & de quelle maniere le Courtifan doit mettre en ufa.
ge toutes les qualitez que le Comte
nous a
dit luy devoir convenir.
Madame, répondit Fregoile. ~vous
voûtez divifer le moyen, te temps
h maniere dont le Co'~rtt~n doit ufer
de fes avancages. c'e(t fep~rcr ce q~i
ne le peut être fans un gr~nd préjudice, parce que l'union de ces choies
fait k~r excdience.
Ainn le Comte ayant parié u long.
temps & fi ju&e fur ce (ujet ayant auŒ touché quelque chofe de fcs
circon(tanceSt & s'étant même prep~.
je à dire ce qui luy ye~oic de cette
madère il ett raifonnable qu'il a.
c heve.
Persuadez-vouï t ajouta Madame
Emilie, que vous étes le Comte
dites ce que vous pcnfez qu'il diroit,
de cette forte tout le monde fera fa.
tisfait.
MeS!eurs,
t
dît alors le Cornette,
parce qu'il c(t fart, & pour ôter au
Seigneur Fregone toute excufe,raifon.
nable déparier~ je crois qu'tt eA à pro.
pos de remettre à
demain le rette du
difcours, & d'employer le peu de temps
gai h3us reOe à quelqu'autre diver*
miement qui toit fans ambition.
Toute la compagnie ayant approu<
ve cet avis Madame la Duchefle
commanda a Madame Marguerite&i
M adame Con~ance Fregofle de danfet.
AuQ! toc Barlette qui étoit un tres.
sgréable Mu~cien bon danseur &
qui entretenoit toujours la Cour en joye & en fecc~ con~enca de puer
~e fes in~rumens ainfi les Dames
s'étant prises par la main & apures
avoir danfé une bane daafc elles ic
~!renc danfer d'une maniere p!u~
gaye avec une grace qui donna un plaifir fingulier à tous les (pe~aceurs.
EnCuite parce qu'une grande paru$
de la nuit étoit de.ja panée Ma~
d~me la Ducbene fe leva de fon fi~-
ge, & chacun ayant refpe~ueufemenc
pris congé d'etic on s'aUa coucher.
LE PARF A!T COURTISAN
Z/J? J~CO~VD.
T~AY fait diverfes fois reRexiond'o~ peut naître une erreur qui paroîtnature)!eaux vieillards parce qu'elle leur
<(t ordinaire. C'e& qu'ils ioucnt importunément )e temps plus Hori~nt de
leur ~e lorsqu'ils étoient du beau
n~ondc .9 & qu'its bi~ïnent le temps pr~'
f~nt où nous nous pouvons da~ !<
même fituation qu'He étoient ~to~~ <c
enfin qu'ils méprifcnt nos maximes nos
coutumes & tout ce qu'ils ne hi&ieot
point en lcur jcuneCe.
Us nous veutent per~uadef que les
bonnes mœurs. les vertus <c enfin
que toutes ie< choses vont toujours dans
le relâchcmcnt, & que J'un défaut médiocre eUes tombent dans un p)us grand.
Certes il, eA Surprenant qu'un vieilJhrd qui doit fur les longues experien.
cts de ia vie porter un jugement plus
cquitabte qu'un jeune (ur le mérite des
choses ait en cccy le Cens fi perverti
qu'il ne s'aperçoive pas que fi le monde déclinoit cou j ours <
& que par une
confequcncc neccu~irc les peres funcnC
meilleurs que leurs enhns, il y a
phificurs fiecles que nous ferions p~rve~
nus au dernier degré du mal qui n'eût
pu devenir plus grand.
Je me perfuade que les vieillards ont
cette ftu(Ie opinion parce que nos années t t mesure qu'elles nous quinenc
emportent avec e!tes beaucoup de com~
moditez
1
& enlévent de notre fang
une grande partie des efprits de vie.
d'où il arrive que notre complexion
change & que les organes des puif-
~ances de notre âme deviennent foibles
(ans vigueur.
Audi dans cet âge les délices de la
vie tombent, pour le dire ainn, de nos
cceurs, comme dans l'automne les fcuit"
les tombent des arbres & au lieu de
ces gaycs &:tranquiHe~ pcnfces~ [a tri.
~e(Ie entre en leur place accompagnée
de mille incommoditez de manière que
le corps n'e& pas feulement matade
Bnaisauûi r efprit auLne confcfvc des
pt~hrs paCe~Aqu'un long fbuvenir d'e~
avoir jouy & l'image de ce temps
heureux de la jeuncue, qui nous reve.
nant en idée, il nous femble que le ciel,
la terre & toutes choies rient i
nos
yeux b
& qu'en nôtre imagination de
même que dans un délicieux parterre~
nous voyons Bcurir un doux printemps
dt )oye.
Ain~i fans doute qu'it feroit fouhait.
ter pour nocre repos, que quand vers le déclin de notre âge lorsque notre
vie ens'anoibhftant nous rend incapables des plaifirs du corps, nous en perd~Cions auGi la mémoire y parce que
nos fers font ~trompeurs, qu'Us déçoivent facilement le jugement le plus fain.
On peut dire qu'il en cft des vieil.
îjurd~ comme des perfonnes qui navigent tefquettes en partant d~ port tiennent ICJ yeux fi nxement attachez la
terre, s'apperçoivent fi peu du mou-
-wernent du vat~cau
t
qu'eHes pentent
que c'e~ le rivage qui va fuyant devant elles: nous gavons néanmoins au
contraire que le porti,
le te m'ps tes
pîai~ font con(~mment les memes~ ~îl~ont été, pendant que nouf qt~ ~on~'
a~~9TB~q~2<cx~n~ ce v&~îea~ de BM)~
nous voguons l'un après 1 autre fur cette mer qui fubmerge tout,
>
& fans qu'il
nous
foit permis de prendre terre juf.
qu'à ce qu'enfin nous allions brifer contre quelque rocher.
L'efprit des vieillards étant donc un
fujct difproportionne a la plus part despLiurs ils font incapables de les gcùter. & quoy qu'ils ne manquent point
de delirs d'en )cuir, leur indifpoution
Beanmoinsleur rend tous les délices fades,
3~
froids ce trcs.dtffcrents de ceux
qu'ils fe iouviennent avoir eC~yc.
Voila pourquoy repentant avec chagrin qu'Us en (onc privez, ils en don'
nent le b~meau temps prêtent, comme s'il etoit perveny, ne faifant point
rcHexion que le changement dont ils.
sappercoivent, n'a fa fource que dans
eux-mêmes: au contraire rappelant à
leur memoire les plalfirs pa~z & le
temps auquel ils en ont j~y~ ils I'e<
Himent tres-délicieux parce qu'il rcpre(cntc à leur imagination l'idée & le
goûc des joyes qu'ils rc~ento~ent quand
il étoit prêtent.
En effet il faut convenir que nos eipyics ont quelque forte de haine pou~
k&chjD~esqui ont ~ccompa~nc noj d~
) plaifirs, comme ils ont de l'amour pour
celles qui ont eu part
a nos diveniilc.
mens c'cft ainfi qu'un amant trouve.
ra du p!aif!r considérer une (erctrc~
où il aura eu le bonheur de voir fou.
vent fa maïtrefle
& qu'un appartement 1 quelque magnifiquement meuble q u'il (oit~ teramfuportabte une per. fonne qui y aura vu autres- fois fa ti.
bené captive.
C'ctt fans doute cette raison qui fait
que les vieillardslouent le temps pafÏe, & Marnent J
le présent,
& qu'ils fou.
tiennent que les Cours des Princes qu'ih
ont fréquentées, étoient remplies d'hom-
<nes plus vertueux que ne font celles
~'aujourd'huy.
AuCi ne peut-on les mettre fur ce ~ujet, qu'auO! tôt ils ne donnent une infinité de louanges aux Courtifans de
Philippes Duc de Milan, ou de Bol.
fb Duc de Ferra re i)s racontent les
bons mots de Nicolas T~w~,
& nous difcnt qu'en ce temps-là on trou voit
très rarement qu'il fe fût commis un homicide, qu'on ne f~avoit ce que c'etoit de combat, de tromperie ny de fur<
prife; qu'jl rcgnoit dans les Cours tant
de bonnes moeurs~ une 6ddité
& une
bonnc'te.ti~ fi grande que tous ~f~les Cour- ~r~
des Saints, unis d'une parfaite charité;
pre-
~nt
ont perdu cet amour cette manière de vivre "~P~
amis nagiflent plus que par des prm. ~b~ intégrez & mdignesdes Sn~ho~es,
J
& quêtes f~m~
neme! font devenues extrêmement
coquettes, & n'ont plus aucune pu-
~!jos vieH~rds condamnent tuai nos
h.btilemen! & une in6nite d'ares chofes,entreletqueitesits'en trouver
doute qui mentent d'être ceniurees
parce ce qu'en effet on ne peut r~s ditconvenir que noire ~en abonde ptu.
tn vices, que celuy que touent ces bon.
nes gens mais ils dircernent mal c.u.
fe des différences q~'s expérimentent)
& ils font peu
r~ifonMbtes de voutott
que tous biens foient dans le monde
hns mélange d'aucun mal.
Car le mal étant contraire aub)en,
& le bien contraire au mat, '1 ett pretque Mce~ire que par une mamefe de
contre poids l'un batance 1 autre de
forte que l'un venant manquer on t
croire, j autre croifîc pareillement
ou
manque tout.à.fait.
qui a fait Socrate après Platon~ qu'Efope auroit pu compofer
une (abie pour feindre que Dieu n'ayant
pu unir en~emb!c le plaifir & !e dé. plaifir i! tes auroit attachez à l'extré.
mité des deux en forte que le com~
mcnccmcm de l'un fût la fin de t'au.
tre parce qu'en effet il n'ea point de plaifir plus agréable, que lorfqu'un de. P~ïfir l'a précède
On ne trouvera point qu'un hom~
me goûte bien la douceur du repos, qu'il n'ait fatigue, & ne foit epuifé de
<Mvai), ny qu'i! fe porte avec p)ainr la table &au lit s'il n'a fbuHcrt~ &~ i'infbmnie.
Je crois donc que la nature a
donne les padons & les maladies aux hom.
mesJ non pas absolument pour les en rendre dépendans car il femble qu'i! ne conviendroit pas i ja mere de tousbieM de nous faire de ton choix un fi mau. vais partage, mais c\~ qu'elle ne nous eut pas plûtôt fait prcfent de la ïanté, du plaifir &:dcs autres biens, que par une fuite ne~naire les maladies, les déplaifirs
le Kite des maux fe fbot introduits.
Les vertus ayant de cette forte été
accordées au monde comme une grace &~ une faveur de la nature~ en mê.
me temps les vices par cette contra.
riete inévitable fe trouvent en leur compagnie de maniere que l'un prenant
accroi~ement ou diminution~ l'autre e(t
forcé de diminuer ou d'accroître.
Aiuti quand nos vieillards louent les
Cours où de leur temps les Courtifans n'étoient pas fi vicieux que le font
peut être quelques uns dans les nô
très ils ne font pas reflexion que ces
anciennes Cours n'avoient pas des Cavaliers accomplis en fi grand nombre
qu'il s'en trouve dans celles d'aujour"
d'huy ce qui procède de ce qu'il n'eft
point de mal plus grand que celuy qui
naîc d'un bien corrompu car la nature
produifant maintenant des efprits plus
vifs, plus fubtils & plus excellens qu'elle
ne fai~oic pour tors
1
comme ceux qui Cc
portent au bien font incomp~rabtemenC
mieux, ceux au contraire qui Ce portent
au mal (ont beaucoup plus pernicieux.
On ne doit donc pas conclure qu'encore qne ces anciens CourtiCans nilent
moins de mal que ceux d'i prêtent, ils
en meritafrent pour cela d ccrc c~imez
menteurs; parce que leurs lumieres ne découvrant pas plus loin ils étoient
autant méchans qu'ils étoient capables
de l'être.
Or que nos anciens ayent été moins
jectairez qu'on ne t'eft aujourdhuy,
j'en taille te jugement à faire unct~a.
cun par la comparaifon des avions des
uns avec celles des autres.
Les vieillards condamnent beaucoup
d'autres choses qui ne font en et!e<-
ïncmes ny bonnes ny mauvaifes &
parce feulement qu'elles ne Ce prati.
quoient point de leur temps aint! ils
difent qu'il n'e~pas feant à de' jeunes
hommes de ~e promenef cheva! en
houtre par la vi)le~ & moins encore fut
une mule de porter des (burûres eo hyver, oc autres temb)ab!cs chofes.
Mais outre FatHite qui Ce trouve dan<
ces coutumes, e!tes ont été introdui.
tes oc font authohfces par 1'ufage, &
tilesptaiïent maintenant un chacun,
comme alors ils prenoient plaifir d'à).
!er en manteau avec les chaudes ouvertes & les ~o'j!icrs potis~
1
& afin de
paroître plus g~!and de porter tout le
jour un epervier fur le poing, de
danfer fans toucheria main de ta Dame.
Qu'ils c$n~nt de blâmer notre hecte
comme remply de vices lesquels ils ne
peuvent retrancher qu'en retranchant
&u(!I les vertus. Qu'ils fe ~buvienn&nc
qu'~u temps que les plus grands hotnmes
HoriNoient au monde, il fc cron'-
voit pleurs (celées qui furp~iTeroienc
les mauvais du nôtre dans le m~ de
même que ces vertueux excettoicnc entre les bons dans le leur.
Qj~nd donc le jour qui fuivoit t'cn<
tretieo du livre precedeac, on fut ~C-
&mbte il y eut divers r~ifonnemens
entre tes Cavaliers les Dames fur
le fujet propofé le premier foir & dant
Monficur le Préfet fut caufe en partie,
lequel impatient d'en fçavoir les particul~ncez, s'en informait de la plupitc
& comme il arrive ordinairement leurs
recits étoient dinerents les uns c~i"
mMC une chofe. & les autres une a're.
Il y eut même de la conter adon
tntre plufieurs; parce que quelques ctr<
con~nces de cet entretien s'e~oienc
echipees à leur mémoire :nnii tout le
jour Ce pau~danscetre con~e~cion,&:
dés que la nuit commsnc~ de p~rohre
t Mondeur le Préfet voulut ~er fonper 6~ de manger tous les Gen~!s<
hommes avec luy ensuite il paHa avec
eux dans la chambre de Madame la
Duchenc, laquelle voyant arriver une
fi nombreufe compagnie avant le temps
accoutumé dît.
J'aprchende fort Seigneur Fre.
gode que la charge qu'on vous a
im.
po(ee ne toit trop pefante, & que t'~
tente à laquelle vous eces oblige. de
tis~irc, ne foit auui trop gratte.
En cet endroit t'Unique Arctin pï!t
la parole, & dît. Que trouvez-vous,
Madame, de fi infuportable dans cet.
te commifBon
t
un homme qui ~k
parfaitement une chofe peut; il ignorett
tes circonstances des temps & des tieux:3
mais après quelques reparties, un ch~
cun s'afllc Suivant l'ordre accoûcumé
avec une merveilleufe attention podrh
fuite du Cu j et.
Alors Fr~gone fe tournant vers Are"
tin dît. It ne vous femble donc pas,
Seigneur Unique que la charge qu'on
m'a donnée (bit d'un fuccés tres dou.
teux <
en m'obligeant de vous montrer
ce foir de quelle maniere oc dans que!-
les circo-~ancesle Courtifan doit mettre en ufage les avantages qu'il po(!cde.
J'avoue < rcponJit rU~iq~e q~'linc
~ne
paroît pas y
avoir des difhcultez mfurmontables, & jecroisquufumtde
pofer pour principe que le Courtifan
doit avoir beaucoup de difcerncment, (eion que le Comte le remarqua hier aa
foir..
jt Car d'entreprendre d'en donner des
préceptes ce (e?oic t mon fens un travail faperflu parce qu'ti n'y a point
f homme qui voulût par exemple, faire l'exercice des armes quand la compagnie fc divertit à un concert de musqué, ou qui allant con(o!cr une mere fur la mort de ion fils, commence
fon compliment par des galanteries.
étant persuade que cela ne pourroit ar'
river un Gentilhomme, qu'il ne fût
fou.. Seigneur
Unique, repartit Fregoiie.
vous portez les chofes aux extremitez
car il arrive fouvent qu'on fait mal une
a~ion, fans qu'on s'aperçoive d'où eo
procede le défaut il te trouvera
qu'un homme aura allez de bon fens
pour (c garder de faire une extravagance publique ~qui dans le pardcuMer ea
manquera pour fe louer s propos, ~C
fans faire paroître une ridiculc préfomption de luy-mcmc ou dire une
plaisanterie i contre temps qui (croit
trouvée fade & fans aucune grace.
Car quelque jugement que nous
ayons il faut au moins avo&er que l'ambition nous aveugle chacun (e
produifant volontiers. & voulant fe fai.
re honneur de ce qu'il fe perfuade de
ravoir. Pour Ce conduire donc d'une.
maniere judicieuse, il me icmb!c que.
]e fecret conC&e en une prudence éclai.
ïee dans la connoiSance de ce qui aug.
mente ou diminue lés faits, & à
y~ir prendre les conjonctures favorables.
Enfin quoy que le Courtifan avec le bon fens & Je difcernement que nous
luy avons donné foit capab)e de fai.
toutes ces dinerehtes diAinctions,
on ne peut douter que fon efpnt ne
trouve p!us de &eiiite danS~connciffince de ces choies quand il fera eon.
duit par quelques préceptes qui luy,
mrn~rcronc prefqut au doigt la voyc qu'il doi~ Cuivre.
Le Comte de Cano(!e quia. traité ce
~u}ct avec tant de fucce~, me fait ap.
prehetMef avec bien de la raifon de n'y <atistaire pas fi parfaitement mais pour être
au moins aueurede ne pas manqueren un
ppinc, je nelecontïedirayen aucun.
Ainfi approuvant ton opinion iur ta.
noMcHe du Courtitan & fur les ~utre:
avantages de fa perfonne je dis que
pour acqucrir de la réputation la faveur du Prince, il e& necenaire qu'il
fcachc régler toutes fcs avions & fe
f~ire honneur de fon mérite dans les
conversations, fans s'attirer de l'envie.
Mais on peut juger de la dii~cuttc
qui s'y trouve par le peu qu'on voit
y
reuCir car enfin nous fommes tous
plus prompts à
publier les fautes d'au.
truy qu'à ioucr leurs bonnes avions
& par une certaine malignité naturel.
le plufieurs même qui connoitlènt le
bien, s'en'orcent d'y trouver des défauts.
Toutes les entreprifes de notre Cour.
tifan doivent donc être accompagnées
de prudence & fes avions, de toutes
les vertus comme les Stoïciens veulent que ce foit t'oMigation du fage
bien que dans chacune en particulicr
doive régner une vertu pnncipa!c.
Mais parce qu'il peut te rcncontret
de l'oppofition entre les quatuez natu<
rcFes & acquifes du Couirtiian, iWn.
fera l'artifice des peintres qm <mptoycnc
les couleurs vives pour donner d.t ie'-
b~f aux obscures.
C'ctt ainfi qu'en un G~ntithomme
q~i s'e& acquis la réputation de brave,
la valeur femble recevoir un no~vc~u
lu&re de la modefUc & la mode&ie
tin nouveau mente q~and elle accom.
pagne la valeur en e&t parler avec
modérationdes actions glorieuses qu'on
a
(ait, rien ne peut relever avec plus
d~clat les vertus d'un Cavalier.
Je veux donc que nôtre Courtifan
obfervc quelques restes générales~pour
fa conduite dans le(quc)!cs je pen&
avoir expliqué en abregé tout ce que
je puis dire fur ce tujet.
Pour la crémière
'3
qu'il fuye fur
toutes choks ranechtion < fuivant
qu'hier au foir le Comte de Canone
en remarqua judicieusement l'imperfection.
Qu'il faire reflexion aux chofes qu'tl
doit faire ou qu'il doit dire, aux lieux,
en prefence de quelles personnes < en
q'iet temps pour quelle cautc (on
âge fa prof<0!on La fin où il tend J
~c aux moyens de s'y conduire.
icy Ff€go(Ïe donnant lieu a Dortonne de parler, il dît cesrégies me
fcmhient trop générâtes: je me. fouvicns tK~moins de les avoir apphfcï
autres-fois de certains bons Peres, auxqntls je me fuis confère,
J
& que,J
fi
je ne me trompe, ils appelloient circon~~ces.
Fregoile Sourit. puis il ajoûta. Si
vous vous en fouvencz, le Comte voulut hier que la pro~Olon du Courtifan fût celle des ~rmes & nous en
expliqua les plus nobles manieres de les
exercer
ainfi nous nous en
tenons ce
qu'it a
dit finon qu'on pourra y
ajouter
qu~t doit dans un combat s~carter de
la multitude. afin d'ecre mieux diflin.
gué, que tes Généraux, & s'il ic
peut, le Prince même foit témoin de
~cs actions plus fignalées.
Car j'e&tme que, de même qu'il eft
hontcùx de s'attribuer la gloire d'une
huHe bravoure qu'ainfi c'eA une efpece
d'injufMce de fe priver foy.mcme
de l'honneur qu'on a
mente & qui
fait la veritable recompenfe des avions vertueufes.
J'ay connu des braves peu judicieux.
qui expofoicnt auffi librement ieur vie,
pour enlever un troupeau de be~
3
que pour monter fur une brèche. Notre Courtifan n'en ufera pas ainh,
s'il fc fbuvient du motif qui le porte
à la guerre, qui doit ë~e feulement
cciu~ de l'honneur.
Mais dans les jouftes les courtes
de bague les caroufeis les autres ïp<chc!cs il s'effoycëra d'y paronre
d'une manière ~es-te~e de conter
ter les yeux des fpe~ateurs par tout
ce qu'il croira pouvoir relever fa bon.
ne mine, fur tout il feira monte à Fa.
vantage, & s'armera de même i! ao.
ira un habillement riche & curieux,
& des devises ingenicutes.
H1 ne fera jamais des derniers à
faire voir i caufe que le peuple &
les Dames regardent avec beaucoup p!u<
d'attention les premiers qui paroiuenc,
que les derniers parce que les yem & les efprits qui font avides de oou~ veauté.
t
remarquenc a!ots mieux tou.
tes chofcs au lieu que par la fuite
ils s'en ra~afient & s'en ~auen~.
Pour cette raifon un ancien & fa.
meux Comedicn vouloit toujours pa.
tpnrc le premier fur le théâtre <
pour réciter fes vers.
Quand le Courtifan parlera des ar.
mes, il aura égard de quel fcxe font les
personnesdevant qui il parle parce qu'ït
faut qu'ii ~exprime d'une manicre dijh-
,ente pour les hommes, & d'une autre
pour les femmes..
~evousf.mMet~p~~prefent,
Seigneur Dononne que nos réglesfont
de quelque utiiue,~ ne croyez- vous
pas que nôtre .my les eut tout- à-fait
~b'ie quand entretenant une D.me
qu'il n'.voit .uë que cette f~ _t
dît qu'il~oittue une
infinité d hom.
qu'U etoitbr~e~ h~ay, &
mes5
qu il ~:ablen~ent
bien qu'il f~vott jouer tdmi~blement
de l'épée à deux mains.
Enfuite fe levant de fa p~ce, il 'uy
montM comment on doit parer un coup
de hache & fe f.idr du poignard de fon
ennemy de forte qu'il fembla à la Dame qu'une heure de cette converfation
avoit dure m'Ue .ns, craignant même
qu'il ne la tu~t comme il avoit fait
les autres.
C'eA dans de pareilles erreurs que
tombent ceux qui n'ont point égard
aux
circon~~nces que vous dites avoir
apprifes de ~s bons Peres Confeueur!.
H eO; des exercices qui ne te font
jamais qu'en public, comme Ie<~trou.
fe), tt4ou~e. t~ courfe de b~ue de
taureaux & tous les autres qutconcer.
nent les Mmet, quand nôtre CourtttM
auta l'honneur d'y prendre rang qu'il
s'y di&ingue par fon adreHe & par Ces
riches aju~emens.
Qu'i! faffe rencx<on devant quelles
perfonnes il doit paroître & quels font
les concurrens; parce qu'il ne conviendroit pas à un gentilhomme de fe ccm.
mettre dans une fête de viDagc 3 où il
n'y auroit que des payfans pour tenant
& fp€<~ateurs.
Dans nôtre Lombardie d!t alorl
Palavicin on n'a point cette de!icateuc:
car on voit de jeunes gentilshommes
<
qui dansent tout un jour de fêce avec Ic.
paysans jouent,
1
luttent c~ lancent
a barre, & je n'y vois pas d'inconvenions parce qu'cn ces rencontres il
ce s'agit point de comparaifon de no. Mené, mais de force & d'adre(!e, en
quoy Couvent ils ne !e cèdent pas aux
Gentilshommes; cette privauté marque
oeme une certaine francbifc qui e&
aimable.
Cette manière répondit FregonCt
ne me plairoit pas < ne pouvant compren*
dre quel avantage on y trouve.
Comme Je jeu de paume eft un exer'
cice qui Ce fait d ordinaire en public
il eA un des ~pc&acics oA la multitu~
(en d'ornemens, je fouhaitte peut cette raifon que nôtre Courtifan s'y exerce.
Mais encore qu' il excelle à ce jeu,
il ne faut pas qu'on remarque en luy
un extrême attachement, pournimitet
pas ceux
lefquels aimant la mudque at.
Ment de chanter d'une voix Me dans
toutes les compagnies où ils fe trouvent, ny d'autres qui marchent ton.
jours en cadencé ny d'autres encore
~i rencontre d'un ~my fe mèttent
en
po(ture d'cfcrimeur ou de lutteur.
Nous avons & Rome dit Gonz~~
<me, un jeune C~rdin~, qui fe con:
nœ&nttres-dirposdc personne conduit ceux~qui luy rendent viiite, quoy
qu'inconnus d~nsfbn~rdin. &~
invite avec in~~nce fe mettre à ion
exemple en pourpoint pour fauter aveC
tuypMmimeMdedivertiitemenC.
Frego(!e Ce prît à rire puis il ~joa~
ta. Il eA d'autres exercices qui fe font
& en public en particulier comme eft
la danCe le Courtifan y
doit faire rc~
Rexion parce que danfant dans une
granie a~mbtee.
J
il eft obUgc d y ob<
fervsr plus de gravité.
Aind quelque agile & gavant qu'il
foit en la danfe, qu'il ne s'agite poinC
par ces (buplenes de corps &- ces <a~
redoublez que nous voyons faire à B~.
!ctte ils convicndroient peu à un gentit.
homme, moins que ce ne fût en par.
ticulier, mais non pas en public, s'il n'e<
toic manqué.
En effet pour paroître aux jeux pu.
Mies où avec des armes ou fans ar.
mes, rien ne convient mieux que le maC.
que car il porte' avec (oy la licence
de prendre le perfonnage qu'on croit le
plus avantageux.
Si par exemple un jeune homme Ce
deguife en vieillard il doit paroître libre
& nonembaranc ai nu quelque perfonnage que fane un Cavalier il le doit
être-de m~me, & toujours monté avaa.
tagcufement parce que les efprits des
ïpc&aceurs font agréablement furpris,
~uand ils voyent reudr des avions plus
~grandes qu'ils ne s'en promettoicnt d'un
~homme dcguiS de cette forte.
Si dans de pareils (pelades !c Prince voulant y
paroîcre ne changeoit point
de condition,
J
& ne quittoit point lt
dignité de fon rang. le plaifir de la non'
.vcauté ne s'y trouveroit pas ~pcrdroit
luy-même la liberté de Ce divertir à tou.
<c< les chofes qui font au defibus de
dignité outre que i'emutation qui ett
commel~me de Ces yeux 9
en feroit
b~nie parce qu'il fembleroit vouloir
prendre avantage du peifonnagede P rin
ce J
pour s'attirer les déférences des
concurrent..
A voltiger t cheval, i lutter, courir &
à foncer. j'agrée fort que le Gourdin
fuie la muhnudc parce qu'i) n'y a cho-
(e au monde pour excellcnte qu'elle
foie,
t
dont les ignorans ne <e iailenc,
q~entutce ils ne méprifent.
Je fuis dans te même fentiment cou<
chant la munque ainG je ne veux pas
qti'it ~(Ïe comme ptuncurs. qui en pre<
ience des grands S-eigneurs, dont ils
font i peine connus & fans s'en fai<
ïe prier 1 commencent par faire montre de ce qu'ils croient ravoir.
J vo~
tant. ce (emb~e, qu'on connoilfe que
ce0: là leur principale profeQion.
Q ic le Courtifan ne & picque de mu<-
fiquc que par manicre de divercine.
mène, mais jamais en la préfence des
Princes, ny en public fans en être
prie.
H y & phûeuM fortes de mudqae.
dît Palavicin, tant de voix humaine
que d'in<humen$: app~oex-noas. S ci.
gneut Fregoiie, qu eiie eft la me!)!eu,
M,J
dans quelles occaHons le Courti.
fan la doit mettre en utage.
Elle me paroît agrc~bte répondit
Frcgoile quand une perfonne qui a
la
voix belle f~ic t~ccorderavec methode
<ut la viole parce que !'harmoDie étant plus fimple on en goûte mieux la dou.
ceur~ on écoute avec plus d'attention,
<c on juge de la deticateile de la com. ponton avec plus de plaifir, quand t~
oreilles ne font occupées que d'une
feule voix,
t
laquelle fur cet inhument
donne une grâce & une force mefvcit<
!eufe aux paroles.
Tous les inftrumens de bouche font
de méme fort harmonieux parce que leurs consonances Con tres parfaites
M(E on peut tes mêler dans les con.
certs, pour leur donner plus d'agrément.
Pour la voix humaine, elle s'ac.
corde admirabtemeoc bien avec tous lesin&rumens: mais il fumra que nô.
tire Courcifan en ait une médiocre cx~ pericncc, fans toutes- fois <'cmbara(!c<
de ceux que Minerve & Alcibiade re. ~Koient, parce quilt leur paroiCoient accommodes..
r ~am au temps de prendre ou de
donner ce divertinemenc, c'efUoTiqu'on
~e trouve dans une compagnie ranoi"
liére, où on ne (bit ancmMë que pour
joiiir d'un plaifir innocent & (ur tout
quand il y a
des Dames3 parce que
leur vue calme les cceurs des auditeurs, rend lcurs ames plus (en~b)es
la douceur de F harmonie ce égayé
t'efprit des Muuciens.
Mais parce qu'H me feroit impoCI"
ble de prévoir toutes les occurrences
fi le Courtifan e~ juge équitable de
foy même. it ~aura s'a)u0er au temps,
& faire ré flexion a
fon âge: car ce ~e<
roit une difparité de voir un homme
de qualité vieil, blanc o<: chauve, tou.
cher la viole & chanter dans une compagnie de jeunes Dames des airs ga<
lants !'amour étant ridicule dans les
vicittards bien qu'il (emb!e quelquesfois que ce Dieu entre (es autres mlracles prenne plaifir en dépit des aa~
nées, d'cnflamer les cœurs glacez.
Seigneur FregoiÏe répondit Me<-
dicis ne privez pas. s'il vous plaît,
!<s pauvres vieillards de ces plaifirs innocens; parce qu'it y en a
qui ont la voit
plus excellente & la main plus habite,
que ne peuventavoir de jeunes hommes.
Je M veux pas reprit Frégo<!e,
kùr interdire ce divcrtiflemcnc m.~i~
feulement vous empêcher auGi bien que
` ces Darnes. de les tourner en ridicules.
Mais fi les vieillards veulent chan.
ter & toucher la viole, que ce foit
en particulier, pour fc dctennuyer~ pour bannur les continuels chagrins de la vie,
& afin de goûter ce je ne ~{ay quoy
de Divin que Pithagore & Socrate fe
vantoienc de fentir dans la mulique.
Car encore qu'ils n'en fanent point
un exercice ordinaire ifs y prendront
beaucoup plus de plaifir qu'un homme
qui n'en auroit aucune connoïNance.
Votlà donc quel eft le diverti~ement
de la musqué, qu'il convient aux vieit"
lards de prendre.
J'en dis de même de la danïe parc<
iqu'en vérité nous devons quitter ces exercices, avant que t'&ge nous con. baigne d'y renoncer malgré nous.
H vaut donc mieux félon vous, ré.
rendit icy Dordonne, & qu~n en co. lefe.
que les vieillards renoncent à la
qualité de Courtifan & din qu'il
~'appartient qu'aux jeunes feulement
d'y prétendre.
JUoM frégoac en &UMnt dît M
voy~-vous pas, Seigneuf Bétonne,
aue ceux qui aiment ces exercices ne
font pas jeunes, ils s'efforcent de le p~
fo~rc. & que pour cet effet ils (c tel-.
cnent les cheveux, ou portent la per.
tuque, & Ce font ~fer barbe deux
ou tfois fois la Semaine ce qui pfo<
cède fans doute d'un reproche (ecret que
leur hit Mture, que de p~reiUcs
cho<es ne gens. conviennent qu~ux jeunes
Toutes les Dames, (éprirent i nre,
p~rce
quittes persuadèrent que ces
paroles s~drciloient t Dononne.qui
en
eSetenp&r~t un peuemeu.
Mais il y a
d'autres ~)e~ pour
ï'entreteniï en
conversion avec les D~
mes, ~ou~ Frcgo(Ie, & qui conviennent très. bien aux vie~~rds.
Ces fujets, repartit~Dortonne, iont
peut. être de leur conter des ~bics_
Vous f~vcz, repliqua Pregode~
que dans chaque âge les hommes ont
quelque vertu & quetque vice parucu.
her quoy donc que ies vieillard foient
ordinairement plus prudens,J
p~s con<
tinens& plus difcrets que es j~nes,
ils (bntauO: p~s grands payeurs, plus
avaïes, plus déciles&p'
!!s font (~cheux & grondent toujours
dans leurs familles, font avères à
leurs
enfans, & veulent qu'on fuive aveu.
glément leurs maximes.
Les jeunes au contraire font gays,
liberaux, fans chagnn & Cnc~res, mais
prompts aux quereUes, variables dans
teurs fentimcnSt inconftans en amour s
âddonnez i leurs plaidrs & ennemis
de ceux qui leur confelHent le bien.
Mais de tous les âges celuy qu'on
appelle âge d'homme eft le plus mo.
derc; parce qu'il a dé-jt paCeIes emportemens de la )cune(îë,& qu'i)n'e&
point encore parvenu à Fhuo~eut (â~
cheu(c de la viemede.
C'eft un âge heureux; parce que.
comme la venu, il fc trouve fitué en.
tre deux externes mais ceux qui te
précédent ou qui le Suivent doivent pat
le recours de la raison corriger les v~
~es de nature.
Ain<! outre tes défauts auxquels nous
avons renharqué que tes vieillards font
fujets~ ils éviteront de cenfurer tout,
comme ils font oc de s'applaudir trop,
& iorfqu't!s (e ferviront avec prudence des connoi(Ïances qu'its ont acquis
pur uae longue exper~ace ib ~foa~
conterez comme des oracles publics
auxquels un chacun aura recours d&M
fes bcfoins.
Suivant ces maximes ils feront habiles Courtisans ils auront re&ime des
hommes & des femmes, ils feront en
crédit par tout < fans qu'Ds chantent ny
qu'ils danfent.
Les jeunes hommes doivent avoir
les mêmes égards, non pas pour fuivre les manières des vieii!ards parce
que ce qui convient aux uns, ne conviendroit pas entiérement aux autres
& que, félon le proverbe trop de fageile eft un défaut dans une jeune per-.
fonne, mais afin qu'ils puiHent corr~
ger leurs imperfections.
Aud j'aime à
voir dans un jeune
homme des manicres un peu graves.
principalement s'il profene les arnoes~
& qu'il vive dans une certaine circonipc~ion éloignée de l'impetuonte Mt~ w
turelte aux pcrfbnnes de fon âge.
Outre que cet air férieux a
je ne
fçay quoy de fier qu'il faut remafqueï parce qu'il ne procede pas d<
couroux, mais de jugement qu'ti
e& p!utot conduit par la raifon, que
par i'appet~ c'e& pourquoy tlparo~
toujours dans les hommes de grand
cceur. Cette même fierté s'obCerve dans
tes bêtes de la plus noble espèce, ain.
fi que le Lion & t'Aigle :cn
effet un
mouvement décret qui fans apparence
de colère réunit toutes lès forces 6c
éclate (ubnement ainfi que !e tonnerM cft beaucoup plus terrtbte que ce.
luy qui croiffant par degrés s'cchauHe
peu a peu.
AuŒ ceux d'un <! grand raisonne.
ment fur le point d'exécuter une entM.
ph<e de qui font fi inquiets qu'ils M
peuvent arrêter en nulle ptace evapotect, ce fcmble tout leur feu <'& reC-
<emb!ent~ comme dit nôtre Sieur de
Mont, aux enfans qui chantent, quand
ils marchent ~euts de nuit de même que
~Heuf chant étoit capable d'etourdk
teof crainte & de les rendre phs
hardis.
De même donc que l'humeur fï.
tieote d'un jeune homme t& etHmabte~
parce que la Mgeret~ qui e& un vice
particulier de cet âge eS repMmee en
luy? auC! on doit faire beaucoup d'e<
ta~ d'un vieillard qui a- du. feu oc de ta
vivacité puifqu'it paï<ut ea ~bn coura~
,)!cz de v!gueut, pour tnimet cet âge
froid & tanguit~nt..
Mats quetques bd)es que foient les
qualitez que
rétribue r.o:fe Ccurtitan.J
elles ne tuy fuiront pasJ
pour
acqnerir la f~cuï des Ph) ces, des Da.
mes & des C~~iers, s'n ne fçait les
acccmr~net ~e agté.bte maniée
dans i'ut.)ge.
Ms-! parce qne les circonflancesqu~
doit obfe~er ion! extrêmement d)ffe.
Kntes,t
& qu'IeA tresse d: trou.
ver entre les hommes des volontez qui
foient conformes, je ne puis donner
d'autres ré glcs au C ourtitan pour (t
conduite, que celles que )€ luy ~yde.
ii cnfeignées, & que le Seigneur Dot.
tonne a
apprifes de fes Confefleurs.
Seigneur Fregoile, dît alors Madame
Bmthe, vous craignez fi ~~P"ne,
que vous vous pf épiiez de jt t fetraite mais vous y
profiterez peu car
vous devez faire votre conte qu'il faut
que vous pétiez, }ufqu'i ce quiL foit
heure de s'aHet coucher.
Mid<me, répondit Ftegotle~ ce te.
roit vouloir l'impoC!b!e de m obhget
de parler, n'ayant plus rien à dore.
C'eft o~ vous ferez pMOtMe b to<ce
<te votre geMe, repartit Madame Em!. he: car s'il eR vray qu'un homme ait
eu l'habileté de compofer un livre a la louange d'une mouche. un autre a la louange de ia fiévre quarte & un troi.
neme à la. louange des perfonnes chau.
ves, n'auriez-vous pas honte de vous déclarer incapabie de nous entretenu
un foir fur la maniere de faire la Cour.
Tout ce que nous avons d't fur mjet, ce ajoûta Fregoile, feroit au moins la matlcre de deux traitez mais puif.
que tes excufes me font inutiles, je vais .parler jusqu'à ce que vous jugiez, Madame, 0
que j'ayc fatisfait i
moa obhgation.
Je dis donc que 1. converfation qui doit faire la principale application du Courtifan, eft celle qu'il aura avec <on
Rnnce & bien que le terme de con* ·
vcrfation femble comprendre une <ga<. lité de personne, qui ne peut <e trou~
ver entre le Seigneur & fon (ujet,
nous ne laiderons pas néanmoins 4'ea ofer icy.
En premier lieu ~e trouvant afvanta.
<age d'un mcrite auOI éclatant que nous
avons dit, qu'il ufe de toute <on ad retfe pour fe faire aimer de fon Prince,
& qu'il parromc qun l'aime M~pro~
qucmenc au point que Ces volontez (oient
toutes dévouées à plaire à Con maître.
Seigneur FregofÏe, dît icy Pierre de
N~ples on ne trouvera aujourd'huy
que trop de ces CourtiCans idotacres
car enfin on peut dire qu'en peu de p~-
roles vous nous avez dépeint un grand
R~cur.
Vous vous trompez extrêmement~
repondit FregofÏe parce que les ft~-
teurs n'aiment ny les Princes ny leurs
propre~ amis, c'e(t au contraire ce
que je demande particuliéremcnt du
Courtifan.
Pour cet effet qu'il rende Ces incti~
nations conformes aux inclinations hon<
netesde fon Prince, & qu'it donne u<
tour agréable aux chofcs pour )e(queiles il peut avoir de la répugnance na-!
turelle, qu'it évite avec le même (bi«
de paroître devant luy (! rêveur & me<
lancolique que font quclques uns J
qui
fembtcnt i leur mine avoir du démêlé
avec leur maître.
La medi&ncc eft un vice honteux J
dont le Courtifan a a (c défendr e <&
fur tout à F égard de (on Prince; cat
on peut dire qu'il regne dans les Cour~
un air empesé, qui en fe commun!.
quant fait que cenx qui ont le plus de
part aux faveurs des Grands s'en
ptaignent inccuammenc & les btamenc
d'ingratitude.
Qu il ne s'entête point d'une vain<
eftime de fon tneTtte. Qu'il ne s'érige
point en debiteur de nouvettes extr~
vagantes. Qu'il ne Coit point indiscret
dans les recits des chofes, ny point
opiniâtre & contentieux, comme le font
quelques uns qui (embtenc n'avoir pas
un plus grand plainr que de donner du
chagrin.
à,
& de (c rendre fâcheux par
la profeQion qu'ils font de contredire
tout le monde.
Qu'il n'en ure pas envers fon Pr!n<
ce avec la même privauté que (ont p!a<
6curs jeunes hommes envers tes ieurs~
lefqueis ils abordent fans <a~on & de
l'air d'un amy, de même que s'its vou<
loient careNer un de leurs égaux, ow
faire faveur a un de leurs intérieurs~ foit fbrtcircon(ped à deman<
derdcs graces pour iuy-mcme ou pour
Ces amis,
J
de peur que le Prince honteux de lcs réfuter ne tes luy accorde
A regret ce qui e(t pire qu'un refus;
<c outre que fcs demandes doivent &trc
<
M;(bnnaMes, il obiervera les occahons
favorables de les MM afin de ne pa.
to!trc A point importun. a
Car totfque les Princes ont refu~
une grâce qu'on leur a
demandée avec
cmpreflement ils ~e perfuadcnt que
la perfonne qui la demandoic avoit une
extrême paQton de l'obtenir, & que
par confcqucnc elle doit luy vouloir beaucoup de mal de l'avoir refusée & dans
cette opinion ils en conçoivent de raverCon~ ne la peuvent voir de bon oei!.
Le Courtifan ne doit point s'empref*
fer trop pour fuivrc Con P rince !or(-
qu'il a
fait quelques parties fecrettes
de divertifÏement à moins qu'il ne
luy htic l'honneur de l'inviter parce
quen ces rencontres les grands aiment
une certaine liberté de dire de fai.
re
ce qu'il leut plaît fans témoins qui
Ic~ gênent.
]'e<Mmc dcraifonnables ceux qui bl~
ment les Princes qui fe font une maniere de cônHdens de quelques OfR<
ciers de leur maiCon d'un médiocre ça*
ndere car je ne comprens pas pourquoy il ne doive point leur ~circ per.
mis de Ce récréer avec la même fami<
mmé chez eux. comme nous voulons
faire n~us autres dans nos familles.
Mais fi un Courtifan qui a
cout~
me de traiter des affaires importante!
avec le Princes fe trouve par hazard
engagé avec luy dans le temps de tes
~iverti(!emens privez alors il doit (ai<
re un autre pcrfonnage que celuy de
Minière afin qu'il ne trouble point
la joye de &n e(pnc.
Il e(t plus honnête qu'il attende que
le Prince luy faiÏc part de Ces biens.
faits que non pas de les briguer avec
tant d'intrigues que font quelques uns,
qui Semblent quand ces faveurs leur
~chapcnt, qu'ils en doivent perdre la vie,
& s'il leur arrive quelque disgrâce oa
e'~ls voycnt un rival plus en credit ils
tn tombent dans une cfpece d'agonie
qui marque une (bib!e(Ïe qui les rend
méprisables t un chacun & qui oblige quelques-fois les Princes a
élever
des gens fans mérite par h foui motif
je leur faire du d~pit.
Que fi leur bonne fortune veut qu'ib
rentrcnt plus que médiocrement en faveur, ils s'enyvrent pour ainfi dire~
de ces fumées de Cour à un point,
qu'ïl leur eft impo0!b!e de ic contejMt de joyc qu'ils eo ont.
`
Je veux bien que nôtre Courti~
time les faveurs de Con P rince mais
qu'il ne te~ e&imc pas au point de ne
pouvoir vivre fans elles & quand il
luy en fait part q~ né témoigne point
d'en être furpns,i
quit ne les neg~ge
pas non plus, de la maniere que font
(metques uns, qui ignora leur pnx~
font voir qu'ils s'en jugent indignes.
Il eft vray qu'il n'e& que bien ieant
un honnête homme de Ce faire un pe~
prier, avant que d~ccepter les honneurs qui luy font offerts,
C'e~ en fuivant une pareille condm.
te que les faveurs des Pnnce s font
tfUmer les favoris parce que le pu.
blic informé qu'elles n'ont point c~c bnguees, leur fait la juaice de croire
qu'elles ne procedent que d'une veritable reconnoi~nce de leur vertu.
Vous dérobez cette penfee, die Gon"
z~gue. du p~~ge de rEvangitc. qui
contient ces termes. j~~
c~~ ~y~ ~rf f~.
afin r~ < ~M w~~
~j~«t..
Ce (croit commettre un grand i~.
w
cniege, repartit Fr~goCe, de dérober
quelque cho~e de l'Evangile mais vous êtes plus gavant dans i~c~turc fain.
te que je ne m'etois imaginé enfui.
<e il ajouta
Remarq ~z a quoy s'exposent ceui qui manquant de dignement fe pro. duifent d'eux-mêmes en convention
mitiére avec le Prince car quelques.
fois pour punir ieor audace & leur
faire conMon~ il ne répond point, on s'il ieuf parle il paroît aHez que c'c~
avec dédain~
Le CourtiCan ne peut donc prêter
dre à !a faveur par un moyen p)us hon'
nêce que celuy de !a meriter & quoy qu'il voye d'autres favoris, il ne doit
pas fe promettre d'arriver ce rang par la même voye parce que toutes cho.
~es ne conviennent pas à toutes perfon~
nes; carenNn un homme Ce. trouvera
avoir ie génie fi tourné aux plaifante.
ne<,
t
qu'il fembiera n'être né que pour. plaJM, au lieu que, fi un autre de mi.
ne grave avec fon bcl esprit veut fai.
Te Ge perfonnage
on en concevra du dégoûte.dégoût.
ï! e& donc neceCaire que chacun
corno~ ~bjr-meme~ & ~achedtf-
cerner
!e~ty qui! doit (u!vM,co~
me le plus feut~~vec~eluy qu'il doit
~er.p
comme le conduit à
ne entière.
Seigneur Fr~ofte dît alors Cal.
tnette le Coun~n n~ point felon
vous
d'expédient plus honnête pout
fe mettre en faveur, que celuy de la
mentor, & il doit plûtôt attendre qu'clle luy foit onerie que de la briguer
&vcc prefomption.
Or je fouMens, fonde fur 1 eyenen«
ce.J
que cette maxime loin d'être mfaillible, €& tres.dcfe&ueufe; car enfin
voyons-nous d'autres favoris des grands,
que des préfomptucux vous pourriez
af!euremcnt en nommer de votre con- t notilance, qui fe font rendus tres.agréaN bles à
leur Prince par leur feule audace
jj témérité.
N Mais ny vous ny moy n'en voyons pas
!j
un q~i ayt rcuQi par la modet~c, o<: t quelque temps que je vous puiHe ac- j corder,9 pour y
penkr, je fuis feur que t
vous n'en découvrirez point.
Faites réflexion fur Faug~e Cout
E de France, vous verrez que tous ceux
N qui font en crédit tiennent de 1 air iut_ t fifant non feulement enireux, mais à
t'egard du Roy même.
C'ett le contrai~ répondit Frcgof.
M~ car les GentilshommesFrançois(bot
foM modèles & courtois. Il e& vray qu'ils ont des maniere& libres 6e éioi.
gnce$ de la cérémonie mais c'cft une 6anchi(e naturelle, qui. ne doit point 5'Appeiter futE~nce; parce qu'encore qu'ils ayent ces airs cnjoucz ils ~i.
ment beaucoup les Cavaliers qui font
modèles.
ConfïdeMz les E~gnob repartit Cadette, voustfouverczqu'its aSe-
&enc un exteneufmodette & civi! quoy qu'ils ayent dans le cceut beaucoup de
&&€ & d'orgùeit, & plus noeme que les François envers Jes Dames & te~
grands S eigneuM ils partent néanmoins
pour maître~ en l'art de raire la Cour~
parce que les Princes n'honorent de leurs
Faveurs que, ce~ qui &nt d'huocu~
aJtj~fe. t
J'ay peine A tou~rir. reparUt Fï~ gofÏe, que vous. accu6cz nos Princes
d'une pareille Eotbiefle je n'ofe nean. moins avancer qu'ils ciment a(Ïez
ïp~de~ie pour croire que, par cc ~eut
adroit un ~ommc leur puifÏc ~re agr~aMet
'Au mo!ns cette vertu ne <e trouve
jamais dans une pertonne d'un grand
mériteJ
qu'eue ne l'honore beaucoup<
& s'il c(t des Efpagn~. orgu~Ujux on
peut ~ire que les plus hon~etex gens de
cette nation (ont tres mod~cs.
tt1 y a
des hommes indiffèrent,
qu'ils fuycnt fans rairon la ccmmuntcation des autres, cc~ fait qu'on les
croit ou trop timides ou remplis dor.
guett.
J
il ne faut pas que la modc&ie
dcsencfe en ruMcite.
Airn je venx que !e CouTtifan, pour
s'ajuSer t'humcur de ceux avec qui
il convcrfe pa.!e voionticts. & d'une
agréable manière de toutes choies. c~
même d'affaires d état.
Qu'il n'ait que de droites intentions
&: qui oortent toujours au bien oC
qu'il ne~cc~rchc jamais de graces, ny
de faveurs p?r des voycs qui Soient in- !~cs..
Toutes les autres voyes 1
dit L.ai<
mette font beaucoup plus bngucs
plus doutcuCcs que celles que vousbiamez parce quaujourd'huy 1er Princes
n'aiment que ceux qui fe con~l(ent pat
un pareil chemin.
Votte propofition c~ hardie repon<
dit Fregone~ & cLe prouveroit que
nos Princes ont ires peu d équ~e. Pou<
<no]r je crois avoir ranon de (bmenir
te con~aire.
Q'~e fi ncanmôtns i! arrivoit pour
la mauva fe fortune du Courd~an~ qu'il
te trouai: au fervtcc d'un Prince qui
eût hurpcur tuahgne il doit t'en re.
tirer le ~:tus promptement qu'il pourra
~6u de ~épargner le déplaifir que réf.
tence~f les bons dans la dépendance des
méchans.
ii a
donc obligation, ajoûta Catmet"
te de bien prier Dieu avant de faire un
choix qu'tt tuy donne un bon maître;
car quand un Gentilhomme a
pris party
avec un Prince, il eft de (on honneur de
ne point t'abandonner
3
mais la fatalité
conutte dans ce premier choix.
Le devoir. dît Fregone doit a(Ïeafement t'emporter fur toute autre con.
Cderation~ mais pourveu qu'un Gen-
<i!homme ne quitte point fon Prince
quand il c& en guerre ou dans t'advet
Cte en forte qu'on ne put (le t'accu~et
de Hchcte, ou d'être trop interent, ~C
de vouloir un Maître plus en état
défaire fa fortune je pente q~'it peut
&MM d'une &<v~ude hontcufc en ce
(m on ie perfuade qu un domemque n eit
pas
plus homme de bien que fon Seigneur.
Seigneur Fregotte~ dît alors le Seigneur
Pie j'ay un doute dont vous me
fcriez plaifir de me donner t'echircinement fçavoir fi un Gentilhomme eR obligé d'obcif i fon Prince dans les chofes mêmes qui font peu conformes aux
ïeg!es de Fequite &: de l'honnêteté.
Lorsque nôtre confcience ou nôtre
honneur Se trouvent intereiïes d~nsFo~
dre qui nous eft donné 1 répondit Fré-
~o& t nous ne devons obeiHancc à personne.
Si ;~y pris party avec un Prince
qui me confidcre, rcpliqua Pie, & qui
Ce promettantque je dois tout entrcpren*
dre pour Con fervice, me commande
de tuer un homme ou quelque autre
t~ion hardie, puis- je m'en difpcnfer.
Vous devez obéir vôtre Souve<
~in,
t
repartit FregofÏe~ quand il vous
commande des chofes qui luy ibnt uti<
les & honorables, mais non dans cetks qui peuvent tournet à fa honte &
1 fon préjudice.
Pouf cette raifon s'il vous ordonaoit de conduira fintrigue d'une hon~
–
el tcufe trahison loin de le devoir M.
~c vôtre confcience & votre honneur
vous défendent de vous rendre un tâcht
minière de fon in~mie.
Il eft vray qu'il y quelques.~
de méchantes a&ions, qui nous paroif.
ïent bonnes 3 & d'autres qui fennbtent
mauv~ifcs, qui font bonnes en effet,
fouvent donc non feulementil eft per.
mis de tuer un homme pour le fervi.
ce de fon Prince, mais dix nutie fi
en peut.
Ces diSin&ions me p~ro!<Ïcnt ne'
ceC&ircs au Courti~n répondit alors
Patavicin. donnez-nous t s'i)vou$ plaît,
la methode de les faire, & comment
nous pourrons discerner les chofes ve. ntab!ement bonnes d'avec celles qui
ne ,le font qu'cn apparence.
Vous m'obtigerez de m'en ditpcn~
fer dît FregotÏe c'e& une maticre
d'une trop longue difcution.
Donnez,moy au moins !a Mutioo
un autre doute, repartit Palavicin.
Expliquez vous~ repliqua FrcgoHe.
Je demande
1
ajoûta Palavicin fi
ayant eu ordre de mon Prince d'exe*
cuterun projet par de certains moyens terminez & qu'avant l'exécution
tne vienne des expédions pias heureux
fçavoir fi je dois agir fimplement fui.
vant mon premier ordre, ou fi je pui<
~ire ce qui me femble meitteut.
Ce point <& délicat répondit Fr~
go(!e~ & je vous donnerois votontiera
pour avis t'exempte de ManMus Tot~
quatus qui dans un pareil rencontre
tua <on fils propre fi t'ctois pertuad~
qu'il fût judicieux quoy que je n'ofe
le Mâmef apr~s ~approbation de tant
de ûcctes car enfin il e& d'une dan-~
gereufe conféquence de Ce di (penser d'o~
bcir A ~cs fuperieurs par trop de con-j
fiance en fon propre jugement.
Car fi t'cntreprife ne reuŒt point
outre le Marne que l'authcur s'attire pat
& defbb~fÏance
1.
fa difgrace e~ fuivie
~e !a ruine de fa fortune & quand
même ~He auroit un fuccés heureux, on
M peut touer Favanture mais on doit
craindre que fur cet exemple on ~e s'ac<
coutume à refpe&er peu ~s ordres de
(es fuperieurs j'avoue que la prudent
ce a
conduit tout cet événement, 6c
qu'cUe a été fécondée de la fortune
mais mille étourdis oferont entrepren.
dre la même chofe, guidez de leur fcul
~price.
Dans uhe iemblable con~on&ufe ua OfBciet doit examinet quel avantage il
~eut 6; paoaaettM d'un tuccés heureux
cn faisant te contraire de cç qui tuy tit cdmnaand~ d'âutMpâttit & repre. &n~etaled~ptd6fqu'itâHMt. Ël'a~
M ne téuâ!c point, a'tt ~connoït
que
le dd<nmage doit ttM plu grand que t'utHi~ il <'cn dendM à t'ôtdM qui t~ ét~ donné.
Quc fi au conMaiMUfetnafque t'u~
lité beaucoup plus conCderabte que la
perte je pen<[e qu'il peut hazarder ren.
Méprit.
<
b
Mais avant que de la tifquief, il ta
Maportant qu'it ait ëgafd a l' humeur
de fbn 6onefat parce que at'it étoit
èxt~mement fev~fe. j'app~hend~roi~
~È'en changeant(bA ofd<w H ne !uy <n
àfnv~t de même qu'à un ingénieur
d'Athènes, auquel F.Cf~
~M qui c~ma~doit <;h A6e < ô~<Mtna
A'àHef p~et<d~e un desd~eux mat~du M"
we qu'il ~~it v& au port d'Athènes
J
a<!n d'eh &ife M~bètief,
ID
pôu~ttreh
mùiraUte d~un~ vMte qu'il a(B~~e< ?
hy dît qu'il vocloit le p)u~ ~fahd~
L'I~geMeuf <~nt tfah~o~t~ fe.
connut que le grand était moin~t~opre
que le petit lequel outre cela étoit
phs facile à tranfporter il l'envoya donc
au
Gênent, qui< loin de t'agréer. fut
tellement irrité qu'il fit venir l'Ingénieur. de en fa présence le fit fcueter
de verges, jufqu'à ce qu'il en mourût
parce qu'au lieu d'exécuter Ces ordres,
il les avoit defaprouvecs.
Apres avoir parlé de la converfation
du Courtifan avec fon Prince, venons
i celle qu'il doit avoir avec les perfon<
nes qui font de fa. condition, ou d'une
peu afférente, parce qu'il n'eft pas moins
nccen~ire qu'il y
fatle attention.
On trouve dans tes compagnies des
efpcces de fats,
3
qui quitteront incivikment teurs meilleurs amis, pour joindre un inconnu ptus Moment h~blite
qui arrivera parhazard, & enfuite s'il
en furvient d'autres dont tes habits
foient plus riches encore ils tailleront
le premier~ pour faire leur cour aux
derniers.
Et torique !e Prince paroît enpublic ils fendent la prene, pour le jom.
dre, tant qu'ils fc trouvent à tes cotez, & quoy que fouvent ils rayent
p~s un mot de bon fens à dire ils par<
lent néanmoins inceilammcnt a
rorciMe
d'un chacun rient, font des geOes de
mains & de tête, pour faire croire au
peuple qu'ils traitent d'affaires de confe.
quence, & qu'Us font en credit.
Mais puifque ces ridicules mêprifent
de converfer avec d'autresque les grands
Seigneurs je ne trouve pas qu'ils me.
ritent que nous parlions d'eux.
Icy Medicis prenant la parole dît
Seigneur Fregone
t
puiCqu'il vient
propos de parler des habits, donnez-nous
votre avis fur la manicre dont le Courtifan doit fe vêtir, & quelle forte d'habillement vous jugez qui luy convient
davantage parce que nous voyqns que
les Cavaliers s'ajustent tres-di~cremment.
Car enfin l'un rhabille la Fran.
~oife. un autre à l'Espagnole un au"
tre à l'Ateïnandc, & méme il y en a
qui fe v&tent à la Turque, l'un por*
te de la barbe, & l'autre a
le poil tout
rafc il feroit donc propos dans cette confunon de modes de ravoir choisir cette qui a
plus de bienféance.
La régle la plus ju(te des habille.'
mens.1
répondit Frego~e conftttc en
ce qu'ils foient félon l'usage plus or<
d~irc, & parce comme vous avez
r Z~ II. ï8)
remarque que la coutume eLt fort diveile, & que !es Italiens ont beaucoup
d'inclination à s'habii)er aux modes
cuangeres, )e pe;~ qu'il doit ecre permis & un chacun de fe vctir à fa ~nt~e.
Mais je ne ~y pourq~oy i Itahe
n~ plus comme autres-fois une maniere d'habillement reconnue pour iraL"
henné car quoy que les nouvelles modes faffent paroître les anciennes ridicules peut. être que lcs anciens habus étoient une marque de liberté, &
les nouveaux un prono&ic de la Servitude où nous fommes tombez.
Car comme i'hi&oire remarque que
Darius, l'année avant qu'il comb~tic
contre Alexandre~ n(t a)u~er t'epeeâ
la Pernenne qu'il portoit au côté à la
façon Macédonienne~ & que cela fut
interprèteIf par les Oracles que la nation la mode de qui Darius avoit
changé (on epce, viendro~ régner dans
la Perte auC! quand nous avons quitte
nos habits Italiens pour en prendre
d'étrangers
J
cela femble avoir été le
prono(Hc que tous les peuples aux
habillemcns desquels nous avons tranfformé 1~ nôtres dévoient nous fub-
fuguer, ce qui ne s'~(t trouve que trop
véritable dans la fuite dar a peine en
c~ il au monde, qui nous noyons
été en proye.
Mais lainant ce t~i~e ~)et &' re.
prenant celu y des habits du CourM~n.
Je crois que pourvu qu'i!s ne Soient
point hors i'u(a ge ordinatre ou contr~-
~e fa profcSion
<
ils luy peuvent tous
convenir tres bien.
Je ~ouhaiterois neanmoins que ch~
cun en leur mode, ils ne fuilent point
extrêmes en quelque partie comme nous
avons vu l' habillement François trop
grand < oc !'Alemand trop petit mai:
je les aimerois de la mantere ~?
ont e!:c reformez par que!ques Italiens.
J'aprouve de mênne qu'ils foient mo<
dc~es plûtôt que vains ainn il me fem.
ble que la (couleur noire a meilleure
grace que toutes les autres ou au moins
qu'ette fait brune ce que je ne dis pouf
tant qu'à l'égard des habits ordinaires.
Car il eft fans doute que tous les armes ceux de couleurs vives con vicncent beaucoupmieux oc n~cmc richement brodez ou chamarrez.
Les habits doivent être de la me.
me forte dans les Caroufcts, !e< FcM
publiques & fcmbiables dtvcrt~emens
parce qu 'ils ont un bnttant qui re!eve
celuy des armes à la guerre & dans les
jeux.
Mais hors les a&ions d'éclat & de ce.
remonie < jevoudrois, comme j'ay dit,
qu'on y remarquât qu'on ta modc&ie du Ca- y
remarquât la modeGie du Csv~her on peut dire que la nation Rf-
<p~gno)c obferve cette maxime auCI eft.
il contant que nos déportcmens cxtcrieurs rendent d'ordinaire témoignage
de nos difpoutions intérieures.
Je loue en cela les Espagnols dît
Gonzague: car préfuppofé qu'un Gentilhomme ait un mérite diûingue, il
me femble que fon habilement n'augmente ny ne diminue point fa réputation.
J'en conviens repondit Prego~e:
toutes, fois qui ne prendroit pas un Ca,.
valier pour un boufon quand il le voit
vêtu d'un habit bigarré de diverfes couleurs avec un grand nombre de rubans
& d'autres bagatelles nouées & entreknees les unes dans les autres.
Dans la Lombardie ajouta Bem~
be j il ne paneroit pas pour bou fon parce o~'un chacun y
paroît ainû ajuRc.
Si tous les Lombards ancrent ce
même air s'a~uOer réponse en
riant- Madame la Ducheile, je ne trou.
ve pas que ces manieres leur foient plus
mefeantes, qu'aux Vénitiens leurs gran.
des manches, aux florentins leurs
chaperons.
Je n'ay rien p!us reprocher aux
Lombards, ~c FregoiÏe. q~ajx an.
tres peu ples d'Itattc parce que dxns
toutes les nations il y a
des gens bien
(cn~s &: des excr~vaga~s.
Mais ce qui me paroit plus impor.
tant dans l'ajustement du Couru~n,
c'e~ qu'il doit être propre & bien or.
donné que ce ne foit pas ~r~Me.
cernent en une chofc~ comme nous en
voyons quelques uns, qui pteaoent tact
.de foin de leur pcrtuque, qu'ils négli.
gent le reftw.
D'autres n'a&cteot de -la propreté
qu'~ leurs dents, d'~tTcs i leur bar.
be, d'autres leur coef~re ou à lent
chaunure de ibrte que les chofes qui
font aind propres fur leur perfbnn~
~emMent leur avoir été priées, &
ce~cs qu'ils ne~igent fe rec~nnottîe~
pour e~re a eux. Il faut que nôtre Courti~n évite ces
aSe~adons,quincf<Mt
q'~atUTer la raillerie & il doit ~e'
~M ma~crc qui coo~b~c à f~
<
connecte fa qualité & ion humeur.
Il ne me paroît pas raiionnabie d!c
P~vtcin, de j~ger de la complexe
des hommes par leurs hab~mens, mais
bien par leurs avions & par leurs dif'
cours, parce qu'autrement on y
fercit
ai~.tcment (rompe.
Jenepretcns pas. répondit Fregon~
q'ie ce foie par ce feu! endroit qu'ti faitle ~ger de la qualité & de rhumemr
de~ hommes, ny qu'ils ne le connoifftm pas mieux par !eurs d~ours
p~r leurs avions mais je tiens qu~
rhab'll~rent n~ pas une trop legerc
marque de la fantaifie de celuy qui le
porte, que joignant à c~He là fes
manierez tes coutumes, Ces avions <k
fes paroles on en peut inférer desccn~
(cquences, pour connaître fes mceurs.
Dites- nous fur quelles autres choses ajoûta Patavicin, nous pouvons
ctaMir le jugement que nous portons
fur les moeurs des hommes.
Vous êtes un Logicien fort fubtil »
dît FregoUc néanmoins pour vous fal.
re comprendre ma p~fee
y
f~-
vez qu'i) y a
des avions qui tubhihnt
~presqueUes tout fauc~ comme un
cdince j l'écho & fe~b~~cs
d'autres qui ne (ubu&ent point fçavoit
la promenade.t
le ris< le regard & tous
nos mouvemens extérieurs car enco.
re que ce -ne (bit pas proprement des
avions, on y découvre néanmoins a~Iez
évidemment nôtre intérieur.
Avouez moy <
fi vous n'avez pas
jugé que l'amy dont nous parlions
ce
matin, eO un homme vain dés que
vous l'avez vu ~e promener dans )aph'
ce pub'ique en tournant ta tête de tou.
tes parts, s'agitant tout le corps a
&
invitant le peuple p~r un fbûris & un
regard gracieux à le faluer du chapeau.
De même quand vous voyez quel.
qu'un qui tient tes yeux tcng-temps arrêtés fur un objet comme font les in.
ïen<ez ou qui rit de la maniere niai.
fe des muets gays des montagnes dl
Bergame
t quoy qu'il ne parle point
t
ou qu'il -ne falfe aucune a&ion, ne le
prenez vous pas pour un fit.
On peut donc par ces manieres qui
Me font pas proprement des operations,
pénétrer dans la connoiffance intcrieu.
re des hommes.
Mais, à mon (ens, la cho~e qui con"
tribuë le ptus i établir & a ruiner la
réputation d'un Cavalier~ c'ett le choix
qu'i! faire de fes amis car il
eit prévue neceffaire que les perfonnes qui ont unies d'une étroite amitié
ayent une grande conformité de cceur
de volonté, de jugement & d~fpric,
parce que, (uiv&nt le proverbe, tes cho<
fes qui ont de la reffemblance le )oi~
gnenc
MtureUetrent l'une à
l'autre.
Pouf cette r~fon on doit avoir beau<
coup
d'égard quand on commence ces
ji~fbns.J
avec quelles fortes de perfcnnes on fc lie parce que de deux intimes amis celuy qui en connoitra un.
fe periuader~ que l'autre e~ de la meme humeur, & il ~gera du mérite de
l'un par celuy de l'autre.
Quand on Ce propofe une amitié fi
Intime, repartit Bembe il faut en cf~
fet y
avoir d'extrêmes égards non ~ulement à caufe que la réputation y
fort intercuee mais parce qu'au joutd'huy il ne fc voit prefquc point de
vrays amis.
Car je ne crois pas qu'on trouve jamais plus dans le monde de Pilades &
d'Oreiles, de Thefcs & de Piritcus,
de Scipions &. de Lxlius au contrai.
re il arrive toûjours par je ne f~y
quel deftin que deux amis, après avoit
vécu piuficurs années dans 1 union < M
trompent enfin l'un l'autre foit
leur propre malice & l'envie qu'ils
portent ou par leur inconitance n~
tureile.
Pour moy qui ay été trompé ph.N
<!curs.fbis par des hommes que j'~t
mois beaucoup, & dont je me perfuadom
d'être aud aimé j'ay conclu qu'il et
à propos de ne fe fier pas tellement t
quelqu'un, non pas même à fon
amy,J quelque intime qu'il foit qu'on hy
communique toutes fes penfees pam
qu'il eft tant de replis fecrets dans B<x
cœurs J que la prudence humaine M
peut découvrit les feintifes& les diSi'
mulations dont ils font capables.
Je tiens donc qu'on peut aimer m
homme plus qu'un autre proportion
qu'il aura plus de mérite 3 mais q~i)
e(t perilleux de prendre une telle con.
fiance en quelqu'un fous cette appt.
rence d'amitié, que par la découverte
de! nos fecrets nous nous expofions 1
un long repentir.
Le gain ne feroit pas comparable <t
la perte dit Frcgone, fi on banniCoit
de nos converfations ce fuprême degré
A'amitie, qui comprend luy feu! tous
jtes Mens dont nôtre vie ett capable
tocre propofition me pareil donc in<
oîitenablc (que fans l'amitié les to&cenable.
à
puifque fans l'amitié !e$
gommes
(croient plus malheureux quo
es
animaux.
t Que s' il ~e trouve des profanes qui
~ioienc Con faint nom on ne la doit
as pourtant arracher de nos coeurs,
pour la perfidie de quelques me~
jchans priver les bons de cette Mcipout moy je me perfuadc q~it
a entre nous plus de deux amis dont
amour fans fupercherie e~ pour duret
ti~u'a la mort dans une confbnnicc
de volonté auQI parfaite que celle des
anciens que vous avez nommé & il
en arrive de même fans doute. quand
outre l'inclination qui na!c en nous pat
la force des étoiles, un homme de bien
fait choix d'un amy qui a
les moeurs
femblables aux tiennes car à l'égard
des méchans il n'y a entt'eux aucune
tamme.
Je dis deux amis feulement, a)outa
~Fregoilc car j'e&ime qu'il feroit non
~feutement difficile mais peut. être dan<'
~gereux~ qu'un lien d'aide fort étroit
~unîct plus de deux personnes. AuOlpat
comparaifon vous f{avcz qu on accorde
plos ditEciIcment trois inftrumens de M
mufique que deux. N
Je voudrois donc que nôtre Cour'M
titan e&t un ~nc~r~ amy du même ca.
n~c~e d'efprit & d'humeur que luy,
& qu'H n'eue aucune confidence qu'avec N
de$ hommes de probité il fera pareil.
tement aimé de tous, s'it e~ courtois, N
humain~ liberal ardent d~fen~eur des
~nterefh de Ces amis s'tt tuporte leurs
defauts naturels ce ne rompt point
avec eux aux moindres occafions par
une délicateffe trop fcrupu!cu(e. t
Qu'it fe garde d'imiter de certains
visionnaires, qui entreprennent par une
auchorité de prcud'homie de donner la
!oy.i tous~ qui font d'humeur conten.
ticufc fur les plus legers fujets qui
censurent tout ce qu'ils ne pratiquent
point, & fe plaignent inceftamment
fcars~ amis. 1
En cet endroit Pa!av!c!n prenant h 1
parole dît obligez nous Seigneur.
Fj~go(Ïe, de nous représenter dans un
plus grand jour ces converfations avec
les amis car it cft neceSaire que nous
fuyons plus in~ruits de leurs d~ercnccs
fnanicrcs.
Vous voudriez (ans doute, ~pon~
Freg~e,
Fregone qu'on vous marquât juiques
aux
paroles mêmes <
dont tout rentretien doit être compote.
Je (buhaitcrois a)oûcaPa)avicir~
que vous vouluCiez nous tracer quelque
méthode d'usage pour les conver.
fations famihcres qu'ont enfe~b!c dans
les Cours les D&mes les Cavahers;
p~ce qu'i)s ny ont presque point d'cccupations plus fcrieufes,
3
& q~e fi elles
necoient mêlées. en non pourroit fupporter t'ennuy.
Le Courtifan que nous in~tuon~
rep~Mt Fregone, ponede des connoif.
fonces & un bon fens qui fc rendent
capable de varier le fujet de fes entre.
tiens, & de faire le discernement des
temps des occa~ons. eu il convient
de parler d'affaires feneufes~ d~vecce!-
les qui font données aux jeux & aux
divertfnenoens.
.1 < De quetle forte de,jeux cft il ~en<
f~nc qu'il parle & qu'il joue dît P~
!âvicin3
Demandons en avis à jF~
répondit Fregone en rianc car li <.n
invente tous les jours, de nouv~'r~
Vous paro~-ii,rep!iq~~ Pa!avic~,
aue ce toit un grand vice au Co'~ii~
~on pas de parler ieuLcmcnt mats de
jouer quelques jeux de carte & de
de z.
Nullement dît Frégoffe, auxcon.
citions qu'il évite 'ic tropd'aŒduite.
qu'il ne néglige point des affaires im~
portantes qu'il ait un motif plus no.
ble que celuy de gagner de l'argent
en fourbant au jcu & enfin que lorf.
qu' il perd, il n'en ait point un dé plai.
6r fi grando
qu'il pui~e être blâmé
d'avarice.
Que dues. vous du jeu des échez
ajoûca Palavicin ?
Que c'e~ un des plus ingénieux di.
vernfÏcmens-de l'esprit, dît Fregodc;
mais il me Zombie qu'il s'y trouve un
défaut, & c'eft qu'on n'en peut pref.
que jamais fçavoir a(!ez de manière
que je doute fi celuy qui veut exceller
ce jeu ne doit pas y apporter a~
tant d'application, que pour apprendre
une Ccience fort utile ainfi je me per.
fuadequ'tl feroit à fouhaiter qu'on pût
s'en tenir à un milieu~ & même de pré.
ferer la médiocrité du ravoir à rex"
cellence.
La plupart des Espagnols repon"
~it Palavicin exceUent au jeu des
echez < ce t quelques autresJ
c< néanmoins il ne fcmble pas qu'ils y ayent
une application capable de les diQraire
de leurs affaires f~rieufes.
Soyez perfuadé
s
répondit Fregone
qu'ils s'y appliquera beaucoup quoy
qu'ils ne le hilent point payoîcre.
Mais pour 'leurs autres jeux, ils reffembientpeut.êcrea pïu~eurs quei'ay
~u, & qu'on appelle jeux de fubciHtc < qui ne fervent qu'à donner de l'ad"
miration au vulgaire.
Aud il ne me poroît pas qu'ils me<
ritent d'autres touanges ny d'autres récompenfes que celles qu'Alexandre le
Grand donna à un homme, qui d'une
distance afiez éloignée enfiloit tres bien
des pois dans une egu~te.
Mais parce que la fortune n'agit pas
avec moins de force fur l'opinion des
hommes que fur toutes les autres
chofes, couvent quelque mcrite qu'ait
un Cavalier il ne pourra acquerit
les bonnes graces du Prince, ny t'o"
bliger par fon aOIduite à
luy vouloir
du bien
à
cela fans aucune raifbn
qu'on puîné comprendre.
Car encore qu'avant que d'être connu
des autres Courtifans~ il paroiile devant
le Prince avec de la vivacité d'ciptit
dans fes reparties, & de la grace a
s'ex.
primer. il ne témoignera pas en faire
état & même il luy donnera quelque
atteinte de r~Uene~toM toute la Cour
.entrant pat comptaitance dans ce mcmt
Sentiment, loin que cet homme trou.
ve quelqu'un qui l'e&ime, ou qui îie,
pour faire valoir les bons mots qu'il diM~ un chacun commencera à le p)ai.
fanter.
Au contraire fi le Prince fait paroi.
tre de t'inciination pour un nouveau
venu qui ne fçache ny faire ny dire
aucune chofe de bonne grâce <
tes ma'
ni~res, quoy que niaifes~ feront louées
de coûte la Couï avec exciamatioO)
on app!audira à ce qu'il dira~ & on rira de tes reparties bien qu'elles fuC.
(ent plus capables d'exciter pour ain6 di re le mal de coeur.
C'c(t la yaifon pourquoy je confcil
!e à nôtre Courtifan de s'ayder d'un peu
d'arci~ce & qu'avant que de paroUrc
dans une compagnie où il fera inconnu it~aile que les efprits y
foient
prévenus d'une opinion avantageufe, &
qu'on foit persuade qu'il e& dans une
t~utc c&ime auprés d'un autre Prince
b
des Cavaliers & des Dames de fa Cour;
parce que la renommée impofe ai(ement créance aux efprits fur le meri<
te d'un homme.
C~tt ce que je ne comprens as
répondu Bibienne car je me fuis quel.
ques fois formé une haute idée d'une
chofe inconnue (ur le témoignage d'au0 A
truy mais j'y ay trouve une exucme
diffcrence, lorfqt~ je l'ay connu par
moy.mêmc, & cela fans doute parce
quej'avois ajoûté trop de foy à
la renommée, & étably un jugement fur un
fondement fi vain.
Ainn j'appréhende qu'il n'en arrive
de même au Courtifan, &: par confcquent je ne f<;ay quel avantage il.luy
reviendra de cet artifice car cnhn nos
efpnts forment fouvent des conceptions~
auxquelles il nous e~ impoŒb!e de correspondre
<
& nous courons rifquc d'y
perdre plûtôt que d'y gagner. Les chofes, dît Fregode. que vous
trouvez beaucoup moindres, quand vous
les voyez < font à peu pré s de la nature de celles que i'ocH les peut d'abord
reconnoître.: par exemple ~vous n'a~
viez jamais été à Nap!es ou à Rome~
vous ne pourriez cnonyr r~comer 1~
beautez fans vous en imaginer encd.
M de plus belles qui ne remp~iroient
tans doute pas vôtre idée, fi vous les
voyïez mais il n'en arrive pas ainfi des
perforions des hommes d'autant que
ce qui en paroYt i'cxtérieur, n'eft que
moindre partie.
En effet quoy que dans le premier
tntrctien que vous aurez av~c un G en.
tilho~me~vous ne remarquiez pas tout
le merite que vous en aviez con~u 1
vous ne perdez pas cette bonne opinion
tot~ que des chofes dont rceil peut
décider en un in~nt, mais fondé fur
Je témoignage de beaucoup de perfon.
nés, vous attendez qu'it découvred'~
trcs vertus qui ne vous ont point paru.
De même nôtre Courtifan étant ac.
comply au point que nous t'avons dit,
il pourra par cet artifice non feulement
vous conhrmer dans la créance des cho'
fes que la renommée publie de luy
mais vous faire cfpcrcr d'en voir de plus
grandes que celles qui vous paroiNcnt
~ors.
On doit dnnc convenir que les prcmie.
les imprefBons ont une extrême force fur
refpnt des hommes & que rien n'importe tant au Couttifan que celles qu'oa
fe formera de luy, fbient avantageufes.
Mais pour vous en donner un exem-
.)te )'ay connu un Gentilhomme qui
la vente avoit du même mais non
pas tant qu'tt ne ~enHou~ pt~eurs,
qui
non feulement luy hHent égaux,
mais qui eutlent fur luy beaucoup d t.
vantilges.
~"S~moins bonne fortune voulut
au'une Dame fût éprife d'uneforte amit,ei pour
l~ue)!e alloit toit jours
croient p~i.t correipondance du Gentilhomme m~ ces ~~ns m~nquans
d'expedtens pour s'entretenir avec libertc la Dame decou~.t p~on une
autrede l'habileté de taquetl.
elle Ce promettoit beaucoup.
l'amante Or dans leur confidence,,t amante
s'exprima en des termes fi p~QIonntz
pour ce jeune homme, que Dame
quine l'avoit jamais ~ë, s'imagina
qu'il étoit le Gentilhomme le plus ac~
comp'y & le plus digne d e~re aime
.Hi fût au monde, & dés.lors concat
une fi violente inclination pour luy
qu'~ecommenc~uSI-totifatretou:
fes efforts, pout l'enlever à fa rivale,
& y
reuCit..
.'Maisil arriva peu après qu'une. KttM
écrite par cette feconde maureiie à i <<.
mant tomba entre les mains d'une au.
tre Dame dequa!it~< qui étant de l'ha.
meur de toutes tes femmes c'ettt di.~
fe extrêmement curieuses de ravoir les
fecrets d'autruy, principalement ceux
<tcs perfonnes de leur fcxe ouvrit cette
tettre & la trouva conçuë en des tetmes les plus pailionnez du monde.
Ainft ces expredons tcndret t'cm~
rent d'abord d'un fentimcnt de com.
padon pour cette Dame enfuite les
irepadant avec complaifance dans fon
cceur, & (e représentant le ~ngutiet
mérite qu'il falloit qu'eût cet homme.
pour engager cette perfonne dans une
violente amitié
t
el!e en devint auiE
à t'in&ant éprise & la lettre du Gentil.
homme venant par cet avanturc en fes
main~~ eut fans comparaifon plus d'effet
que s'il la luy e&t fait tenir luy- même
ce deCein.
Or de même qu'il e& arriva que!.
~ues fois qu'un poifon préparé dans une
viande pour un particulier, a
tué fans
difccrnem~nt )e premier qui en a goûte Atn~ cette envieufe bût le venin
amoureux qui avcit été apprêté pout
~nc autr~
ptoHCUM autres Dames, toit pour
(e faire du dépit l'une a l'autre ou pour
fuivre t'exempte des premières. mitent
tnuttge toute leur adreue, pour fe fa.
tisfaire & en jouèrent, pour ainfi di.;
,e, t&z iong.temp~ ~gïippe_ corn.
me tes enfans font des cehfes, & tou.
te leur intrigue n'eut autre principe que
l'opinion qu'eUes connurent que cet
homme étoit p&aionnement sume de
quelques-unes d'eUes.
Seigneur F~ego~, répondit P.h-
,idn en riant fi vous ne me prouvez
la force des premièresimpreUtons, que
rtrt'cifet qu'eus font dans les femmes,
tdt me convainc très-peu, d'auto:
qu'il s'en trouve peine entr eUes, qui
foient ~fonMbIes, & fi vous voulez
!'tvouet, ce f~ory de tant de Dames
était un homme fans aucun merite
parce que c'ea teuf coutume de s tttacher toujours à
ce qu'il y a
de .pire, & de faire
1
ainfi que les moutons,
tout ce qu'elles voyent faire à la premtere, foit bien, foit mal.
Outre que t'envie a une telle force
futetle~ que quand ce
Gentilhomm.
eut été un monare, eUes nt cuiTent pas
hiiÏe de te t'enTevet l'une rautte.
En <
cet endroit Ja plu part de h
compagnie fe déclara en faveur des Da.
mes contre Palavicin mais Madame
la Ducheffe impofant filence à tous &
prenant la parole, ctie d!t en riant.
Seigneur Palavicin fi le mal que
vous dites des femmes ne fe trouvoit
pas fi oppofé à ja vérité qu'it vous fait plus de confuuon qu'aux ~mmM
nicmes~ je permettrois d' y répondre:
mais je ne veux pas qu'en vous convainc
quant de raunete on vous ote cette méchante coutume de médire, afin que vou< ibyez puny de vôtre péché par la ~n.j
<teré& de vôtre confcience, & la mau<
uaife opinion qu'on concevra de vous,
«n vous entendant parler de ~a forte.
Seigneur Patavicin, dît Frégoncti
ne voirs perfuadez pas que les femmes
&ient fort déraisonnables parce qu'et.
les aiment fondées plûtôt fur le juge.
ment d'autruy, que fur le leur propre.
Faites reflexion que les Princes mc.
<nes & les hommes les plus fagcs font
couvent de parciUM fautes & avouez
Que vous & que tous tant que nous
Mmmes s nous croyons bien plus fur
jt'opinion des autres, que fur la notre.
Souvenez~ vous que quelques vcr<
ficus A~nt été présentez fou s le nom
de Sanazar ils nous parurent tres. beaux,
& furent extrémement louez mais
quand on fçut qu'ils étoient d'un au. ils perdirent leur e&ime, & nous
femblérent moins que médiocres.
Pareillement un motet ayant. été
chante devant Madame la DucheBe,
il ne
ptut) ornais ne fut eaimed.
p~fonne jafqu~ ce qu'on fçût qu'il ~oitPris. de la compofition de Jofquin
Vous fçavez que vous ayant été ier"
vy table d'un même vin, vous di.:
fiez quelques- fois qu' il etoit tres-bon
& d'autres-fois très mauvais; parce que
vous
penfiez que l'un fût de Rivière
de Gennes, l'autre de ce pays cy.
Et qnoy qu'ensuite on vous eût con"
vaincu du contraire vous aviez en~
core de la peine d'avouer que vou<
aviez été trompe, tant votre eipnc
étoit prévenu de cette fautte opinion.
Pour ces considérations le Courte
f~n s'efforcera d'infpirer une opinion la
plus avantageuse de fon mente. qu i.
luy fera poOlble. dans t'efprit des gens,
en Cc rcprcfentant a quel point il luy
feroit préjudiciable d'cprouvet le con.
imite & que les piM exposez uo
j!)
tel péril font ceux qui font profef.~
6on d'être agréables < & qui croieM~
fur ce titre avoir acquis le privilége
de faire & de dire tout ce qu'il temN
vient i la (antaine. N
Sur ce faux préjugé ils s'engagent t
quelques-fois dans le recit de quetquc~
~v~ntures d'ou ne pouvant forcit 1 N
leur honneur ils veulent faire le pet.t
6)nnage de pl~nt mais c'e& avec M
tant de mauvaise grace, qu'ils font pi.t
tié & qu'ils deviennent les plus inter.
dits du monde. t)
D'autres-fois croyant Ce rendre fort
agrsab!esaux Dames, ils les entretien- N
nent de difcours, où les regtcs de la t
bien~ance ne font point gardées & t
))!us ik s'aperçoivent que leur modèle a
<buïÏre de leur impudence, plus ils fe t
persuadent qu'ils font bien leur cour,1
<~ s~eHbrcent par ces impertinences de
paNer pour de bons compagnons.
Ce nom leur paroït mcriter le p!~
'de louanges~ ils s'en tiennent plus honorez que d'ancun autre auO! peut
Facquenr~ ils (e difent les uns aux :m<j
~ires tes plus grandes fottiCes du mon. t
de~ en ~brte qu*il jtemble que
cciuyq~ j
– –
fcait faire plus d'extravagances foit
[c plus galand homme.
Mais il y a
quelque chore de pis
ce& qu'il s'cn trouve qui parient à qui
pourra manger & boire de plus vilaines
chofes dont quelques-unes font
hofreur~ nos fens & qu'on ne i~w"
toit. nommer fans exciter le mal de
coeur.
Je ne comprens pas dit Lou!s
Pie qu'it y
ait des hommes capables
de ces vilaines d.ebauches.
Vous pourrez être informé du con<
traire, répondit. Fregode par le Mar~
quis P hebus i car il en a
vu fouvent
de pareilles en France & peut être
même qu'il a été de la partie.
Non feulement je n'ay rien vu de
cette nature en France repartit !e Mar'
q'jis,
s
qui ne fe fane en Italie mais
)'aiÏeure même que ce que les Italiens
pratiquent de plus honnête & de plus
capable de former un
C ourtifan ils le.
tiennent des François.
Je ne disconviens pas-, ajouta Fre<
goUe qu'entre les François il ny ait
des Cavaliers tres modèles & trèscivils j'en ay connu qui avoient toutes les Qualitez qu'on peut Souhaiter
taaft ypu~ a~a~ouerez qu~i en. et~de~
peu discrets < & qu'~ cet égard l'hu.
B~eMtericutt des Efpagneh beau.
coup plus de convenance avec la no.
tre,9
q~e t'inquiette oc ~b~ecte des
François, qui leur étant naturelle, M
hifÏe pas d'avoir de t'~remcnc.
Dc-1~ v~ent que qnetquea Italiens
s'cSorcenc de les imiter mais toute
leur étude conMe à b~nter la tc:e en parlant, à faire des révérences de travers & de m&uv~~e Sface, & à mar.
y
cher fi vite par Lt ville que leurs la.
quai~ ne peuvent les Cuivre its fc per.
tuadenc que de cette ~one ~s jpâroif*
fenc Fr.u~ois & qu'Us ont cet air )ibre qui ne acquiert guére des écringers. fi ce n~tt ceux qui ont été eievez en FrAnce.
Il y en a qui ïe picquent de p&r.
ter diverfes kngues; ceKe iactMMMton
n e~ quc biea~eante & notre Coard~o~
6ïr tout pour i'Efpagoote o~ tt FrAn-
~oife parce qu'cii~ coc beaucoup de
ra'poTt a~ec la noire Jt que le$ Rois
4c France & d* Espagne étant puiMa~
~aM !a guerre, o~ magni6que<daM h
paix Ie~ Gcntit&honMMSde teur$ Court
~ieoaeot fb~v~t viû~er te$ HOirc~~ ? < <
}t ett neceCaire que nous ï~achtoM
convoiter avec eux. le Cou~ttim, Il feroit inutile d'avertir le Courte
~n de Ce précautionner contre de certains débuts paMe qu'il ne& point
~'honn~e homme, qui M foit cho.
~ue de leur nom feut, je ve~d~e
q~Hnedo~ Doint faife pto~aiond etr~
grand mangeur & buteur, ny de fu~
vre d~uMcs mauvaifes coutumes .qui
M feroient pas même pardonnables à un
Gentilhomme campagnard.
Je fouhaiterois que notre Couït~
poftcdât fi p~hitemenc les qualitez que nous luy devinons que les
exercices plus difficiles luy p~uitent faciles que chacun eut de 1)admiration
pour by.~ quH non eût pour per.
(bnne ~ns tomber néanmoins dans
t orgueil de quetques.uns, qui ne louent
jamais aucune a~ion des autres t
parce qu'ils présument tes pouvoir faire
beaucoup m ieux. H doit fui~ ces manieres odieuses & louer ~vec bten~
veillance lesvertueo6:s~a:ionsd autruy.
Mais comme on trouve rarement
des hom~s parfis ~ceomphs. ce<
luy qni feconnott en foy des dehauM,
ne doit pa~ perdre Mpef~nce ~y p~
venir du moins à quelque degré de
bonté, encore bien qu'il ne puiHe arri.
ver au fuprcmc.
Car il en eft de même que de tous ks
arts lefquels comprennent pluficurs
rangs honorables oûtre )e premier
& il arrive rarement que la perfonne
qui -afpire au plus haut, ne paire pas le milieu.
r
Puis donc~ que (ans comprendre les
LArmcs le Courtifan excelle en d'au.
tres parties il e~ de fon habileté de
.ravoir s'en fatrc honneur en enga.
géant agréablement -les perFonnes voit
& ouir les choses où il a
des avaa'
tages qui le distinguent des autres.
Dans toutes les avions d'éclat qu'il
ne s'y expofc jamais s'il eft pcfEbIe,
t qu'il n'y foit prépare fans ncanmoins
qu'on s'aperçoive de cette précaution.
Mais dans les chofcs où il ~tit n'~
.voir qu'une médiocre capacité
<
qu'il
ménage fa réputation d'une manière
néanmoins qui (aiCe l'opi nion dans les
etprits qu'il en f;ait plus qu'il ne fait
paroïtre.
Quant à celtes qu'il ignore entiére.
,ment loin de fe vanter de les fçavoir,
je vcux qu'il avoue qu'il n'y comprend
<
xMV que ce foit.
~LePbilotophe Nicoletton'etott RMpas6
~eere, dît .lors Cornette parce. -ncor.quUf~.uŒp.ute.i~.
qu'encore qu'il fçut. au ffi peu lesPan.r.rtdevoter.unPod~tdeP*-
Let-~ntpnede~reunekcond.
D~it. il rent..p~ fans
~<
hnt .PK< Soc~tM qu' t~
Phitofophe d-~otic. qu-n .gnotc
quelque chofe. j. n'.mpofe po;.t.d'oM.g~i.n voit%t d~obligation ati.
CourtifM répliqua Ft.goUe,
J
de puMit. fon ignorance )< b~me même
teax qui Ce rendent de mauvais ofhce!, t q~
Mcontent ~tien de cet~tnet
,vMM<e! de leur vie
s
qui- portent avec
eles qietquet m~que~ de déshonneur.
Nous avons :ou! cottnM un CtvaUet
qui nentendoit jamais parler de ba-
~He de Fornoüc, qu'il ne racontât de
qMUe m~tcfe i'epouv.nte ~y~.
ftifi, il avoit pfi! la fuite comme n
~unej.~e~c~ebreo~l~e~
trouve rien ne luy avoit paru plus dienedetemMqM, quedtnsunettmeu.
fe jouxte dont il étoit un des ten~
il s'étoit ttttÏe tomber de fon cheval
enfin il p~oif~it chercher avec p~Ht
t'occtnon d'informer le public., .q~unc
<*
nuit aUant pour rendre v~te à
une Dame
qui t'avoit invité chez cHe il y avoit été
Kc~u par une Mvc de coups de bâtons.
Je ne veux pas que le Courtifan pu. b!ie aM tes fottiïcs. Mais qu'il évite
un autre reproche que mentent au j our.
d'huy un nombre innny de personnes
qui. y
par je ne fçay quelte deprava~on
de )ugement présument de faire ce qu'elles ne f{avent pas.
Comme nn excellent MuScien que
~e connois qui méprifant fa munquey
$'e(t mis en tête de compofer des vers,.
cn quoy il ~imagine de t'être rendtt
un habile. homme i mais il M~'appct.
çoit pas qu'on & rit de !uy, qu'ott
dit qu'it n'c& maintenant ny MuCcien.
ny Poète.
De même an Peintre ayant néglige
Con art auquel il exceltoit cft devenu
un Ph:to(ophe extravagant
J
qui s'en.
tête de ttUes chimères,
e
qu'il ne )uy
&roit pas. poSible de les exprimer pat H peinture, quoique habile qu'tl y
foit.
Il fe trouve une innnite de ces vi. ~onnaires, auŒ.bten que de ceux qui
poMcdjMt parfaitement une (cience~
tbnt profeŒon particulière d'une autre qu'Us n'ignorent pas abtoimncnt, &
~entme~p~
Mqu'tis y
font plus h~bdes que dans
la leur PIOP"O.
a
~:ie~c-ea
un .rn~e pour fj~ev~r,& itnemedep~t
~s-detoit~comp~nede bon feus.
ce qui e& ttes't~re.
ce foit un fim- te n-~imt p~s que ce foit un nm.
pte.rdnce tcpond~ P~c.n L v~iuMe t.omp<n. que je do~
an. PUtfIe J~~ts conven.r celuy
veut M[1er pour homme de probité. ~!?!piut~ d~ Fregone
une
.d~e~ po~ ~"c v~'o~ 'es aa~ns ~e
~ompene que H toutes,~
~.outezqu.cefoitune.mpo~.
fe et)e me p~roit excu~bte. C~
H
s'enCu~roit, fe)on ~tte mtlime 1 que de deux ~n~y C<v:!tUersqut com ~~P<def.rm. fon .dve..
qu'il ne plus le
~que.p~equ-it comb~ avec plu.
d'art & de méthode.
b
fi vous '~nun.p~-PO~
.oulez t'.ppeU.. de ce
ftmble pas fe~tment p~donn~e .m.ts
e trouve qu'il convint ~<s à un
omn:e q.i\~
<ho(e,d-u~d'un peu
d~~pout
-faire peroïtre fon hab<!et~ Mm bi~
~ae pour cacher fes. datants.
Vous vous (ouvcn<z que le Roy
FerJinand qui fçavoit qu'il avoit
taUte belle prenoit tô~vent adroite.
~mentroccailon de paro~M tn pour.
point & qu'au coRtraife <$< mains
~tant mat fa~es U n'6tbk presque )~
'mais Ces* gands.
On f{ait que Jules Cefar avoit
coutume de porter une couronne de hafier <ur (a tête parce qu'il étoit
chauve mais l'égard de ces chofes,
<
:il faut craindre de païter au dc.ta de
~certaines timites de btenfearM~ cat Cs~ve~ en voulant ~v~r un d~&ut,
on tombe dans un ptos grand.
A~C! il y a ~n milieu entre ~eui
e~tremi~ez < qu~im homme Ïage doit fui.
-vre conâ~mment dans ~oute & cco- dmte.
Aint! il faut que notre Coofti~o
foit circonfpeA dans tous (es difcoun.
a6n de ne pauer pas les bornes de la
vfay ~embtance & de ne dire pas des
choses <u(peûesde n~enforges, com.
~nc font quctqûes.uns, qui veulent faire paSer tout <e qn'ï!s difent pour des
rédiges, & ~qui pretendcnï d'authotitc
,-on doit croire toutes choies tu'
p,ro!c, même tes plus incro~Me~
C'e~ ~inG qu'U y <n qui
$
~res
,“ con6d<nce ttutcmtnt de d:ux )ou <
~c quelqu'un,
t
hy .urent qu ils n
~~fbnne tant que "y' X~ntppu~onf<~ce~~
-ttsK~<c feptfent, ils font femb~nt de
Sedouteut
pour
~quérir Te- P~Sndebons~,ils~qu~nt
celleM~p~cequnmefeTo't~poO:- de h.tbleut.
Med.~q~'cy'o~~def.utsqui
f peuvent commère d.nsiesconvc. Jons.toutcequoefouh~e~
~nt~c du Courti~n fur ce tu)e e
qu'd égard à proportionner 'es~
~rcs dont tt veut P~M .u fexe ac
~qu~tedesperfonnetqu~e. ~~q~~chedun~
bte divenif leur efpnt, & leur intptret ~J~. lajoyce
Emi!i. m. donner fans
doute p'efent
~ire, &
ueHeme~/efufe,!efeM]r
convaincu que je ne fuis P~ ~xcc~
km Counif.n dont f.y P'~e
ntCttïti'e qu'il ne manque )~~
de matiere pour les converfations. j'~
voue que mon. fond s'en trouve ~puiS.
Seigneur Fr~goCe, dît alors Mon<
~!eur te Préfet en riante ne vous pM. ~uadez pas qu'aucun de nous croie fin
votre parole qu'it vous manque au<
enne parde d'un Couni&n accomp)y:
toin donc d'ane&er cette excuft fhvo.
te convenez que rien que la p~K<!e
~eute ne vous fait fouhaiter le repot. Aiof! atn qjL~ nôtre entretien ait
toute fa perfe~ion joignez-y,s'il vous ~!a!c l'art des ptaifanterics & nous en.
~gnez cette manière de converger <qu)
inipire agréablement le ris & la joy<;
parce qu'elle me parott convenir tf~ bien au CourtMaa.
Mon&igneut ~pondk Fr~go<!e
<
tes ptaifancenes font un don de ta M"
turc plûtôt que de l'art nous voyons néanmoins des nations qui ont un ge- ~te phM toorn~ ces chofcs lcs unes
que es autres.
Les Tofcans font de ce nombre
~parce qu'ils ont beaucoup de vivacité.
Les Etpagnotsfemblent aa0! avoir aftct
ce cara&ered'efprtt, quoy que de toutes nations H s'en trouve, qui par ineemp~ra;ncede langue paCent lesthnite~
J;(ent ~e< ext~v&g~cn ~n< e:M
perfonne., ~xtieuY au tt~p~
t
t/gravitc qui~ font obligez dob.
(erver.
Vousdisconvenez J
dit le Seigneut
Prefcc, que les phi~ntenes compTennent ~cun ~t, ne~moins quand
vous
bornez ceux qui s'oabhent de li
E~vite de leur âge de la bienf~nce de leur ~ng,& qui n'ont point
e~d temps J
ny de refp~ peut
les peffonncs vous pouvez qu'on y
peut obfcfvet quelque m~hodc_
Ces régies,
J
tep~dt Ffego(Ie, font
cene~tes pour toutes cho(c~ &- qu~nd
je dis quit nca point d'~t d~ns les p~-
fintencs, cea parce que n'en connois
que de deux fortes, dont l'une comptcnd
ksdifcoursd~un ion~ecM.
Par exempte, i! trouve des hom.
mes,1
qui renoncent (I agre~btemenc,
& qui expient MtureHement une
h.&oirememe degrés & déploies
qu~embtcnt h reprefcntcf vivante à
nos yeux J
& nous t~font prefque toucher au doigt.
L'autre forte de p!ai~nterie conhde
en ce qu'on app~e traits ou pointes
~efprn, qui expriment ep des fermer
propres au (u~et, fort Mgnincati6,
-comme il s'en dit Couvent entre no~ Les anciens tes appelaient bons mots¡ maintenant quetq~es.uns les QommMt
~encontre~ fubtites.
Dans la premiMe fo~t il n'e& b<.
<bin d'aucun art parce qac la natuK
~neme fo~me les hommes avec !c ts.
~nc de façons ptai~mment leur
donne l'air du vx<age les gc~c~ h
~voix & les termes propr~$ pour bien
imiter.
Dans la féconde f'a~ ne peut non plus
y avoir tieu puisque les paroles qui
~n font la deticate~e Ce doivent pro.
<erer avec une promptitude qui ne donne aucun fujet de croire qu'on y a
penfe auparavant parce que, 6 on y
remarquoit de Fetude, elles peedroieat
tout leur agrément.
Bcmt~e prenant la parole en cet en- droit, dit. Le Seigneur Préfet M con- teae pas que la natufe le génie
n'ayent la première part dans l'inven-
-tion mais il cft certain que l'etprit con. ~oit confu~ment des penses bonnes &
mauvaites à proportion de fa capacité
dont le jugement enfuite doit Eure le ~oix, M'artJes polir.
w
Sans nous attacher donc à ce qui
concerne
t'efpnc déclarez nous
1s'il vous plaît ) ce qui connue dans
le jugement dans Fart & quelle
~ifanteries & bons mots conviens
nent au
Courti~n, le temps la m~<
niere & les autres circon~~nces d'en u.
~r; car c'e~ecque le Seigneur P réfet
attend de vous.
Je ne connois aucun dans la compiMic, répondit Frégofte.
s
dont je ne
[D'e~me inférieur, principalement dans
hrc de plaifanter fi ce n'e~ peut. être
que les fbtti~es qui donnent plus a tiK que les plus beaux traits d'efpnc
M
foient prifes auOi pour des pl~ifantcdes.
J
& en même temps (e tournant
vers
Ganoile & Bibienne
e
i) ajouta:
voi)a les maîtres de cet artJ
& fi j'ay
obligation d'en parler il faut auparavant que j'apprenne d'eux ce que je dois
dire.
I!me femMe
0
repartit le Comte,
que vous commencez dé-j~ d'user fort
finement d'un art que vous feignez ignorer, que vous voulez faire rire la compagnie aux dépens du Seigneur de Dibienue de moy fi vous vous trouvez
htisne demandez grace i Madame
la DuchCt!e~ & ta fuppliez de dii&ret
le re&e du discours à demain ptmot
que de vouloir vous en diïpcnfer pu
cet arti fice.
Fregoue comnsençoit a répondre,
<
quand Madame Emilie t'interrompant
fbudain dît MetEeuM il n'e& pas (h
cotre ordonnance que la. difpute nnii!e
par vos louanges il fuHit que votM
capacité Coit connue mais parce que;t
Seigneur Comte < vous m'imputiez
hier au foir que je p~rtageois inégalement les peines nous jugeons pro~
pos que le Seigneur Fregoile ~e repo.
fe un peu, & qu'on ordonne au Sei.
gneur de Bibienne de parier car ou.
trc que nous gavons qu'il eft tres-pt~
fant dans la converfation nous nous
Souvenons qu'il nous a
promis autre!.
fois un traite <ur cette matière y étant
donc fans doute bien prépare
<
il nous
doit parfaitement fatisfaire oc ioïF.
qu'd aura nny fes ptaifanteries~ !e Seigneur Frégoffe pourra reprendre la fui.
te de Con Courtisan.
Madame dît Fregone je doute
s'il me re(te encore quelque cho~e
dire mais au moins je vais~ a l'imitation
du voyageur quifc rafraichit i midy~ me
repofef au ton des paroles du Seigneut
de Bibiennc, de même qu'au doux muttnure d~n rui~au oc à Fcmbre d'un
bda~bre, lorsque j'a'~r.y repns h~
kinc.
e
je pourray achever n~ cour'.c.
Si je vous découvre ma 3
rep!~u Bibienne en riant vous venez
~et ombre vous pouvez efpcier des
fcu:es de mon ~brc.
Q'~nc au murmure de cette fourcc
centre pourrez vous bien en e~c
vous en appercevoir; parce que je fus
autres-fois .nétamorphofe en fontaine,
non par aucune des anciennes !)ivimtez mais par notre Fra
& depuis l'eau ne m'a peine manque.
U~ chacun fe prit à
rire au fouve'
nir de cette av<~re q-.i doi~ ~rri~e
r,lx e cette ~vant',1re G~l ~toi=. arr!ee
~tR cn la i,r~^t:c~ d"~~1or.~ ç:i~- i Rome en prcrcrce de Moniei<
gneur Galeottc C~dina! du titre de
faint Pierre aux tiens.
Seigneur de Bibieune.
»
d~a~oTs M~-
dame Emilie n'entreprenez pas de nous
faire rire maintenant par vos pl~ante~
ries,
3
mais enfeignez~nous comment
nous devons en ufer c~ toutes les
circon~anccs qui concernant cette matitre
=
& ne perdez pas davantage de
temps.
1
It e<t de-j~ fore tard reptiqca B~ N
bienne) & mon difcours des p)ai~n<
écries ne pouvant être que long ~& tj
peut-être ennuyeux. je crois qu'il Ce.
toit bon de le digérer jutques à
demain. N
Ph~eurs de la compagnie luy repot~
dirent qu'il ne feroit de tong temps N
l'heure qu'on avoit accoutume de 6.~
air la convcrfation. N
Bibienne ne pouvant donc plus s'en t
otefcndre
y
fe tourna vers Madame h )))
DucheiÏe & Madame Emilie, & dît:
Ne vous perfuadez pas Menâmes,
que mon cxcute procede de paref!e
mais comme je ~uis furpris de t'audâ. a
ce de ceux qui ofent jouer de la vio- j)
le & chanter en la préfence de t ~ro~
AuO! )'e(hme que c~c~ une tem~n.
te i moy d'entreprendre de parler des
p!ai(antenes devant des auditeursfi ha.
biles néanmoins pour ne donner oc.
caSon aucun de fe difpentcr d'obeir,
je vais dire ma penfée fur tout ce qui
peut exciter le ris, qu'on convient être
ï! naturel à t'homme, que pour donner la définition de fon espèce on dit
qu'il cft un animal ri6b)e en effet )e
ris eft la marque la plus véritable de
h <oye de leur efpnt de leur coeur
tcfquets trouvent des attraits merveilleux dans le plaifir, le repos & le di'
vertincment.
Ce fut aud pour fatisfaire l'un <5C
['~utre pour acquérir la bienveillance des peuples par ces endroits, que
les anciens inventèrent desPecespubli.
dues & de toutes fortes de fpe<~ac!es:
en
effet ils y
reuCircnt fi avantageufe.
ment,9
que la memoire de ceux qui
mirent ces diveitiilemens en ufage, nous
encore i p~fent en vénération.
Les principaux de ce nombre font
les premiers Rois les Romains & les
Athéniens qui faifoient représenter
dans de (upetbcs Amphucatres des courfes de chevaux & de chanots, des com"
bats d'hommes & d'a~maux.
»
des tragedies & des morefques, dont les Phtj
iofophes les plus févéres pouvoient auiE
jouir..
Donc tout ce qui nous
provoque t
rire rcjouic notre efprit nous donne
de la joye & du piaiinr & charme
fi agréablement no~re liberté, que nous
cub'Lions les déplaifirs qui accom~gnenc
no!re vie. Voi!~ pourqu~y il F~~ ex-
~me~ent à tous les hommes & ccLuy
qui Cçait Fexcitet de bonne grace m~
rite qu'on re(Mmc.
Mais je taiileray disputer Demo"
crite ce que c'e& que le ris, & d'o~
il tire fon principe de quelle forte il
occupe quelques-fois fi absolument nos
veines notre bouche oc nos flancs,
qu'it femble nous vouloir tui!bquer~
quelque reMance que nous y appor.
nons, quoy que je doute fi ce Phi)o(oph<
pourroit nous en donner la- définition.
Or tout ce que nous appelons ri.
'dicule, na ît d'une certaire difformité;
parce qu'on ne rit que des choses qui
disconviennent entr'eltes~ qui ont
même une me(Ieance apparente mais
non e~c~ive voi~ la fe~le maniert
que je puis m'expliquerfur cettematiez
Mais. avant que d'apprendre au Cour"
titao de queUe forte il doit s'y prcn.
dre peut ~ire lire ton FriMe &
)u<ques à
quels termes, il fera averct
qa'ti n'e& pas toujours de h bienfeance~ qu'il faite rire. bien moins enco"
M de ta manière que )e fcct les feux
~c les boudons car qnoy que ces (or"
te~de gens Ce. trouvent &uvcnt dans !c<
Couws~ ils ne méritent pas d'être a~"
~ellc& Courd~M~
tl (e foav;ta<i~ ~<B qi':t Y
qu'il doit
< nMctte point à nre~ en pie, on 0' excite point nonplus qt,4 & S~u.,
non p~
fc.i~~ c.t lesme m~
te~ châ~ens que~s T~ S
& no~e efp~t ne trouve nen~
~ovoqne nr. dans ~'fer.btes, ~oinsqu'i)sn'&
la pretomption
ce borne aux dcl- i! ~X?..
r. bo~~
fauts
faut perlonnes
~iii lie font pas fi
dignes de ~nn
nY it mech~tes. queUes
(pnnp~'fon ,ny 'L
m~cent les Je~eK '"PP' ~(.puH~~que~ut ~.n"-
ment porte Lin grand prc}.t1dice.
qui' )~r~ font rire, eu n2,lt des fentences graqu'un, &: par les mémes paroles. par
t qui ne t ondiEO~'n~Mj t ~luy. ~~ccn~epo~~ t Lr.n.don.
vnal acquis on pet' dire,. ce ): qu'll a
ü" une:
tt DC~ }<~
00. c'Ca ~prmM ~C<iB
une femme de beaucoup (" fous.enten.
dant ) de vertu & pour là blâmer
< on dit elle e& femme de beaucoup ( f~a.
voir ) du public.
11 arrive aufE qu'on en ttredcsfen.
tences toutes difîerentes c'e& ainfi que
dernièrement trois Cavaliers entendant
la MefÏedans une Egtife proche d'une
DAmoifcHc un pauvre fe pre~ent&de.
vant elle < & tuy demanda l'aumône
d'un ton de voix pitoyable fans qu'elle
en parût touchcc luy faifant ~igM
feulement de la main que Dieu luy fût
en ayde & demeura dans une poOuK
modèle, comme toute unie'a Dieu.
Alors l'un des trois Cavaliers
e
qui
etoit fcrviteurde cette fille, fe tournant
'vers les deux autres, dît. Jngez, Mcf.
~teurs~ ce que je puis efperer de Ma.
demoifelle cruelle au point que vous la voyez car non feulement elle ne
veut point donner Faumone i
ce m'fera.
b!c qui la demande fi inQamment mais
elle ne veut pas même l'éconduire,
tant elle fe p)a!t de voir languir a fe<
pieds les m~theureux mémes qu'elle faif,
qui en vain luy demandent miséricorde.
Cela n'e(t pas une cruauté repcn. dh le fécond mais c'cH un aveftiile.
m.ntw!te qaette~ous donne, qat
doit h're comprendre qu eUe
accorde jamais ce qu'on luy demande eaccor
0
avec
innportunite.
Non repritte troi~eme,c'~ peut
hvtttit qu'encore qu'elle ne donne
~cequeronfouh.ite,eUe~n~n.
moins bien ~re d'en être ptiee.
Vous voyez
qu'itp~cede trois cho.
fts di~entes du dcd~n que cette Dt.
moiftUe hit p~o~e, un bt~c fève.
une louange mod~e une
lcrie picquante.
des plaifanteries ""P~p~ donc d. pUif.nt.ne.
qui conviennent i notre fu;et ,)ea~
trouve de trois fortes, bien que te Se!.
gneur
Fre~ n'~t t~t ~ntton q~ Sdeux.&voit.ne.gre.blen~uon
d'un f.it, of une
penfee ingemeufe qui
t'exprime en peu
de.pMoles.
00#%terons A ces
deux.t~ nous en ..outefOM
une
troideme que nous .peUeron.
tromperie & dans !.qu~e o~ peut
faire entrer les deux précédentes
Qu~nt à pT~iere forte de p~I-
~nterie, it f~Me qu'alors un homme
raconte une hi~oire. P~
donner unevempte, 5le même )ouf que
mourut At.x~dKVl.& qut Pie m.
tut crcé Antoine AgncL s entretenant M
en une Me du Patais d'Urbin i Rome N
~vec quelques uns de fes amis fur h
jj
mort de l'un & l'exaltation de 1,,autre.,
&: faifant la. deftus divers ~tbnnemcns, N
enfin il dît. j)
MefEeurs vous fçav«ez qu'au temps N
de Catulle les portes parlerent (ans avoit t
des langues & entendirent fans orei)Ies, t
& eurent découvrir les adultércs
&Crets.
Quoy donc que les hommes n'ayent
peut'e~re pas aujourd'huy le mérite
qu'ils avoient alors il Ce peut faire
que
nos portes dont pMeurs font de mar.
bres anciens ont encore la méme ver.
tu, & pour moy je penCe que ces d<Mj
icy pourroient bien eclaircir nos dou*
~es Ii nous voulions les consulter.
Li-deuus Agnel s'avançant levt
les yeux vers l'une des deux portes de
la faMe & s'étant arrêté il montra du
doigt la compagnie l'inCcfiption de
Jenus~ qui ~toit le nom du Pape Alesandre JL la fin il y
avoit un V. &
un I. qui ~gnirioit nx & il d!c~
Vous voyez que cette porte parte,
& dit, Alexandre VI. ce qui veuintniËet qu'~i ~e fît Pape pat la force
Sentit (ervit~de~queUetlu~
depuis, beaucoup plus que de Mifbn.
Voyons 6 nous pourrons ~prendre
Je cette ~trequetque~cho~edu nouvel
~pe s'étant retourne à iecond~
poyce.
il <ic Tcm~quct Con infchption
qui ecotC d'une N. de deux P. P. OC
i'un V. qui ~gnidoic Niçois Pape
cinquième, & i~-de~s it s'écria.
Ah les mèches nouveUes
n~quez que cette porte dit
2
A~M
!e Pape ncv~nen_
Cette forte de p~i~ntene de i etesance convient un homme de
Cour &
q~ P~~
d'orner la vente par un peu
d~mpHËc~ion. /-A j M<Ms tout le fuccez confiSe dans
~ce de s'expier de ge&cs de
P~otes,cequi(eule(tc~ededo~
ner un tel cernent aux fu)etsqui en
ont 1= moins d~eux merne~ qu~s de<
vendront tres divem~ns, entinenco.
cuit y
ait une certaine force d~ns
N vive voix qui foit comme remèdes te. t cks, l'efficace ne t~Te pas ne~nmom~ t de p~oYtre dans !es.écrits. t En effet i qui ne prend- it point en~ j vie de tire quand U tu hunicme jout<
née du Décameron de Bocace 3 oit
FAutheuf décrit fi agréablement corn.
me le Prêtre de Varlonge s'effor~oit de
bien chanter un jKjn~ & un
cuand il fçavoit que la belle couler dans F Eglise.
On trouve encore de plaifantes def.
criptions dans les nouvelles de Ca)an.
drin & dans pluCeurs autres A~
thcuM<
Quant a ceux qui font tire en imi.
tant ou contrefaifant les peïfonncs, je
ne vois aucun y
reufEf plus exceUcm.
ment que notre amy de Barry.
Cette louange ne fcroit ~as m~diocre fi elle ecoit veïitable, repartit Bâr~
~Y~ parce que je ferois mes efforts pour
imiter le bien p!ûtot que le mal & fi
je pou vois réudf a rcHemMer a une pcr.
fbnne que je connois < je m'c&imefoh
nn des 'j~usjicureux hommes du mon.
de mai~j'aprehende que je ne puifle
copier que les chofes qui font Tire,
t
qui ne conGAent, feton vous, que dans
les défauts.
Vous f;avez répondit Bibienne
q3e ~our KuCiren imitant, il eA ne*
ce~aire d'avoir de t'efpht3 car oûcre
Fatt d'ajuSet l'air de fon vifage à
(cs
contenances,b
contenances 9
& de donner un tour à
fes proies, il faut avoir pluficurs égards,
(ur tout de ne s'abaitfcr pas à une
manière bounbnne non plus que de
fortir des limbes que la bienfeance
prêtent & c'e& ce que vous fçavcz
obferver.
Mais quelque naturelle que rimitation foit au Courtifan il n'en u~era
que rarement & en (ccret, & gardentoûjours la décence < i quoy un Gentilhomme ett obligé ainfi il ne pro.
férera point de paroles deshonnëces, il
ne
fera point d'avions muantes, point
de grimaces de vifage ny de contorfions de corps.
Qie dans fes railleries il n'ufe point
d'un thte trop picquant, principalement
fur les difformitez du corps car encore qu'on ait en ces imperfedions une
belle matiere de diverdMcment, on doit
aménager avec discrétion; au contraire on en u(c avec trop d'aigreur
c'e(t le propre non feulement d'un bouf.
fon~ mais d'un ennemy.
Q~~anc aux autres manieres de plai.
~ntehes el!es peuvent être comprifes
dans le récit, ou lorsqu'on ~ait raconter avec cracc quelque avanture extra-
vagante des (ottifcs de fimplicite dc~ N
~e~ations extrêmes
2
quelque conte M
bien inventé ou une impertinence telle
que le Seigneur de Gonzague nous en
tecita. une ilI y a peu de temps. N
Un )our, dît-il que j'etois avec le N
Pode~c de la Vilte, il vint un payfan t
tendre plainte de ce qu'on luy avoit N
dérobé un afhe & li-d~s cxagerant N
fa pauvreté le préjudice qu'il rece. N
voit de ce vol il ~out~.
Monteur, fi vous aviez vu mon af. N
ne vous feriez convaincu que j'ay beau'
<:oup de fujet de me plaindre car quand
il a voit fon bas deuus le do&j il reucm. N
b!oit naïvement TuUio.
Le Seigneur de Gonzaguedita-N
voir connu un ancien dome~ique d' Her. a
cules Duc de Ferrare qui ayant deux
petits fils il les o&it i ion Maître t
pour être fes Pages il arriva neanmoins qu'ils moururent avant qu'ils
M~nt i (on (ervice3
le Duc ap~nant
leur more témoigna leur pere qu'~
prenoit part à (on aSIi~ion, & luy dît
qu'd en avoit beaucoup de déplaifir;
parce que les ayant vu feulement une
fois, ils luy avoient pa~a de fort beauïj
gentils garçons. <
Monseigneur repartit fc perc ils
t vous auroient p)û beaucoup davantage
li vous les aviez vûs depuis peu car
j ils etoient devenus plus beaux & ac.
)j complis que je n'euiÏe ofé efperer~ <&:
j
ils chantoient de-jt enfcmble comme j
deux epcrvicrs.
j Un de nos Doreurs voyant un
criminel condamne i être fouette
)j l'entour de L place quii alloit autE
gravement que s'il fe fût promené pour
(on dïverti~îemenc quoy que fes épauN les fuifent toutes ~nghntes ému. de
)j compaffion il luy cria M arche v îte
t pauvre homme délivre toy prompt<cN ment de cette persécution.
!t A ces mots ce dro!e s'ariêta
)j le regardant Serement
J
luy dit H~
)! bien,
t
notre Mahre quand on vous
fouettera vous marcherez à vôtre fantai~ie, pour moy je veux à prcfent mar.
N cher à
la mienne.
Vous vous fouvenez de la fbttife de
J! cet Abbé qui fe trouvant auprés du
j) Duc Féderic torfqu'it déliberoit fut
)) ce qu'on devoit faire de toutes les terres qui avoientete tirées des fondemens
JB de ce Palais, il dit. t Monfcigneur, !ay bien penfé où il
la faut mettre, vous n'avez qo à cem.~
mander qu'on creufe une fode (i pro. N
fonde qu'elle y
puiuc tenir fans
cm.
pcchement.
Monneur FAbbe répondit le Duc
en riant, où jugez vous que nous puif6ons mettre la terre q~i fortira de cc&'
te fone faites- la faire fi grande x)oûct
t'Abbe~ que l'une & rautrc y entrent N
aind quoy que le Duc luy rep!iqLuc,
que plus la foffe feroit profonde &
plu~s on en tireroit de terre jamais il
ne put comprendre qu'une tres. grande
fbfÏe ne contint pas bien l'une & t'a~ M
tre terre, jj
Que ne contez, vous d!t Bembe;~
rimpertinence de nôtre Commiffaire M
Florentin, a<Ecgc dans un Château pat N
!e Duc de Calabre. Vous fçavez qu'uo t
jour quelques uns de fes gens ayante
été b)enez par des balles empoisonner N
tirées du camp, il manda en ha~e ~M N
Duc que s'il continuoic de luy faire
une fi cruelle guerre il feroit autE M
mettre de la médecine fur fes bouter, t
Bibienne <e prît à rire & dît. Sci. t
gneur Bembe R vous ne vous cont~ t
nez fur le (ujec de nos Florentins, j~ t
diray toutes les fottifcs que j'ay vues t
j ouyes de vos Venitiens, & qui font
en
grand nombre, principalement quand
ils veulent faire le Cavalcadour.
Epargnez les Vénitiens repartit
Bembe, & j'en fupphmcraydeux autres
fort jolies des Florentins.
j Elles doivent être plutôt des Sien.
nois. dît Bibienne parce qu'elles leur
font fort ordinaires. Ces jours priiez
un d'eux entendant lire dansée Conter
des Lettres patentes dans tefquettes
pour éviter la fréquente répétition du
nom de la perfc.nnc on uioit de ce
terme, Il prelibate, il dît au G~iTie~
Arrêtez vous un peu me dites
ce /c e~ amy de notre Republique. t Dans la fuite de la lorgue guerre,
reprit Bembe
t
que les Florentins fi.
rent aux payfans
3
)orfqu'i!s opprimerent la liberté de cette petite RcpuMi<
que, les finances desa~iHans (e trouvérent epuifees & comme on traitoit
un jour dans le Confeit du moyen d'er~
recouvrer pour foutenir ~cur dépend
N txtraordinaire après pt~~curs ~vis dehtus, un Citoyen des plus anciens fc
leva enfin, & dît. t MefEcurs deux moyens me &ï~
venus dans la pentee par tctque~
nous pourrons apurement avec
cilité trouver des fommes conndcrabje~
L'un cft que. comme nous n'avons
point de seceptes qui produifent dav~n~
tagc que la gabelle des onze pottes de
Fiorcnce nous en faffions bâtir
au plûtôt onze autres de cette force
ferme des encrées augmehicra de Il
moid~
L'autre moyen e(t d'ordonner qu'on
ouvre à Pi~oye & i Prato les fecques,
de la même manière qu'à F!orence &
que de jour & de nuit on fabrique (ans
~~continuation des ducats d'or..
It fut beaucoup ry de FingenieM
~vis de ce bon cKoyen enCuice Ma.
<hme Emilie prenant ta parole dît. SoufAirez-vous~ Seigneur de Bibienne, qut
te S~eigne~r Bembe fe mocquc ainn d~
Ftoremins &ns vous en vengea.
Madame~ répondit B~btenne en ria~
te luy pardonne i'hnjure qu'il m'a fai-.
ï<' en Ce mocquant des Florentins;r
parce qu!il m'a d'ailleurs fort obtige~
tïi obtint à vo~ ordr.es~ comme jt
ie~haitte de faire en toutes, chofcs.
Un &rt: dît Gonzague ) !'c<apt
~M&~ c~ MM~ YejGjLi<& a f~
je FAfcendon, racontoit enfuite les bci~
ks chofes qu'il y
avoit vues & com~
ment le Sénat étoit forty de !a, V ille
avec pompe fur Ic Bucentore pour
épouser mer, accompagné d.'un grand
cortège de Nobkde richement vécue
avec divers concercsde musqué & tymphonie d'in~jrumens.
Mais un de fes camarades luy ayant
demande lequel de ces concerts de mu-
~!que luy avoit paru plus beau il dît
qu'ils étoient tous cxcellens, mais qu'd
2voit ece fuïpris de voir qu'un (onnem
de trompette fe mit tout moment
d~ns la bouche de la tongucur de deux
palmes de cet infhumen~ or jugez
ridicule penfée de cet homme de s e~
imaginé une pareille chofe.
Les &ne<~ations médiocres ajoû~
Btbienne donnent du dégoût ma~
celles qui. paient extrêmement la )u~
proportion des chofes excitent i rire.
Celle que je vais dire eft de cette
n~'jrc. Une Damoi~e paroilfant fort
tr~e dans une a&mb!ee de divcrti~ement quoiqu'un !uy d~man~ quet!~
pcnfee la rerd-oM mebncolique elle repondit. d~un~ir fcrieu~ penfe x une:
.~fe qut a.
couJEucocL d~ me 'donner
beaucoup d'ennuy toutes les fois qne
je m'en fbuviens & qcc je ne puis
bannir de mon cceur c'e& que tous
Ics corps devant renu~citer au jour du
Jugement & paroître nuds devant le
tribunal de Jcfus. Chn~ je ne f~u.
yois fuporter le déplaifir que je fouffrc
quand je penfe qu'il faut que le mica
y
foit vu à découvert.
Vous (~avez tous combien les belles
niions, ou
les menfonges bien in\en.
tez font divertithns r~otre amy que
voilà, qui ne nous en )aiHc point man.
quer m'en raconta dernièrement une
fort jo)ie.
Il en fera ce qu'on voudra dit Me.
dicis Mais elle ne peut être plus !o.
lie ny p!us fine que celle qu'un de nos
Totcans Marchand Luquois a<teure
ecre tres cela ine.
Donnez- nous en le divertincmcnt,
ameuta Madame ta DncheiÏe. Ce Negotiant répondit Medicis~aUaen Pô'
!ogne a deHein d'acheter des martres
zibelines, pour les tranfpcner en Hahe où il fe promettoit de faire un
grand gain mais ne pouvant paner en
perfbnne dans la Mofcovic a caufc
qu~t y
avoit guerre ci~re ces deux E~t~
il manda aux Marchands Mofcovites
Ce rendre un jour choin fur les fron"
cres de Pologne avec leu rs martres,
où il leur promît auC! de fe trouver.
A ce terme le Luquois étant arn.
ve la riviére de Bori~hene, il la tfou~
va
giacee &: apper~ut ~r l'autre bord
les Marchands Mofcovitcs~ où ils s'etoicnt dé ji avances.
Mais quoy qu'ils fe reconnuitcnt tes
uns
les autres a quelque ~gna! qu'ils
s'étoient donnez < ils n'oferent ncanmoins par une crainte commune aux deux
partis s'approcher de plus près, ils.
filèrent la rivière entr'eux.
Les Moscovites parlérent tes pre~
miers < & d!rent & haute voix le prix
qu'ils voulaient de leurs martres i mais
le froid étoit fi violent, qu'avant que
les paroles parvinffent juCqu'au Luquois & Ces Interprètes, elles geloient
cn
l'air & re&oienc i moitié chemin.
Les Polonnois qui jugeoient la glace
~z forte
J
& qui f{avoicnt la coûtame du pays allumcrcnt un grand fets
au
milieu de)a rivière, comme au terme
ou arrivoit la voix avant qu'elfe
fût e&re (urpri(e du froid.
M À cette chaleur les paroles qui Soient
yi,
demeurées glacées en l'air pendant une
heure, commencèrent à te fondre, &
descendre en bas en murmurant ain6
que la neige qui roulle des montagncs
au mois de May. après quoy elles fu.
rent tres- bien entendues.
Mais comme les Moscovites dcnun.
doient une trop grande fomme de leurs
martres, un chacun s'en retourna chez
foy de même qu'il en etoit venu.
A la vérité dît Bibienne !c con.
te que je vais vous faire
à
n'cA pas u
fin que
ce)uy-Iâ mais il e& pourtant
très-agréable.
Cot~me nous parlions il y a
p~
de temps, du nouveau monde que les
Portugais ont découvert & de to~
tes les chofes curieufes qu'ils en ap.
portent dans le Portugal, l'amy dont
je vous ay parlé affeura qu'il avoit vu
un fmgc d'une figure très-différente de
ceux que nous avons coutume de voir,
& qui joüoit parfaitement bien auï
échecs.
dit qu'un jour !e Gentilhomme
qui l'avoit apporte, )oiiant aux échecs
avec fondngc devant le Roy, cet animal u~a de quelques tours tres.fubn!~
y
oc pref!a fort fon maître, de forte qu'il
luy donna enfin échec K mat: le ~en.
tilhomme en étant picque comme le
font d'ordinaire ceux qui perdent t ce
'u P'~ fon Roy qui étott gr~nd à
L~e de ceux dont fervent les
pottug~. & en frappa le~ge d'un
:Mnd coup fur h tête qui alors f~-
.neLnfutf.t~ei'retourn.~k
Roy en Ce plaignant comme s'il eut
yjututuy demander juaice du tort qu'on
luy fj.tfott..
Le Gentilhomme pour avoir fa
revanche invita le tinge rejouer,
qui après s'en être Mt prier quoique
Lps, reprit foneu,s
~reduihtfon
M~~e aux termes de perdre la pf.te
une feconde fois.
Ainft le unge remarquant qu'il pouvoit
encore luy donner échec & mat ce
voulant Te précautionner contre les t
coups
il m ît Rnement la main droite t fous le coude gauche de fon Maître
t qui le tenoit appuyé par
deticatede fut
t un carreau de taff:.as. & l'ayant promN ptement ote au même temps de fa t main gauche il luy donna mat de pion
t & de fa droite te couvrit la tête du t coteau, comme d'un bouctier, & puis
Qu~nt 1
il de gaillardement un faut devant le t
Roy comme une marque de fa vi. M
&oire. 0'' considérez je vous prie, N
fi ce nnge nétoit pas prudent.
A
N
C'eft peut-être cctuy-t~ même, dît t
Gonz~gue qui étoic Doreur entre tes N
Cng~s & d'une très. grande authori.t
té parmy eux, que la République det t
linges Indiens envoya en Ponug~, t
pour acqucrir de la renommée dans un
pays étranger.
Un chacun (e prît à ï!rc. & Bi.
bienne ajouta j'ay dit ce que j'avois
prémédité fur les plaifanteries qui com.
prennent une étendue de difcours. Par.
lons maintenant de celles qui conMent
en peu de paroles, oc qui dans leur brie.
yeté expriment une penfée vive.
Dans l'une & l'autre p!ai(antcrie on
doit éviter de renembter aux bouffons
& aux parantes ou écornineurs, aufE
bien qu'~ ceux qui n'ont point d'autre
indu~ric pour faire rire. que leurs propres impertinences. On Ce gardera auUi
de paroître ma!in. & de ne dire des
mots nns, denein d'oncn(er car fou.
vent de pareilles gens pour le feul pèche
de leur langue reçoivent avec juAice la
punition qu'ils méritent fur tout leur
corps.
Quant à cette féconde efpece les plus
fines font celles qui naiflent de t'ambiguité, quoy que fouvent moins ri6-
bles mais on !es eftime par la tubtiUte de t'c~prit qu'ettcs comprennent en
voicy un exemple.
Annibal Pateote ayant befoin d'un
M~e pour enseigner la G~mmai~
e fcs enfans l'amy q~i t~y en pro<
)o~ un luy dît, après 1 avoir vante
comme un homme d'efpnt qu'outre
fes gages il vou)oit une chambre g~rnie, & fur tout un lit pour dormir~
~rce qu'il n'en avoit point.
A nnibal répondit au di. tôt il n'eft
pas
p3db!e que cet homme foit f~
~nt, s'il n'a un lit l'ambiguïté fe trou"
ve en ces termes Italiens
h~, qui fignifient encore s'il n'a lu.
Il y a une autre forte d'ambiguïté
ou contre fens torfqu'un homme dit
une chofe & celuy qui répond tour.
ne la penfee en un autre fens mais
parce qu'il y a une externe diverse
dans ces chofes, il faut apporter beaucoup de connderation dans le choix des
termes, afin de rc~etter ceux qui ont
trop d'aigreur. J en vais citer qui font
de ce nombre
Quelques )cunes hommes alle~i N
rendre viuie à un de leuïs anus qùi
etoit borgne qui par civile les m. N
vita de re~cr avec luy pour dîner tous t
~en cxcufcrenc, a rcferve d'un qui N
dît. Pour moy je veux éemeurer caï N
je vois 'bien qu'il y a
icy place peut N
un, & en di~nt cela il montra du dcip t
le creux de t'oeit vuide. t
Vous voyez que cette phi~ntenet
picque un homme qui, loin devoir t
picque t'~heur, iuy fait une bon.
necete elle onenfe de ptus tous les
borgnes. peud'~rement3 p~cc
qu'ctte p~rolt préméditée.
EUes ont plus de grâce. quand un
homme tourne les paroles qui ont été
dites contre tuy, contre Fautheur même. Ainil un plaideur qui p~f.
tie reprochoic en la prcfence du Juge
qu'il abboyoit beaucoup il Mpondic
fur le champ, c'c& parce que je vois
un larron.
t Gateotc de Narny pa(Ïant chc~i
dans Sienne s'aneca dans une rue peut
demander rhotellerie un Siennois
voyant Con grand ventre qui avancoU
fur l'arçon die en riant les autres pof<
tcn: leur bougettcs derrière eux, n)~
cehy-cy les porte devant Galeote
répondit i l'infant c'c(t ainfi qu'on
fait dans ie pays des larrons.
I[ y en a
d'une autre nature que
nous appeUons B~cchis~ & elles con~<
Rent à
changer à augmenter où i
diminuer une fyt!abe d~m nom.
S'iiptaic à Madame Em~ie~ elle Ce
fonviendra qu'on luy écrivit une let.
(re avec cette inscription: A Madame
Emilie impie ajoûtant deux lettres à
&n nom.
H e(t encore anez p)aifanc de tourner un vers, ou même pMeurs dans
un autre ~ens~ ou bien quelque Sen<
tcnce vulgaire. Ainfi quelqu'un a~anC
demandé i un Gencliliornme qni avoit
une femme de fore mauvaise h.nneur,
1
comment il fc portoit il repondic je
vous le )ai(Ie à penser puisque
maxima ;~A~ me f~j'ay une fune a mes cotez.
Hierome Donnât allant le Carême
aux Stations de Rome avec plufieurs
autres Gentilshommes. & rcncontranc
une troupe de )o)ie$ femmes Romain
~cs, l'un d'eux recira ces vers d' O vide.
~o~ co?/
<
7~ '~j~M
&
C'e(t i dire,t
Rome, vous nous montiez !e jour au<
tant de beFcs,
Que !c Ciel chaque nuit nous fait btil.
1er d'e~oiHes.
Donnât ajoûta:
~r~
7c~ A~~t fM ~o~~ M<<~c~.
C~ à dire
Autant que de chevreaux p~Cent t<
tes pacuiragcs~
Rome tu nous produis de jeune)
hommes peu tages.
Ce qu'il dît, en montrant une trou<
pe de g~r~ons <
qui venoient de l'~<.
tre cote.
Il y ep qui interprétent les noms;
& qui feignent des r~i~ons pourquoi
on les porte ou bien pourquoy une
chote (e fait d'une telle manière. Le Pï~
vôt de Lucque. qui, comme vous f<{r
vez e& fort pl~i~nt t demanda. it y
quetque temps,t
FEveche de Cagt~
au Pape Sa Sainteté pour s'en de.
faire, luy fit cette reponte.
Ne fçavez. vous pas que C~M
langue Efpagnole veut dire fe taire
que vous étes un grand caufcur &
parce qu'il ne feroit pas
raifbnnabu
qu'un Evcqne ne pût jamais dire ton
~re, fans faire un menfonge~ C~
tauez- '/1 vous.
Apres que te Prevpt, fans fe rebuter <
eut plufieurs. fois réitère fa demande au Saint Pere il luy dît endn fi vôtre Sainteté me donne cet
Eveche~ eUe y trouvera auO! fon avan.
tage; car je iaiHcray deux OfHc{.saf~
~f~ofttion.
Q'tets Ofnces, demanda le Pape~
je luy iai~eray, répondtt le Pre~oc~
je grand OHice~ & cetc~de NocreDame.
A cette repartie le Pape, quoy q~e
grave & fevere ne pût s'empechet
denre.
Un autre p)aifant de Padouë difoit
que ce fameux Romain Catrurnios~p.
pelloit de ce ncno; parce qu'il chauf<
foit tes rburs.
Je dcmanday un jour Phèdre pour~
quoy l'Eglife dans les priéres qu\l[e
fait le Vcndredy Saint, non feulement
pour les Chrétiens, mais aufS pour
les Payens & pour les jn:fs, il n'étoit
pas fait mention des Cardinaux comme il l'étoit des Evêques & d'autres
Pretats. It me rMO~dit que ~s Card~
naux etoient compris dans 1 Ora~fon~
qui commence aind 0~
Le Comte de Canoue, pour rail.
ter une Dame qui ufoit d'un fard 6
luisant. q~H te voyoit fur fon vif~.
ge ~u(E bien que dans un miroir~it !uy
dît que, pa~ce qu~tt ccoit t&id, il eut
voulu ne point voir.
Vous vous (buvenezde t'improm.
ptu du Seigneur Préfet quand Je~n.
Thomas Ga!eote tcmoignoit ocre (ur.
pris qu'untomme demanda deux ceM
ducats d'un cheval car Ga!coteaytnt
dit qu'H ne v~tloit rien oc qu'entr'autres vices ii s~epouvantoit te!tcment aa
bruit des armes feu, qu'ii n'étoit
pouEbtedek retenir: le Seigneur Prë.
rec voulant picquer cetuy.ta de tache.
té repartit. Si ce chevat fuit des corn'
bats je m'étonne comme ce
Cavalier
n'en donne pas plus de mille écus.
Un jeune Alemand & Rome rencon"
trant un foir Phthppe Beroa)de~ dont
il etoit un. des difciptes luy dît P~
dvithé T)~~ j~'D~
&M~~ ~f~: aquoy Beroaide répondit incontinent ~«~
Un E~gnot étant ~b)e
gr~nd ~apttatne Diego Ch!gnones
après qu'il eut mangé) ii demanda à
boire,
1
disant, ~/M ~M Diego repartit a i'in~ant: t/~c
f~c/c~fj il ctt venu, & vous ne favcz
pas connu c'étoit taxer cet Efpagnol
dccrc Maran ou Juif
Les expr~CIons ~gurees qui ont de
b grace dans les difcours femux
i
ont
a<!ez de convenance & d'agremenc dans
tes ptaifantehcs.
1
De même les paroles trancpofées
cgayent beaucoup un difcours ~ur tout
JorCque par cet artifice une chofe <<
trouve opposée une autre qui e~
différente.
Ainil un Gennois fort prodigue fut
repris d'un~ufuncr fort avare, qui luy
dît quand cencrez. vous de d~0!pejf
vôtre bien quand vous courez
>
repartit !e Gennois de dérober cc!uy
des autres*
On tire du même principe des p)a:-
~ntcries picquantes, des Sentences poux
touer ou pour blâmer quelqu'un.
1
Un Curé de v)i)age céiébrant MB
Dimanche la grande Mené de ParïoKïe après qu'il eut annoncé au Pro~
? les Fêtes de la femainc~ il cemmenc~
la1 confefEon au nom du peuple ?
dit. J~y péché de penfees de paro.
tes ~c d actions. en nommant tous
péchez mortels alors un bon com<
pignon ) pour raille: le Cute, dît MX
&Gi&&ns.
MeOBeuM~ je vous prens à temoint
des crimes qu'il confene avoir commis;
car je veux t~ccufet à
l'Evêque.
S allazze de la Pedrade faisant corn.
pliment à une Dame fur fa beauté &
fes autres perdions
s
elle luy répon.
dit qu'elle ne mentoit pas ces touan.
gcs3 parce quitte étoit dc'ja vieille.
Madame, repartit la Pedrade,h
vieillefre dont vous vous plaignez, nef
qu'une Mitemblance avec les Ange!.
qui (ont les premier & plus anc~a.
ces créatures que Dieu a
fait.
Les métaphores bien apliquées font
a{fez plaifantest
fur tout & eUes coo.
tirent en réponses.
Pilla Strozzy banny de la ville de
Florence y renvoya un jour un C<o
dome&tque pour quoique affaire, &M
le congédiant il luy dît d'un ton m<-
nacapt: vous direz de ma part à Co
me de M-edicis~ que la poule couve.
L'cnvoyc s'acquita de ~commiOioo,
& Cofoae luy répondit fur le champ
vous direz de ma part à Strozzy que
les pou'es ne peuvent pas bien couver
hors de leur nid.
Carnée Porche loua de cette (or<
te
agréablement Marc Antoine Colonne. Ce Seigneur ayant appris que
Camille dans une harangue publique
luy avoit donné un ~ng fort honora.
centre plufieurs grands Capitaines.
dont il avoit fait l'éloge
l~
& luy ~i~
fant It denus (on compliment i) luy dit
Seigneur Camille vous avez fait de vos
amis ce que quelques Marchands font
de leur argent car quand ils ont de
'tux ducats ils les mcient parmy plu.
fieurs bons, & les font palier de cet.
t< forte.
AinG pour me faire honneur, val<
tint peu comme je fuis. vous m'avez
place dans la compagnie de tant de
Seigneurs d'un grand mérite, qu'en faveurdeleur vertu je pafleray pcut-ctr~
pour bon.
Monneur, répondit Camille~ ceux
qui fainfient les ducats ont coûtume
de les dorer fi proprement, qu'ils pa"
ro~!ent à tous beaucoup plus beaux que
les bons marnes ~ntl 6 on trouvoic
des Alchimiftes qui faltifialicnt les hom.
mes comme il y en a
qui hIGCent
les ducats il y
auroit (ujet de foupçon.
ner que vous feriez faux parce que
vous êtes d'une matiéte beaucoup plus
belle qu'aucun autre.
Voicy quelques exemples des fenten<
ces pour louer ou pour bt&mer qud<
qu'un.
Gonzaive~furnomme !e grand Ca<
pitaine voyant tous les couverts de fa
table occupez p
& deux Oniciers qui
~voient tres. bien fervy la guerre.à
demeurez debout, il fe leva & dît. laif.
fons aHeoir ces MeQieurs pour dîner,
car fans eux nous n'aurions pas de
quoy manger.
Dom Diego Garcie luy donnant con<
Ïeit de s'oter d'un lieu qui étoit fort
Mpofe au Canon des ennemis, il repaf<
tit Seigneur Garcie puiCque Dicun't
point taiiÏc de place dans vôtre cceut
pour la peur n'en veuillez point inipirer au mien.
LoUis X Il. Roy de France fut i
~eine fur le Thr&M, que quelques <1~
teurs l'avertirent que le temps étoit
venu de châtier Ces ennemis, qui0 1'~
~oi~ fi oruetlement outrage toriquil
jh'~ que Duc d Orléans~ & il hc
réponfe qu'il ecoit indigne d'un Roy de
France de venger les injures d'un Duc
d'O rleans. j Gem Othoman Frère du Grand
t Seigneur étant prifonnicr à Rome difoit que jouxte, de la maniére qu* et"
t[e& fait en Italie luy fembloit trop
~foice pour un jeu mais trop foibic peut
t représenter un vr~y combat. t Quelqu'un tuyv~n~ntte RoyFeftjinand te jeune comme un Prince
jkfte & diipoA de pcrfonne cou.
th~ ~uter voltiger il repartit qu'en
Turquie les efclaves faifoient de pareils
exercices mais que les pcrfonnes de
quotité apprenoient dés l'enfance la li-.
t bcraiité. t L'Archevêque de Florence dît un
jour au Cardinal Alexandrin que les
hommes ne ponedent que i'h~bic le
corps & t'amc que l'habit luy eftdiC~
tpuce par tes Avocats & Procureurs,
que le corps c(t tyrannise par les Me~
M<iecins
à
& i'ame par les Cafui&es.
On pourroit ajouter, répondit Medicis, ce que diCoit Nicoletto, qu'on ne
trouve preique jamais de Médecin qui
.prenne Médecine, d'Avocat qui ait un
procès en fon nom ny dc Théologie
qui foit bon Chrétien.
Quelques-uns dît Bibienne font des
comparaifons a~cz heureufcs pour di.
sertir t comme nôtre Pi&oyen en fit
~he écrivant à Scraphin en ces ter.
mes je vous renvoyé la malle qui
vous retienne en ciÏct fi vous y
hitM
TeSexion Séraphin ~voit peu prés h
figure d'une malle.
D'autres comparent des hommes &
des femmes avec des chevaux des
chiens des oy(e~ux & d'autres ani.
maux mais d'ordinaire ces comparai'
fons font fi froides, qu'au Heu de faire
rire e))cs glacent le <ang.
La comparaifon, d!t Patavicin~qut
le Seigneur Jean de Gonzague fit d'Atevandre le Grand avec Alexandre (oo
6)s e(t fort naturctte.
Ce Seigneur étant en compagnie
joûoit a trois dez & feion (a coûtu.
me il avoit de-j~ perdu beaucoup <k
ducats (on fils quoy que fort jcune<
qui ne joue pas moins volontiers qu<
Mn pere le regardoit fort th&e.
Le Comte de Pianetle qui étoit
(pe&ateur avec plufieurs autres Gentilihommes, en étanttouche dît, voyez,
Moniicu~
Donneur~ combien le Seigneur Alexandre a
de déptainr de vôtre perte
&qu'it attend impatiemment que vous
gagniez afin devoir quelque part au
o~in: tirez-le de cette peine, & avant
que vous perdiez le rcfte
<
dotinez-luy
au
moins quelques ducats pourjcùet
avec
Ces camarades.
Mon n)s~ repartit Gonzag~ie.
J
n'~
pas des penfées Ci bafics mais comme
i) fçait qu'Alexandre le Grand en fbn
enfance apprenant que P hilippes fon père avoit gagné une grande bataille
<
&
conquis un Royaume, il p!eura parcequ'itappréhendoicqu'it ne luy !aiiIaC
aucun Etat à conquccer aufl! Alcxan~
<ire de G onzague a prefque envie de p!eu~
Kf, voyant que je perds de crainte
qu'il a que je ne luy tai~e plus rien i
perdre.
On doit fur tout ~e garder, ajouta Bibicnne que les p!ai~nteries ne
foient impies, & un honnête homme
ne doit jamais ie picquer de paner pour
fin,
ny vouloir être loüé d'une chofe
qui mérite châtiment car il n'apparticnt qu'a un profane de divertir en per.
~nt le refpeA qu'il doit a Dieu &:
la Religion.
Il y a. des hommes d'un caradc!
impudent
3~
qui ne gardent aucunes m
Cures de bien-fcance & d' honnêteté
présence des Dames, mais qui femble
mettre tout leur ~lainr a faire fou~ri
leur pudeur par les plus fortes raillerie
Ainf! un Florentin & un Siennoi
$'ctanc'trouvez cette année a
Ftorenc
dans un feAin avec pluncurs Dames
comme ils font la plûpart ennemis,
SiennQis dît pour rainer le Florentin
nous avons marie Sienne t i'Empercuï
& luy avons donné Florence pour
dot. Itvouloitque )a.compagnie
co
prît que les Siennois traitoient de do
ner une grone Comme d'argent à l'E
pereur < pour les prendre en fa pl
tection.
Le Florentin repartit aud-tot Si
ne par confcquent fera M~
~~4 p
c~ enfuite la dot fc plaidera
loinr.
La repartie fut ingenieufe mais
prefence des Dames la rendit indecena
Les femmes, dît Palavicin n'o
pas toujours toute la répugnance <
vous vous imaginez d'oüir quelq
mots ga!ands & pour moy j'en
t~endu quelques unes s'en divertira
gre~blement que pas un homme
Je ne parle que des femmes donc
v~rtu & 1) hA' mérite d) vertu l'honnêteté d'être
lon'~ee refpec~ee de tous les homnes.
Vous auriez donc obligation,replia
n~
Patavicin.de nous donner une réle bien ju~e pour les di~inguer parce
bâties touvenc celles qui paroiiIcnC
s
p!us (âges font les plus libertines
n
fccrct.
Bibienne Ce pr!t rire, & il ajouta.
i le Seigneur de Medicis
J
qui cit
onnu par couc pour le protc~cur des
):mcs, n'ccoic pas prcfcnc, j'encrepren"
rois de vous répondre en leur ~vcur;
ais je ne veux pas luy fai' ce ccrr.
En cet endroit Madame Emi'ie ic
cariant )
.9
prît )a paro!c & dît. Les
tmmes n'ont befoin d'aucun dcfcnfcut
ontre un accufaceur de n peu d'autho-
~e ainf! lai(rez au Seigneur Palavi<
:!n la méchante opinion qu'il a conçue des femmes non fur aucun dé-
:ut qu'il ait remarqué en eHes mais
'~r le reticntiment qu'i) a
de n'en a-
'~ir jamais trouvé q~i l'ayent daigne
cgarder &' vous commuez votre
ilicours des plaifantenes.
Madame répondit Bibienne < ou~
tre les exemples que j'ay cité des di&
rentes fortes de plaifanteries il
y eut b
a qui tont pour accroître ou pour di.
minuer des faits. t
<
Ainfi Marie de Vo!tefre,
9
pa~ntN 11
d'un certain Prélat dit, qu~l Ce croyoitt
d'une miUefi au detfus de l'ordinaire,
que quand il entroit dans rEgtifc de
faint lierre il fe baiffoit de crainte
do toucher de la tête i l'architrave de
la porte.
Le Seigneur de Medicis dit ~M
que l'un de fes v~ets, nomme Gotpi.N
ne étoit fi maigre & extenue qu'un
jour en fouflant le feu la fumée t'~
voit enlevé jufqu~u f<Mte de la chc~
minée. M
Augu(Hn Bcnazzane aileore qu'u
nfuner, n'ayant pas voulu vendre fonN
bled pendant qu'il étoit cher croyante
qu'il encheriroit encore mais que le
prix au contraire en étant diminué il
fe pcndic par dé~efpoir à une fo!ive du
plancher de fa chambre, & qu'au bruit
qu'if fie, Con valet étant accouru, coupa promptcment la corde & délivra foot
Maître de la mort mais que céc a~l
te pour récompcnfc l'avoit obigct
de ~y payer fa corde.
nt i un Laurent de Medicis partant
bcuffon qut étoit d'une humeur froide
H s'acer tu ne me (croîs pas rire,
luy dit.tt quand même tu me cha.
t~UL~ercis.
4
< Un autre foux te trouvant un matin
au
ht fort tard luy en fit reproche luy
t~nt: rayde.ja été au marche neuf
t &u vieux, & hors la porte de faint
t G~le, faire exercice a
l'entour des murailles de la Viilc, diverfes autres
tchofes, vous dormez encore: ce que
t j'~ rêve pendant une heure
3
repart
Medicis vaut mieux que ce que tm
jt~s
fait en quatre. t Fsderic Marquis de Mantoue, i~
ye
de Madame la Ducheile étant &
table l'un des Gentilshommes de fa
ccmpagnie mangea luy feui tout un pot t~e aprés Ce mît à humer le bcui~
M)on du plat en di~nt, Monfe~ncur., t
je vous demande pardon vous po~-
vez b
repartit le M~'s ~ma: def
p~don aux pourc~ux c~r moy vo~'s
ne me faites aucune ii~ure.
N ~icoias Lconique die <i'un horrm.c
c'.T. avoit a faux LH:re ~rcp~a~c:~ 't hb<:ï~: ï€~urqu€~ Lb-~
N v
homme qui donne mcinc te bin
d'autruy.
On peut dire une chofc, & en fouf.
entendre une autre toute oppofee, coïo.
me d'appeUer un nain ge&nt ou U Mj''e b'anc.
I) y a
de~s ptâi~ncories qui tiennent de
l'ironie
11
& parce qu'ellcs font graves,
eties Cemblent convenir aux grands hom.
mes, foie dans tesu~ets gais, foit dans
les férieux. AuCi on dit que Catontt
jeune Scipion t'A~kain & Socr~
tes y
é'toient tres-habiles comme de
notre temps Alfonfe premier Roy dAr.
yagon.
On jour ce Prince avant que de
fe laver les mains pour fc mettre i
table ôta pLncurs bagues qu'il por.
toit aux doigts, & les bailla au pré.
mier de Ces Oincters q'j~ fe rencontra
H (ans faire (emblant de remarquer
qui il étoit cet homme même crut qu'en
effet le Roy n'y avoit pas pris garde,
& il fe confirma dans cette pentec~
e
voyant que non feulement des jours,
mais des (cmaines & des mois ic paCfoient fans qu'il les demandât.
Croyant donc qu'il les eut tout'a-fai
~blice~ il revint venta fin de t~nDCC;
t & (e prêtent~ un n~tin quede Roy vout kit laver pour dîner tendu main
pour prendre tes bagues a!ors le Roy
t !e b~i~ant un peu tuy dm 1 orelUe.
M Contente~toy des premières, celies cy
feront bonnes pour n autre.
Cène penfee eft jolie ingenicufc,
grave &: digne d'un A!eMndre. t H y a une manière de diC!mi)~ude
N~.fpintueUe, torfq~un h<mn;eddjimde de ne
comprendre une choie qu iL
)j concon très-bien. t F~denc Marquis de M<Lntoue fe trou-
)< vt preCte par un importun, qui fe p~i-.
gnoit
que f~s ~oinns i.y prencient le
p'geons de fon colombier aux t.cets, t
S: luy en préféra nr.c~e un mort t qu<! portoit en m~in perda a
ton
N ttcet. A cette p~i'~e :e Marquis rej! pondit qu'i) y m~troit or~. rr~s
N comme cet homme ne
p&ro~oit point t Ms~it, 6< qu'il e~g~rott de p en
t plus perte en tuy montrant ie P~
t)
geon & di~nt que vous femb!e
t Monfeigncur,
»
qu'on doit ~r<- dccei~
N H me ~mb!e du cn6n )e M~rqui~
t)
que ce pigeon ne doit point ê're cn~
dans FEg~e parce que s'e~nc
pris luymcme l~et, il e&
re que ça été par dcfefpoir.
Scipion Na~ca fut un jour pour paf. ter à Ennius, & l'appellant de!a rue
une Servante repondit par la fenêtre
qu'ï! n'étoit J
point au !ogis
s
bien
que Scipicn eût entendu Ennius même qui
ordonneit à
fa fervante de dire qu'il
c. toit forty.'
Peu de temps après Ennius fut auBi
pour voir Scipion & commença pa. rei)!emenc à
t'appeXer d~ la rue alors
Scipion repondit à haute voix tuy mémt qu'il n'étoit point au fcgis.
Comment repartit Ennius
9
n'en.
tens- je pas vôtre voix ? Vous ~tes in.
civil répondit Scipion l'autre jour
je crîls bien vôtre Servante quand el.
ie me dît que vous n'étiez pas chez
vous, & aujourd'huy vous ne voulez
pas m'en croire moy même.
Aifonce Carille ayant fait quelque
to!i<' de jeune~e à
la Cour d Efpagne,
le Roy ordonna qu'on le mit en pri-
~on, où coucha une nuit. Le lendemain comme venoit au P~ais hirc
fa Cour il rencomra dan& fa ~[e p~.
~curs Cavaliers & Dames, qui fe pri.
rcnt à
le racler. &: Madame Cuba. ~iie e~ramr~s qui h! y- dK.
Seigneur Alfonce
J
j'avois un extrême déplaifir de vôtre infortune, j'ap<
ptehendois même que !e Roy ne voulût vous faire pendre.
Madame, répondit Alfbnfe j'aurois
au(E beaucoup crains que ce ma;heur
ne
m'arrivât,
à
fans que j'efperois que
vous me demanderiez pour mary.
La repartie e~ ingenieufe car c'e(t
~coutume en Efp&gne. de n.eme que
~nsphiieurs autres états, que J
fi une
femme publique demande pour mary un
criminel qu'on mené au fuplice on
tuy donne la vie)
s
pour Fepoufer.
It y
des penfées qui contiennent
une pointe fort maligne comme cette cy. Un mary f&i~nt paroîtrc une ~PMion extrême de la mort de fa f~m~
meJ
qui par defefpoir s'cccit pcnd'je &
un figuier de fon jardinJ un autre mary & fon voifin vint le trouver
s'approchant de luy doucement luy- d~c
bas à l'orcille.
Mon compère, vous me feriez un
p!aiiir fingutier fi vous vouliez me
donner une branche de ce figuier, pour
l'enter fur que)que arbre de mon jardin.
Caton rencontrant dans la ruë un
payfan~ qui portoit un coS're fur fes
épaules, & qui, après l'en avoir heo~
te, luy cria. garre: Caton repartit mt
porte encore quelqu'autre choie q~0
puine me bteiler. N
Ces jours padcz deux Citoyens de {
Florence ennemis l'un de l'autre com. c
me il ett ailez ordinaire, l'un nommer l
Attonicy~ & t'autre Atmany etan!~ i
dans le C onfeil A )conity s'endormit:~
un autre Citoyen qui etoit aSIs tout
proche voulant fe divertir t'eveiDabruf.
quemenc luy difant n'entendez.
vous
pas la proponcion d'Almany répondez, t
on demande vôtre avis. Alors Altoni. ti
ty ~e levant debout dît MeCIeurs~ je il
tiens te~ contraire de l'opinion d'Atmany.mv
Vous avez tort repondit Atmany;~
car je n'ay encore rien dit à
quoy 1
A!tonity repartit foudain-2 le contrai. 1
te de ce que vous direz.
Le Docteur Seraphin Médecin d'Ur. i
bin traita de la même forte un pay~oti1
du Duché: cet homme avoit reçu un 1
coup à un cei), qui le luy avoit cre. vé. Dans refperance de guerir il alla
demander des remedes au Docteur Je-~
quel, bien qu'il connût qu'il n'y avoit
aucune apparence qu'il en dût gucrir,
il ne laiila pas < pour luy tirer quct~ue
~ent des mains, comme le coup avoit
iré fon œii de (a tête de luy pro.
ettrc (a guerifon.
Le pauvre paysan luy donnoit ch~-
pejoureequ'it pouvoit gagner mais
oyant le peu d'effet de es remèdes
)
commence ~e plaindre du Médein
t
& a dire qu'it ne s'appercevoïc
~ucun~n~ndement, & qu'il ne voyoit
non
plus de (on ceii que s'il n'en
c&c /1'jamais eu.
Enfin le Doreur le voyant epui~
uy d ît un jour: mon amy il faut que
tu prenne patience tu as perdu un ceil
il n'y a
plus aucun remede & Dieu
veüiile que tu ne perde pas encore l'autre.
A ces parotes le pay<[an fe prît à
pleurer, & à !uy faire des reproches,
)uyd'(anc ah ootrema~re pourquoy
m'avez vous ain~ auaCine & dérobe
mon argent, je m'en ptaindray à Monfcigneur le Duc & cela en criant de
toute (a force.
Alors Seraphin pour Fepouvanter
prenant un ton tenribic oc menaçant
luy dit:9. comment vilain tr~icfe tu
voudrois donc avoir deux ycnx, comme les Citoyens & gens de bien: ocetoy de devant n~oy, & que je ne te
voyc de ta vie. Ces paroles interd!~
de telle forte ce malheureux, qu'H
retira fans bruit croyant que c'éto'
luy qui avoit tort.
Raphaël de PaC! voyant une lettre
du Commandeur de MefEne écrite)1
une de Ces amies avec cette inscription,
Cette lettre foit donnée la pcrfoa.
ne qui caufe ma peine
#
cette lettre,
dît Raphaël, s'adreCc aileurément 1
Paui Tholofa.
ïl fut beaucoup ry de cette intM.
prétation parce que perfonne n'igno<
Toit que Tholofaavoit prêté au Corn.
mandeur dix mille écus qu'on ~~oit
qu'i! n'avoit pas le moyen de luy Ko< dre, parce que c'étok un grand diE.
pateuif.
Le Seigneur Préfet entendant par. ler d'un Capitaine qui avoit (ervy (out
luy, mais avec le malheur d'avoir pre~
q~e toujours été battu & lequel par
h~zard avoit alors pris une place ce'
luy qui en portoit la nouvelle d!t,
qLt'en y
faifant fon entrée il étoit cou.
vert d'une riche cotte d'armes de vetourscramoify. qu'il portoit ordinairement après Ces vi~oircs, le Seigneur Prc'
fct repartit: elle doit c~c toute neuve.
A)phon~c premier Roy d'Argon
~nna a un de (es Omciers. armes
chevaux & habillemens parce qu'il
luy die que ia nuit précédente il avoit
revé que Sa Majoré (uy faifoit ce pre-
[cnc. Peu de temps ~pré<,)€ même OHicicrtuy vint dire qu'il avoit encore rcvé cette nuit qu'd luy donnoit un
nombre confidérable de Florins alors
le Roy répondu ne croyez pas dorefen-avant aux fonges parce qu'ils ne
font pas véritables.
L'Evoque de Cervie~ pour eprou"
ver la bonne volonté du Pape envers
luy, luy dît un jour Saint Père, on
fait courir le bruit dans toute la Ville
le Palais que vôtre Sainteté m'~
fait Gouverneur de Rome.
Laiffez les dire, répondit !o Pape r
ce font de méchants marauts & ne
foyez point en doute < car vous trouverez qu'il n'en e(t rien.
On observera que dans chaque for
te de plaifanterie le point conf!0e à
i~a<'
voir tromper ropinion des gens & à.
repondre dans un autre fcns qn'i!s ne
conçoivent oc que el!es exc~enc
~re, c'cit par déserts divers: ce qui
~Mi~c a fc rendre conforme aux dtfpo'
étions des cceurs car ennn les jeux aug.
mentent la tri&ene des pcrfonncs aH)t.
gees & il (e trouve des maladies qui
empirent par l'application des remède
On en doit ufer avec modération;
parce qu'il (croit ridicule de faire tout un jour le personnage d'un plaçant,
com.
me de certains indiscrets qui croyent
être en droit de picquer indifféremment
les gens < & qui pour avoir le pt~ifn
de dire un bon mot ne font point
fcrupute de b)eiler la rcputation d'un<
honncte femme. On pourroit traiter cet.
te inconndcration, d'infbtence puni&.
b!c) parce que les femmes font du rang
des personnes qu'ondoie épargner, la foi.
b!ene de leur (exe ne leur permette
pas l'ufage d'aucunes armes pour iMï
dcfcnfe.
Mais vous Seigneur Fregone, qui
penuez jouir d'un doux repos à t'om.
bre d'un arbre verd & touffu pendant
mon récit, vous en étcs fans doute
au
~repentir, & vous vous croyez je m'af.
fcure arrivé à l'ingrate hôtellerie (h
Montficur,
C'eft le contraire repartit Frego(!e:
mon repos ne finira même qu'avec vo'
trc discours dont vous avez laiile une
8 avez nommeve Mft!e tromte, que vous avez nommée tromperies
1
de laquelle il nc~ pas rai.
onnable que vous priviez cette corn-.
Mgnie.
!t e(t ju~e, répondit B~cnne, que
jem'acquice de ma parole & je crois
le pouvoir faire en peu de mots cette
nature de ptaifanterie ne conn~~nt que
dans une maniére de tromper agréablement l'attente des gens.
Pour commencer, je trouve de deux
fortes de tromperies, qui ~e pourroient
divifcr encore en ptudeurs parties.
La première e& femblable a
celle
qu'un Efpagnol appelé Ca~:Uon fit ces
jours paUcz l deux Dames de qualite que je connois, & que je n'oie nommer, de'crainte de leur déplaire.
Les tromperies où il n'y a
rien de
Jeshonnëte, repliqua Madame la Duchêne en riant, ne Cont point interdites aux perfonnes de qualité, & j'ay
appris que le Duc Federic
J
le Roy
Alphonfe, Ifabelle Reine d'Efpagne~
& p!uneurs autres Princes s'en (ont di<
vertis, & ont même donné de gran «
des recompenfes à ceux qui les avoicnt
Mompez.
Je t~c crois ditpcnfc de les nommer
aie <t
fur cefte cfperance répondit Bibienne,
Or ofez-en donc comme il vous plaira,
~o&ta Madame la Duchene.
11 y
a peu d!e alors Bibienne qu'i h
Cour donc je veux parter H arriva
un jeune payfan du pays de Bergame pour
te fervice particulier d'un des Gc~i):.
hommes il fut aufÏI-~oc habiHé
le~emenc par ~on M~Mre
J
qu'encore
qu'il ne ~ât que garder les boeuf~
on feue pris a fa mine pour un CavatiM
de confidération.
Ces D~mas ayant été averties qu'tt
venoit d'arriver un Efpagnol domtOt.
que du Cardinal Porgia < nommé Ca.
CUton qui chantoic & danfoic mervti!.
icofement bien habile Comedien, &
fur tout le Courtifan le plus accort qui
fût en Etpagne,
J
e!les~con<,ûrent
un denr extrême de luy parler & en me'
me temps l'ayant fait prier d'cncrct
dans leur appartement, elles le re~u'
Knt tfcs-civiiemen~ le firent afréoir,
~c commencèrent avec tuy une conver. &tion fort férieufc.
Comme c'étoit une intrigue conccr.
tee tous les Courtifans & les Dames
du Palais s'y rendirent, & on avoit
prévenu celles
cy que cet homme en.
Z.t~ H* <'m_)~ A~ tf'~tfM qualités étoit tre~ dtGimule,
) cu'tt P~oit excellemment toutes ~n. ) principalement le payfan Lom~
bard. Dans la croyance donc qu .1 tft fcait ce pttoi!,
b
fe tournant quelques.' !Sun.~r~f.d~<n~o.
<
n'~m)fez vous pas comment il tmM
bIen le ru(~ique BergameCquc. b'en te t~Ct'c;ue BefgtT'efque. t E..hn cet entretien du~ fi iong.tempt. t
que les côtez en
faifoient mal à un t~cunaforceden~~lf~q~ t
ce
P~f" d°" tant de de
la nobleiÏe de fon e~f~ion, que cet t
Da mes furent contraintes d tvouet,
N quoy qu'avec peine. qu'elles avoient et. t trompées.
ay
Lt' Une nuit âne )€ me trouva oM'ge j
de )oget t FHotJleriede ~p~e:
dei'y loger >à
connpagnons
)! de for- )y troova.v t'M~ compagnon! de for- t l~
tune deux P Moyens, & undePf~
to qui tp~es qu' ils eurent foupe, ie j cirent à )oUer m. te )cu dun fi t
peu, que l'un des P.Hoyens pe~nt t
tout ton argent re retira outre de de.
t fefpo'r,
9
& en )"li
~"<
Les deux autres,à
tpr~s avoir )' ue t
encore quelque temps) Ce refo~rent de
)! faire une p~t~nter.e t teur c~rn~~e.
~oy~nt donc qu'ti dormo't
«centrent les ch~ndct!es couvre
!e eu menèrent le plus de brmt qu'ils purent raifantfcmbtant de con. tefter pour le jeu. Par de fcmb~b~
difpu~s ils rcveiHerent celuy qui dof.
moic icquet croyant qu'Us uoitnc e~
core ouvrit un peu les yeux & ne
voyant aucune lumière dît.: que faites.
vous donc li,
t
voulez-vous cnef ain~
toute la nuit.
JI remît enfuite la tête fur !e cht.
v<t~ pour ~e rendormir mais eui~ pour l'en empêcher, continuèrent leur bruit,
1 ceq'jenc pouvant Supporter, il leva de
nouveau ta tête, & commença de s'é-
~onner de ne voir dans la chambre
ny feu ny lumière, & que néanmoins u
jcuoient & conte~oicnt daM cette fur. pf<c il leur dit.
Comment pouvez, vous voir les car- fans lumière ? Sans tumiere, repoo. dit run~d'cux~ it faut que tu aye pcr- du la vue avec ton argent ne voy<
<u pas que nous aons icy deux chandcttes.
Le Piaoyen roulevant fur le cou< de dît d'un ton de cotcre je fuis yv~e
oa ave'jgte, ou bien vons ne d'tes pas ~~y.Les autres ~approchereot & ~oas
.). <on Ht en n~ &
e
q~' mocq~i', ~qu~~o~q~V
~~donctc.~c~z ~<'
“ ecftes tt tcmMe qu u te a) tout
b~
9
d~e-~oy cette ch.ndcUc.
~cn< par h~~d H
PO"~
vuc trouble.
ce ~thc~cu. fc pe.
~c~ q..l c~cK ~vcnu ~~enfon~cn~cs~~
mcs amis
1
je (nis ~0~avcngle & fc mît
t
~1 ~ppt.et de tuy P~donncr S~h~c~
te. n~d~ons q~
~o~ données
i,
ap.es avoir pc<~
Mgcnt. ~,ifpnt JL te con- Ses compagnons fe prirent ~T?~à le con-~ ~r~que tu
nous voyc icyc\,(\; une
fantaific que
nous voye icy ecu u~ Ah Dicti
tn t'es tnfe d~ns t~ te
gination) jevois auai peu que Ii lamais
~T
la vûë claireJ
répondirent J~X~les autres»
ou- qui fe difoientvoyez comment il 011-
vre bien les yeux, lie qu'il les a.
,caus.
1
Le <
pauvre ga~ )M cependanc pleuroit
améfement~ oc imptoroic la mifericor.
de Divine.
Enfin ils le per~~derent de faire
un
voeu d'a!!er Nocre Dame de Lo.
fe~e pieds nuds & en chemifei
&
que c'étoit le pluï prompt fémede
x
ion <- malheur, <. que
'ttnéanmoins ils allaient
Aigue pendante & aux Vtites prochai.
nes con~uitertcs Médecins, & qu'ils ne.
par~neroicnt rien pour ton fbû!agement.
Ce miférable fe mît i t'in~nc i ge.
nonx ~r fon lit & avec de grands gc- miiÏcmens & unamer repentir, il fit voeu d'aller nud Nôtre- Dame de Lorette
offrir deux yeux d'argent, s'engageant
de ne manger point de chair le Mer.
credy ny d'oeufs le Vcndredy. & de jeûner au pain & à t'eau tes Samedis,
la Sainte Vierge luy obtenoit la grace de voir.
Ses camarades entrérent dans une au.
tre chambre
t
d'où revenant une chan-
~cHe i !a main & riant de toute leur for.
ccs'aprochefentdu lit du P~oyen. qui bien que dctivre par cette t~miére d'une
Peine terhbte ii luy rc~ un grand étonnement de ~a peur q~i ne put
parler de quelque temp~.
t A egard de F autre orte de trom. ~en..)~.ois
ne pouvoir mieux vous t n
indru.re, qu. par celle que 'ne t'Rome
M
Carnaval dernier Monfei.
t ncor
t< Cardinal <ie faint Pierre aux j
commeil ~~t P' que tp~,qMnd)cfuisn~rqueJ de ttpi~ux~,
J
~q~don.
!!ne
des ordres fecrets que je fu(Tebic.! t~i.il ~tfe pincer on de ces )our!
t je retouit~nce avec
Molireigyncur fe
Cardinal d'Arragon & qu<tque$Mtre!
NC~diMUX~à des fen~res.
à
~«u ondccouvre fur p~ce comme ï tin eut t M
autre deflein que de voir p~r les
t mtfque! feton cou'.ume de Rome.
N M'ednt mtfque mon ordinaire,J
t,<monuy~che~h &pa~nïC. t même endroit, ou rencontrant (ur un t hnc
un ~f< penché fur te <.ot~ qut
M f~fGit parjure de l'inqntetude & dit
t troubte, je cru!tvo:rtrouve mon~n.
t <ure,
e
& incontment )e fondis dcHus, t comme
un faucon aihme fur fa proye
tpre! !uy avoir demande q'tt etott,
N & qu'tl m'eut terondo ce qu .t vou.
t tut, )e ns femb!ant de te connoitre, j & ,-entrepr.t de t< persuade-que te Pr.<
t ~t te chetcho:t pou~
quelque mccha&-
te information qo on avoit taite contre t
!uy, & que s'il voutoit venir avec
moy
jufqucs i la Chancellerie, je le ferois
~uv~r.
Le Fr~~ craintif & tout tMmbtant
fembtoit ne (~voir i quoy fe refou.
dre, ditantqu'd avoit peur, que. s'il
s'élojgnoit de faint Celce on ne le
prit néanmoins en luy donnant cou.
rage je fis tant, qu'il monta en crou.
pe derriére moy.
Quand 0 r
je le tins, je me fçûs boc
gré d'avoir fi bien joue mon pereonnage & je commen~ay a picquer mon
chevai au travers des bancs & il les
franc hi(Ïbit tous en bondinant ruao!
d'une terrible maniére.
H ett difficile de voir un plus phi'
fant fpe&ac)e que celuy d'un M oine
frocqué en croupe derrière un manque,
dont la tête qui alloit branlant CQ
avant & en arrière, fembloit faire ap.
préhender qu'à chaque moment il ne
fe laiftat tomber.
Pour rendre cette mafcarade plus
d.ivertiifante NoiÏeigneurs les C~'
dinaux commencèrent à nous jetter des
ceuts de toutes les fe! e~res qu'ils oc.
cupoient cnfuite les Banquiers & tous
ceux du quartier en firent de mc~e;
en
forte que jamais !a gfc!e ne tomb~
du Ciel avec plus d'impctuoine que
cs<rjfsfur nous3
ou plutôt fur moy
Mr~enre~&s la pius grande parc mais
parce que j'ccois m~ique, )c m en metcois auSI peu en peine que des huées,
qu'il me (emb!otC qu'on ne hifoit qu'au
'ujet du Frate. Voili pourquoy je fis
odeurs tours & caracols dans cette
place avec cetce furieufc batterie fur
mes épaules.
Le F~~ faifant le pleureux me pre~'
foit de le taitÏer descendre, me difant
que je ne n~e point un tel déshonneur
à l'habit de fon Ordre. Le Maraud
néanmoins fe faitbic donner des oe~fs
par des garçons qui s'ecoient po&cz dans
la place à cet effet & en feignant de
me tenir étroitement embraiÏe de peur
de tomber il me les ecratbit fur t'c~o"
mich, fouvent fur la tête, &: même
fur le vifage, & en fi grand nombre
~quc j'en etois tout gâté.
Enfin quand tout le monde fut )as
de rire & de etter des Œufs, !e Frate
~fauta de deilus la croupe de mon chetjv~,
9
&- tainant couler à
bas fon froc
& ~o!) capuchon
#
il nie montra une
grande perruque, me dît Seigne'j~
de Btbienne,
1
je fuis un palfrenier d
Palais du Cardinal de faint Pierre au
liens, & celuy-mcme qui penfc vôt
mule.
A ces paroles je me trouvay in. (
terdit, que je n'eufle ~& dire qud)<~
pa(Eon ou de la douleur de la ~ot~M
te < ou de- co!ere me prenbic dâttn.
tige. Pour m'épargner donc plus <)<~
confuCon, je me mis à fuir du côté
du logis d'où non feulement je n'ofa~
Sortir le lendemain mais de plu~uom
jours après t
cette tromperie fervi!~
même long temps de dive~iftem~m
dans les Compagnies de Rome. M
J'ay connu un jeune étudiant Sici.~
lien à Padouê nommé Potio
0
qui
étoit ingénieux en ces fortes de trom-M
peries. Allant un jour par la viDe.it~
rencontra un payfan qui portoit une coM-M
pie de chapons au marche pour la
attraper il fit femblant de les vou.
loir acheter les marchanda, convint
de prix & luy dît qu'il vint au logis
avecluy, & qu'outre la fomme il luy
Kcroic faire colâMon. N
Lor(qu'itsfurent un clocher de pi€f*t
jrcquitit fepar~ de l'Egliie en forte
<monpeut aller à
l'cntour, Pontio du au
~yfan j'ay joue ces chapons contre
bnde mes compagnons, qui ~butienC
~e
cette tour a quarante pieds de cir-
~ic, moy je maintiens que ï:on,
Ul'heure que je t'ay rencontre~ je
enois d'acheter cette nceile pcuï la
ncfurer ain6 avant que nous aLions
m !ogis je fuis bien aife de ~~voit
ui a gagné de nous deux.
y En difant ces paroles il tira la fille hors de fa manche, en bailla ua
)oot a tenir au payfan & luy dît
onne
cela parlant des chapons,
t
!ef~
uds il prît & la ficelle par l'autre bout
c comme
s'il eût voulu mefurer < il en.
tonna la tour, & quand il fut vis à vis
une petite rue qui écoit à l'oppofite de
face de la tour où étoit arrêté le payM, il ficha un clou dans le mur~ y at<
cha (a Ëccllc& s'enfuit à
toutes jam.
es par cette rue avec les chapons.
Le payfan attendit en fon po~e afez )ong-temps~ & demanda ptuneurs"
ois 3 que faites- vous donc là mais peronne ne paroiflant, il voulut voir ce
pe c'etoit & ne trouvant point Ponio, la feule ncetle luy refta pour paye"
~cm de &s chapons.
Gonneiie & Meliolle etoient des
hommes plaifans de leur temps, com. 01
me dans celuy cy nous avons nos rr<)
ts ~rMM & ~A~o mais à due~
~tray ces p)~(ance~s peuvent meh~
ter quelque e~ime dans !esper(onn«~fi
qui n'ont point d'autre profe n pOM~t l
iubMef car tes tromperies de nôt
[
CourtiCan doivent être tres-etoignees
la bouffonnerie.
U n'c& pas moins neceftaire qu'i~
ne s'y trouve rien de fripon & qu'e~
les ne foient pas trop picquantcs noaN
us que de les raconter fans gM<i<tt
c
rc<pe& qu'on doit aux Oamcs,~
es égards qu'il ed bien feant d'~o!~
à ce qui touche leur honneur.
Seigneur de Bibienne., dît alors P
lavicin vous étes terribte~ont prev
nu en faveur des Dames pourquoi
voulez-vous que les hommes ayent ptmN
de rc(pe& pour elles, qu'elles n'en u
pour les hommes nôtre honneur k
cedc-t-il au !eur~ Jugez-vous qu'il"foi
permis aux femmes d'infulter aux hon!<
mes par lcs raitteries les plus picqu~
tes & que loin d6 leur rendre kt
changea i!s témoignent leur en ~v~
~Mgation ? j
Les femmes ) répondit Bibienne~ font
oHigées à un refpec~ réciproque envers
1~ hommes mais il leur cft permis de nous railler avec plus de licene
fur le fnjct de l'honneur parce qu'en
faveur d'une loy que nous avons éta.
blie la vie diiÏbtuc n'a rien d'infamie dans les hommes au lieu que dans
es
femmes c'eft un opprobre fi grand,
Nouela tache en demeure ineffaçable à
tcur reputation, quoy qu'elle procede
M'une galanterie fuppofée. t L'honneur des Dames étant donc
deticat nous devons nous interdire
es
railleries qui peuvent tant foit peu
~'oScnfer outre que la ptaifancer~e dont
pointe e(t trop vive fort des limies
dans lefqueUes nous avons dit qu'un
'~Benulhommc doit fe borner.
Encet endroit O~avc Fregotlepre-
~!tnt 1~ parole dît en riant le Seigneut
alavicin pourroit bien vous repondre <
~eigneur Bibienne, que la loy que vous
~~mez n'en pas fi déraifonnable qu'elvous paroit parce qu'entre nous, les
gemmes étant des créatures imparfaites,
'un caractère inférieur celuy de
~homme
3
& qui d'eDes mêmes font
capables des CM~es actions -de vertu,
H etoit nece Maire dun frein
1.
pou~j i
contenir & qu'en faifant violence
leurs inclinations naturelles par~ crai
1
te de Hnfamie,
t
on leur infpirai !a j
ta de continence, qui leur €& la pM
necc~ife, afin d'avoir q;ue)que centN
tude de la legitime des enfans. P
cet effet il a
presque fallu leur acc
dcf dans tout le icAe la liberté de M
te tou{oufs le contraire de ce qu'eM
doivent.
Etant* donc,
J
pour ain<! dire~ per
auv femmes de fai~ir dans toutes ch
fes hors la continence
<
fi nous v
Hons les raïUer des défauts'qui ne c
quent point L*ur honneur & dont p
cette raison elles s'inquiettetTt peu, n
ne pouvions jamais rire avec cl'cs;pN
ce que Celon vous le ris c(t produit
ce qu'd peut y
avoir de n~fÏeant dans M
perfbnnes.
,< j
1
Seigneur FregoHe, dit Madame
Duchette ce~ donc ain6 que vj
.parlez des Dames, o~ aprés cela, v
vous plaignez quelles ne vou3 a:m~
point.
f
'i
` Madame, repMqua Frego(!e, cent
pas dequoy )e me plains au cont~
jetedr ay obligation de ce qu'en cet
(equence de leur dédain je me vois ditpenfé de les aimer, j'ajoute même,
que
l'opinion que je butions e~ moins !a
mienne que celle du Seigneur Palavicin.
En vcrité dît alors Bibienne, il
eîoit extemement avantageux pour les
Dames fi elles pouvoicnt fc réconcilier avec deux ennemis au(E redoutâmes que vous leur étes le Seigneur Pa"
lavicin & vous.
Je ne
y
fuis point ennemy des femmes, répondit Palavicin
3
mais v ous
étes ennemy déclaré des hommes
néanmoins puifque vous exigez de nous
une
delicate~e fi <crupu!eufe fur ce qui
peut b)eiler l'honneur des Dames il
eft )ufte que vous leur imposez une
pareille loy à )'égard de ce qui nous
deshonore autant que hncontinence fait
les femmes.
Car enfin pour me Servir de cet
exemple y
eut-il plus d'indécence dans
reponfe que fit Alphonce Cari!!e
Madame Bobadille, ravoir qu'il avoit
efpcré qu'eue luy fauveroit la vie en
le demandant pour mary qu'il y en
avoit à ce comptiment que cette Dame
tH Alphonce qu'e)!e & tous Ces amis
'c~ignoient que le Roy ne le fic pendre*
Et trouvez-vous qu'd fût moïM~
permis 1 Richard de tromper la fem.
me de PhtMppes en luy donnant
u
jrendez vous au bain qu~t ne fut 1
Beatnx de faire ma)icieu~ment for.
tir fon mary de fon U~. pour luy
redonner des cou.ps de bâton par A~
quin fon galant 6c vous voudrez apm
ecta. nous pertuader que les tromper
des femmes que Boccace décru, fo9t
)o!tes. & ingénieuses.
MeCieurs dit alors- Bibienne O!
mant < j e vous déclare que mon ordK
portant de traiter des plaisanteries feo.
kment, je ne prétcn& pas de pauernu
commiSion & que C d'une part j~
me puis conSentir qu'on inSu)te aux Da.
mes en. aucune manière que ce Sbic,<ic
ta.utre je penSe leur avoir interdit h li.
eeacc de picquer ornais Ifs homnx!
tux endroit~ où. ils font fenfiblcs.
avoue qu'encore qu'en !a repartie
~Atpboncc i Madannc Bobadme~foo
Donneur y
foudre atteinte j~'cn fui!
moins choqué parce qu'il s'y tTon~
niY ~as obscur qui Me qu'on en pc~
prendre tes paroles. dans leut fimple fi.
gnnScacion.
M~ <hns une p!~nteric qu'il
je la même personne,
t
tes reg!es de
bien Séance ne s'y trouvèrent aueure~
ment point gardées~ & ce fut que 1&
Reine paiîaut devant te !og)s de Madame Boba,di le
3
& A!~hunce voyant.
fa porte crayont~e de cena;He<! Rguyes peu
honnêtes ~1) s'a.pproch~ de
Comre~ de C&Chgncue~ & !uy d~
l'o~Ue voilà les marqms de la ch~~
a
bqueite Madame Bub~diHe fc divertie volonriers.
Car ennnquoy que cda pui~Te s~p"
peller une metâpiTore pn& de coutume des ch~Ïeur&, qui attachent à
la
porte de le.ur logis les têtes des bê~
qu'ils prennent.s
elle choque beaucoup
hbien-~ncc & rhonneur, outre que
ce ne ru~ point une repartie car d&ns
k repartie on peut fans b!ame fe don.
ner uo peu plus de liberré parce qu'ua
homme étant pïo~oque cft dans le droïc
de Ce défendre.
Quant aux tromperies des femmes~
te n'approuve nullement comme un~
bonne œuvre celles qu'elles font à Ïeurs.
maris mais je dis que Boccace en de~
eht quelques unes de fort. di veinantes..
A l'égard. de ta. tromperie de Ri-
~r<i~dk me ~o~ p~mati~<e
celle de Bcatnx; car R'chardntptM
de tort à la femme de Philippçs
que Beatrix i Con mary Egan i parce que -Richard par furprife fit (aire à
cent
chaQe D~me ce qu'file avoit <n hot.
reur & Beatrix trompa fon mary,
pour ~tisfairc fa propre pa0!on.
Je ne conçois p..s b
dît Pa~vMn,
J
que l'on pui~c excuser Beatrix par aucu.
ne autre raifon que ta violence de h.
mour mais il me Cemble qu'on ne la
doit pas moins admettre pour excufe i
Fegard des hommes que des femme:.
Je conviens
»
répondit Bibienne, que
Famour porte une Ruinante excuse de
toutes les fautes des amans j'e&icM
néanmoins qu'en ce point même M
honnête, homme doit être ndcte & 6ncére parce que s'il n'e& rien de bon'
teux comme de trahir un ennemi <h
trahifon ne (era.t-e)tc pas fans compa'
raifon plus énorme à régard d'une perfonne qu'on aime.
Pour moy je crois qu'un amant hon'
fête ne tupportc tant de travaux ce
s'expose à tant de perils ne rcpan~
tant de tarmes & n'ufe de tant de ~ortc<
d'artifices pour p!a!re a )a perfonnc
~u'it aime~ qQ'ea v~c d'en podeder
[ement te corps mais que c e& peut
vaincre la dureté de ton coeur.
Je me
per~de, dis-je,
3
que cette
conquête fait le p!usfoUdep~nrd une
~.nobte&genereute.. &cert~
i'omois, je préfererois le phtt"r de 'c~
voit que je ferois Yen~b'ement ~me
de la Dame i qui aurois ~ou.me'
fetvice!. même l'ans nuHe Mtfe ht'sf~
aion, potion .brotue de toute Ca
perfonne contre Con g~ parce que
la volonté
3
je polledetois peut
dire un corps fans âme.
Ceux donc qui1 parviennent à 'Mcomphttement de leurs d<tirs par cet
tfompehes, ou ptùtot ces
trahifons
non feulement font tort aux amans honre'es 6deles, mais ils ne
~H~
point de la ~tisf~ion. laquelle on
doit prétendre entimMt~ pcMed~He
corps, & non la volonté.
dis la même chofe de ceux qui ufent
de chômes, de violence, de ce qu'on appelle (bmnifere!,
e
ou de (tmbhb'es trtifices on doit même être fer{u<de qKe les
prefens rendent les pitinfs moins purs,
parce qu'un homme peut douter avec affez dertifon, <! la Dame n'aime pas uniq uement en hty fon utilitép pMUCuhere.
eit pourquoy t'amitié des perron;
nes de grande qualité, a
toû;oun :(. beaucoup vantée parce qu'ii n'eA croyable pas qu'une Dame d'un ~ng
élevé, difEtnute ~s ~edioM & té. moigne de J'amour pour un homme qui de MiMtnce & de fortune luy
ra 'ofeneur, fi au contraire elle a de l'indifférence
pour iuy.
Je conviens répondit Palavicin
que l'intention des J
amans dans les pd.
nes qu ,l! prennent & les péril! où ils s expofent, doit être ta victoire de !t.
me & du coeur mais on m'avouera qu'il
y a peu de moyens plu s feur!, pour y par. venir que les tromperies; parce que celuy qui ponede le corps de grands avantage!, pour fe rendre maître da cœur:enenet <.vou!y~ite! rené. a<on, Richard fcut 'bien adoucir le violent déplaifir qu'eut la femme de ~h'hppesdavoir été trompée, qu'elle changea fa rigueur en une veritable M)ttié.
Ainfi rartince dont Richard uf), ,fit en peu de temps ce que n'avoienc
pa faire les conversation!, les préfet)!
-& mille autres moyens de forte que
ce m)Ue a~tre! moyen!, de <brte MttetNhttbn, que fi vous voulez t'apptU«
de ce nom tut plus putiiante qu'aucun
tutre expédient que cet homme eût fçû
hventer~ pour vaincre la fermeté de
coeur de cette Dame.
Seigneur Palavicin~ dî t Bibicnne~
ous faites une prétupponiion, que je
aintiens faufÏe car fi les Dames
donnoient avec la même franchife la
pofIcfHon de leur CŒurtceluy qui de
droit celle de leur corps elles aimeroient toutes uniquement leurs m~
ris, ce qui n'eût pas mais vous fui~
Nvez en cela le fentiment de Boccace,
& vous vous déclarez l'un & i'autre
~<ieconcert ennemis irréconciliables des
femmes.
N Les Dames ne m'ont point pour enNncmy répondit Palavicin mais je
tiens pour contant que les hommes d'un
grand mérite n'ont d'ordinaire aucune
~dtime pour elles quoy que pour d'au~
Mtresconti.iérations, ils failcnc paroître
le contraire.
N Vous ne faites pas feulement un trèsgrand tort aux femmes, ajouta Bi.
chienne, mais à tout ce qui Ce trouve
d'honnêtes hommes, dont il n'eft au.
cun qui ne les honore infiniment.
M Néanmoins quelque reilcntimcnt q~e
j'en pui(!c avoir, je ne veux pas ior.
tir de mon fulet pour entreprendre
une chofe anHi péritlcufc queâ celle
de défendre les Dames contre un auQi
grand homme de guerre que vous.
Ainfi je finis cet entretien qui n't
&M doute été que trop long, & puif.
que je vois que les Dames endurent
avec tant de patience & de tranquilli.
té les injures que vous leur avez &i.
tes je croiray présent une partit
de ce que le. Seigneur O~ave Fre.
gô~c a
dit i
fçavoir que les femmes fi
fbucient tres peu qu'on
d~Ues pourvu qu'on ne bktie point
leur honneur..
< A' A ces paroles Madame la DuchcBi:
faifant ug'T< aux Dames de s'en reucn.
tir, elles fe tcverentia plupart, &M
nant accoururent à Patavicin & i
mirent à le ~oume~er, & le traita
comme les Bacchantes firent Orph~
luy difant voyez voyez G nous nous
foucions fi peu qu'on dite du mal de
nous.
..Alors parce qu'un chacun éclatai
rire & qu'on leva debout. le (on~
mei) qni de-ja occupoit les yeux /&~
ibup~c les &ns d'une partie de
fcmbicc,
~mb!ee< fût touc-à-randimpc & Paiavicin prenant la parole dît.
Vous voyez MeSIeurs que ces
Dames manquans de faisons pour leur
défenfe veulent s'ayder de la force
& finir l'entretien de ce foir, en nou s
donnante comme porte le proverbe ~ua
congé de Gafcon.
Vous profitcrez peu de l'avantage
que vous vous promettez répondit Ma.
~dA~c Emilie; parce qu'il n'€~ pas de
bonne foy car lorfque vous avez rcconnu que le Seigneur de Bibienne étoit
~epuife de forces par ie long discours
qu'il a
fait vous avez commencé à
dire du mal des femmes dans la creanNccque vous ne feriez contredit de per-
.~onne mais nous allons mettre aux
)Mdumps un Cavalier p!us frais
3
qui ne ~aiHera pas long-temps vôtre info!en-
:~EC impunie & Ce tournant vers Me~
,~icis~
que jufqucs alors onavoit épar.
~ne, ct~ dît.
CM Seigneur de Nfedids, puifque vous
~vcz la réputation d'ê.re prot~~eur de
(~honneur des Dames, c'e~t t. preienc
(<tut que vous fa (liez paroicre~ que ous n'avez pas acquis ce nom fur de
aux titres
J
& fi par le pane !es Da~
mes n'ont point été ingrates des <c~
vices que vous leur avez rendus~ vous
devez vous tenir pour feur, qu'en repn.~
mant aujourd'huy r audace d'un fi r$-N
doutable cnnemy elles vous en demeu.
seront toutes éternellement obligées.
Madame, repondit Medicis
vous
faites beaucoup plus d'hpnneur votict
ennemyt qu'~ votre défendeur: caren'M
fin le Seigneur Palavicin n'a par au.
cun endroit attaqué les femmes
t
qo<t
le Seigneur de Bibienne ne les ait par.
iaitcment bien défendues; je me rend
mcmegarand qu'il n'e& aucun de ces
MeŒcurs~ qui ne foit autant perfua.
dé que moy que le Courtifan ne peut
marquer trop de re(pe& & de deferen'N
ce pour les Dames, & qu'un homme
qui veut patTer pour difcret & pouf
courtois, ne les picquera jamais noot
pas même en riant, fur le fujet de rhon't
peur ain~I vouloir conte&er une vcn'~
té fi ec~b!ie~ c'e(t mettre en doute ht
~hofes les plus évidentes du monde.
Quant au Seigneur OAave FrcgoC'
fe je ne puis diOimutcr qu'it ne &
foit extrêmement mépris
J
quand il a
dit que les femmes font des créatures
~mpa~faitcs incapables d'avions
vertu, & indignes d'être comptées aux
sommes & parce qu'on donne aïfement créance aux perfonnes de grande
tuthoritc fans examiner la vérité des
chofcs qu'elles avancent le Seigneur
Palavicin s'ett tii(Ic perfuader par le
Seigneur O~avS) que les hommes les
plus éclairez n'ont aucune e~ime pour les
Dames je n'en ay pourtant jamais
connu de ce caractère qui ne les honoïac beaucoup 6~ coniequemment la
dignité de leur personne ne le cede en
ncn celle des hommes.
J'avouë néanmoins que.J
s'il s'agiCfoit de mettre ces propofitions en dcLbe~tion entre les hommes ,les fcm.
mes courreroient grand rifque de perdre
t:ur cau(e~ d'amant plus que ces MefNfleurs ont in~ttuc un CourtiCan orne
de tant de parties avantageufcs q't
~tecon~derer fi parf.nt. ils jugeront
t (!~ le mérite d'une femme ne peut être
B
compaté r au lien.
Sii donc deux hommes au S! fpirituels & aud etoquens que le font le Comte de C&noHc. & le Seigneut
Frédéric FregoHc,entrcprenoient d'in.
MSituer une Dame de Cour avec toutes :t les perfections dont une femme <?
· capabte comme ils· ont in(t!tue o~
Courtisan parfait t autant que le peM
ccre un homme je ne fais nul doute
qae les femmes ne nous paruflent aut!
vercueufes que les hommes.
E!)es le fonp beaucoup plus ajon.
ta Madame Emilie & j'en tire la preu.
ve, de ce que la vertu eft féminine,
& que le vice eft masculin. A' ces pt. roles Pa!~vicin Ce prît à rire &
tournant vers Frigio
J
il dît Je m'ca
irapporte vous Frigio qu'en croyez.
voas?
Je porte compafHonau Seigneur de
Medicis, répondit Frigio )de ce qu< fnborné par les promenés & les flatte.
ries de Madame Emtlic, il s'cA abaif.
fe
J en trahiuant fa propre caufe~ ju~
qu'à dire des chofes dont j'ay de h
conMon pour luy.
Vous aurez beaucoup de confu&m
pour vous mcme repartit Madame
Emilie; quand vous verrez le Seigneur
Palavicin convaincu de la vérité, qui
confeitera devant tous, fon égarement
te votre & en implorer le pardont
que nous ne voudrons peut-être point
-luy accorder.
Alors Madame la Duche~c s~f-
percevant que la nuit ctoit fort &van<
cee~
dît. Je fuis d'avis que nous différions ju~ues demain la difcutioa
de cette mattere parce qu'n eft i pro~
pos de consulter le Seigneur de Me-
(iicis, afin qu'on prenne de fi )u(te<
meures pour rinfUtution de cette Dame de Cour
J
que nos )~bux (oient
contraints dévouer qu'elte a en fbn
genre toutes les perfections que ces Mef*
rieurs ont attribue leur Courtifan.
Plaire donc à Dieu M~d~me~ re~
partic Madame Emihe que par mat~
heur nous ne donnions pas cette commi(Eon quelqu'un qui ait confpir~
avec le Seigneur Patavicm~ &: qui ne
Nnous
inChtue une Dame de Cour ca~
N pabte d'autre ohofe que de ion menage & de filer fa quenou~ie.
C'c~ anfn le propre empio~ des femmes, ajouca Fngio. Je crois que nous t dfvons nous en fier dît Madame la
Duchene, discrétion du Seigneut
de Medicis; car ayant le (ens bon c~ tj droite & le jugement trcs-éclairé il
N fçaura Ce former ridée de per~cc~ion
jtj qu'on peut jfouhaittcr une femme tj & nous luy aurons obligation de t découverte de bsaucou? de vérités
peut oppofer aux calomnies du Sd~
gneur Pat~vicin.
Madame, repondit Medicis: je et
puis approuver la refbtution que voot
prenez de m'inipo~cr une charge <~
cette importance, où vous avez t~
d'incereft, & dont je m'avouë mo
mcmeincapabie car enfin je n'aya~
cuo des ~vanfagcs du Comte de Canof
fe & du Seigneur Fregone
J
qui onM
eu l'habileté de former un Courti
imagnaire, qui ne fut & qui ne M
M ians doute jamais.
Si néanmoins vous l'ordonnez
fb!ument~ j'accepterai cet!,e commm
fion parobe~Iance~ mais aux condi
tiens avantageuses,
t
s'il vousp!att,q~
onc e~~ accordées i-ces MeSicur!~
ravoir qu'it fera permis à un chac
de me contredire parce qu'en rcpre
nanc mes fAuces on découvrira peu
être les perfc~tons de la Dame <i<
Cour, q~ieA ce que nous cherchons.
J'efpére~ repiqua Madame la DMehede, que vous nous ferez un di~coun
fi ~~e (ï fente~ que la p!us
yc critique n'y trouvera aucune prA
Pour cet effet app!iqucz fertcu~n~cn:
~&ure e<~k à ceKc ieaie pcnice &
~ez-nous une Dame de Cour n accomplie, que nos adverfaires ayent bon"
te de dire qu'elle ne foit pas compara-
))e au Courtifan. Pour cette raifon il
n'e~ pas à propos que le Seigneur Fre-
~Hci'cmbc;t'i}e davantage, & on peut
dire qu'il ne luy a
dé )i donr.e que
trop d'ornement
J
fur tout devant e~e:
mis en paratie!e avec une ~mme.
Madame, repartit Frégo~ti ne me
K~e prefquc p!us rien i aj~ ûter à
la
Mrfedion du Courtifan. Q'~nt aux
~ifanteries du Seigneur de B'.bienne~
py au~ï! achevé de dire tout ce que
javois dans la penfée ~ur ce tu;ct.
Si cetacOainil, a~ma Madame la
Duche~e,en nous anembiant icy demain de' bonne heure nous aurons dn
ioitir pour fatisfaire à
t une ce à l'autre
de ces choses en nnitlant ces paroles,
elle congédia la compagnie & un cb~-
cun Ce retira chez foy,
LE PARFAIT COURTISAN
jE 7~ 07.? 7~f.
Tf) Ithagore trouva d'une maniére fo
JL ingénieufc la mefure du cor d' Hercules il ~ûtcn premier lieu q
la place qui étoit devant le Temple
Jup~cr Ohmpiendansfa vD~d'Acha)
proche d'Elide où de cinq ans en an<
ans les Grecs célébraient en l'honnest
de Jupiter leurs fameux jeux Otimpi.
ques < avoit été mefurée par Herca. les
b
& qu'il en avoit compote une a~
~e contenant fix cens vingt cinq de fa
pieds que fut cet exemple les autra Rades avoient ensuite été réglées dans
toute la Grèce au même nombre de fix
cens vingt cinq pieds, mais plus courts;
après il obferva de combien le pied
d' Hercules etoitptus grand qui cch
des hommes d'une tait!e ordinaire. Ain*
fi par !a meturc du pied d'Hercutc~ Ph
~ore comprît que (on corps ~voit
tfMirc en grandeur le corps des autres
gommes, proportion de ce
que
tde turp~noïc les ~des ordinaires.
par la même raifon vous comprenrez
i~ns peine, Seigneur AnoRe quels
~n~ges Cour d~U~bin avoit fut
erc~c des Cours d'Italie, en rem~ruant
que )ufqu'~ux plai firs des Cour<
iftns ordonnez feulement pour diver<
ir leurs cfprits hors le temps des ~icns
feneu(cs, ils étaient plus honnê~s qu'ils
ne
font ~upurd'huy dans toutes les autres Cours.
Car enfin fi des chofcs indi~rente~
sobfcrvoient avec cette régularité )UMz quelle noble émulation devoienc
avoir tous les Courons pour les ~~ions
importantes afin de fc di~nguer les
uns des autres par leur propre vertu.
C'e& ce que )'o(e ~v~ncer p
fans
craindre qu'on me reproche
J
que je
foistrop prévenu en
hveurde.1~ Cour
d'Urbin parce que )'~ pour garant
]e ~moignage de plufieurs perfonnes
de probité qui ont connu les grands
hommes qui ticnnoient de ce temps
dans Con P~~is~defquetsje me crois oblgé de défendre la mémoire contre 1 m-
grat oubly cnm'egbr~ant par la rctado~
que j'en donne au public, de les f~
K revivre dans toute la po&erite.
Peut être même que l'éclat de le
vertu fera dans la fuite des temps beau
coup de jatoux la gloire de nôtre Cet
c!e car il y a peu de perfonnes M
qui la fêlure des avions héro'iquu
des Anciens n'infpire une idée plus noble
encore de leur mérite que
l'hi~oirc~
quoy qu'extrêmement bien décrite, M
peut t'exp~mcr.
Pour cette raifon nous <ouhaittoM
que fi cet ouvrage n'cft pas tout.i.
fait indigne de rhoaneur d'être !u des
Cavaliers & des Dames de quatite,
t ils toienc tous perfuadez que la Cour
d Urbin a
forme des hommes plus p~ faits fans comparaiCon que les pot* traits que nous Mfbns d'eux ne font
capables de les représenter.
Lors donc que le lendemain à t'heoM ordinaire la compagnie fut aCern.
blée dans le lieu accoutume, & qu'on
~e fut a0!s en filence un chacun jet*
ta les yeux fur Frédéric FregoUc & (ut
Médicis, attendant lequel des deux au.
<roit ordre de commencer t'entretien.
Bn6a Madame la Duchedc~ apfc<
«<
hêtres momens de retlexion à
an.
Lneur de Mcdicis, il ny pcrfbn.
te icy, qui ne deCre de voit votre D~
te
bien parée parce que fi vous ne nous
contiez pas dans un jour têt que nous
n voyions toutesles beautez, nous cïoions que vous en ferez jaloux.
M adame ré pondit Medicis. h )e~
toyoïs fort beUc je la montrerois
ans aucun
ornement, de la nianié-
'e que
Pâfis voulut voir ies trois Dee~
es: mais fi ces D~mes ne
m~ydent à
'~cr
<
comme elles f~vent le faire
rfaitement je crains que non feule.
Nment k Seigneur PAl~icin & Fngio
~yent beaucop de raifon d'en dire d~
mal mais encotc tous ces autres
NMedIeurs.
Ainfi pendant qu'elle a encore quc~
que réputation de beauté peut-cure
N~udroitit mieux la tenir cachée, o~
voir cependant ce qu'il peut encore
~teftcr au Seigneur Frego~ nous d~
~re du Courtifan ;'car il e~ fans doute
plus beau que ne fçauroit être ma D&-
me de Cour.
M Ce qui m'ctoit venu en la pensée,
repartit Fregone, ne~ pas une chofe
Nh neceiÏ~irc Courtifan. qu'elle ne
pouffe~til~e etre.omi(e ette 0 ians fans quHu"'1 en rc~.Neçoi.
ve aucun préjudice: car c'ett une mt.N
tiere prefque différente de celle que nomt
avons traitée.. N
V ous nous apprendrez au moins d<a
alors M adame la Duchcuc, quel étoit
votre denein.
}e m'ctois propose, ~jou~ FregoM
d'expliquer pour quelles c&ufes rinai<
tution des Ordres de Chev~criet
été faite par de grands P rinces fo
différents titres comme rOrdfe d
faint Michcl dans la Maifon de F~nt
Ce à la Jartiére fous )e nom de fa!
Georges dans la Mai(bnd'Ang!e~rrc
la Toifon d'or dans cclle de Bourgo
gne, & de quelle forte Ce donnent c
titres d'honneurs, d'autant que les Ch
valiers qui les portent font en g~n<!
confidération dans toutes tes Cours.
J'aurois traité des di~ere~tes manit
Ks de vivre des Courtifans dans 1
Cours des Princes Chrétiens & d
coutumes qu'on y
observe dans les r
gais publics & les feSins de cetrem<
nie & de l'air qu'on doit paroîcrc d
vant eux d&nstesjtuxôe tes fpe~ctc
'J'aurois aufE parlé de la Cour (
Gr~d Sptg~eur,
à
mais plus particuli1
r~mc
ornent de cene~u Roy de Per~e: cat
~nt apprM que la Nobiene Perncn~
Be ea fore brave. & a
les moeurs agréa.
bles que dans les convergions, dans
tes fe~ou~ances pubfiqucs, la gue~ tc& aux Services quelle rend aux Da.
hes~ toutes les maniéres en font grant)M. magni6ques, d'une ctcvation
ui luy attire la vénération des peuMM, j'ay pris p!ainr de tn'in~uire de
~UMcoutumes
p
afin de remarquer en
uôy ettes font différentes des nôtres ~is. dire vray ces raifonnemens
m~cnc maintenant hors de ~aifon. t~ contraire dit Palavicin
r
ies chofes que vous proposez, font
comparaifon plus utiles que finMotion de cette Dame de Cour, d'auque )cs regtes fur lerquelles ces ~cineurs~onc formé leur Courtifan,
tnt'cs mêmes qu'on doit fuivre pour
er la Dame, parce qu'eUe & le
~rti<an font inditpenfabtement obli. d'obferver pour leur conduite les
tHmes qui tes concernent chacun en ~cuher
J
& de<qnct!es nous avons lé cy. devant fort au long.
~croic donc <ans doute p)us pro< d'enfeignet
an Co~rtitan ce c~H
y a de plus hngulier dans les ~ervicj
qu'on rend aux Princes dans les cer~i
ïnonies publiques parce qu'il eA de J
bicnfeancc non feulement qu'il les fct. che, mais qu'il s'étudie de les &~
avec bonne grâce.
Les Princes repartit Madame !<
Ducheile en riant n'ont pas d'ort.
naire pour les fervices particuliers diu à leurs perfonnes des Officiers duct.
yaacre & de la qualité du Courtifan,
& i l'égard des exercices de Chev~
!er!e~ nous laiilcrons au Sieur de Moai i luy en donner rtn(tru&ion.
qu il en fera befoin. Ainu le Seigneur t
Medids ne doit ~prêtent nous cnt~ tenir d'aucun autre fujet que de cem Dame de Ccur, qu'il ïemMe de.jt
:que vous appréhendez.
I! e& certain, ajouta Frigio.
à
qut!
pat en hors de propos, & oemeM
bon fens de parler maintenant des <emi
mes car outre qu'il rctte encore d'n.!
cetlentM cho(es dire du Goutti~n~
e(t contre Fordre naturel des matié
-de les confondre l'une avec l'autre.
V ous étes dans une extrême erreur, repondit Gonzague: car. de même que les Cours n'ont d'ordinaire ny Iu~
joye ians les Dames o~ qu il n eLt
Mère de Courtifan, qui Ce picque d'être
rave s'il n'eft touché de l'ambition
e
leur plaire auŒ les entretiens du
Dotfe & fa manière de faire la Coût
oivent recevoir des Dames tout leur
grement.
O~ve Frégoffe ~c prît 1 rire, 5~
t!t. Ce font en effet les Dames qui
tonnent le prix aux a~ons des hommes.
Alors Médicis Ce tournant vers M~~
tkmc la Duche~Ië dît. C'cA parce
que vous 1'ordonnez, Madame que
'cntrcprens de traiter ce fujcc mais
doute fi je pourray remplir vo~re
tHente car enfin il me feroit fans corn-
~raiion plus aite de vous donner une
Dame digne de l'empire du monde)
qu'une parfaite Dame de Cour, parce que je ne ~ais fur quel exemple
former celle-cy au lieu que pour une
grande Reine je ne ferois pas obiige
d'en chercher un modele fort loin, ~c
qu'ti me fu~Sron de mereprcfenterles
perfc~ion$ d'une Dame que je con~
nois, & d'en expofer le portrait ou
que je n'aurois même befoin que de
nommer pour fatisfaire à mon obh*
ption.
Se!g~eur de M~dicis, d!c Maj~
h Duchenc, ne Portez points je vo~ prie, des bornes, & ne panez pas ~'o~
dre qui vous a
été donne formez vô.
tre Dame de Cour de telle maniera
qu'étant accomplie etfe trouve un (~
valier digne de la fervir.
Madame repliqua Medicis
quoy
que la charge'que vous m'imposez, fur.
pane infiniment mes forces & mes lu.
miéres, je vais dire quelles quat~M
je fouhaite que ponede cette excellen.
te Dame & lorrque je l'auray for.
mec fclon mon idée ne pouvant M
avoir une plus parfaite
3
je la retien.
dray pour moy i la manière de Pi~
malcon.
ti
M ais parce que le Seigneur Pah<
vicin a avancé que les regtcs font com.
inunes pour l'mfUtution du CourdfM
& de la Dame de Cour, je déclare
que je Ms d'un fentiment contraire:
car bien qu'il y
ait des quatitcz egi'
lement propres aox deux fcxes~ il faut
avouer que la moitié des chofes qui
conviennent l'homme,
t
feroient mcf.
ïeantes la femme.
It en eft de même des exercices
~orps, des geSes, d< dcm~chc,
c
la parole & des maniéres qui doivent ~e très.différentes: car comme
n air ferme, grave & refolu convient
un homme ) ïl t& au(E plus fcant à
une remmc de l'avoir tendre
t
doux ~C
t~icat.
t
accompagne de maniéres en-
~géantes, qui la failent paroKrc fem-;
me tans aucune renembiance d'homme.!
Ajoutant donc ces avertiiïemens aux
tegtes du Courtisan
J
je conviens qu'H
y en a
ptuneurs, fur lcfquelles la Dame de Cour peut être formée fuivant
l'opinion du Seigneur Palavicin; parce
qu'en effet il y a
des vertus & des
Dcrfedions d'esprit autant nectaires i
la femme qu'a l'homme.
Ainu outre la naiHance H!u~rc. je.
(icmanaede la Dame, qu'cHe cv~e l'affc~tion
J
qu'elle ait un agrcmc~c naturel un efpric aife & con~ !~iant
une prudence fans finctlè, qu'e' ~C
oy oigUctt ny env!e qu\i~ ne ioic
point meuifame va~e, concen~cute
ny tcgere enfin qu'clle fcache acqueLr & conferver <a faveur de fa Princène & faire de bonne grâce tous les
exercices qui conviennent aux femmes.
La beauté luy c(t plus ncccHa'rc
qu'au Cournfan~ parce ~0~ pe~d~
M qu'il manqua beaucoup à une tem~t
me quand elle n\& point belle. N
Je fbuhaiie encore qu'eue foit plus dr~t
r
eon(pe&e à ne donner jamais occado~t
dé mai parler d'elle, & que repu.M ]
tation foit fi etabUe
t
que non ~utc<~
tnent on ne puifle luy reprocher aucu.
ne faute mais qu'elle ~oic n~me ~MNi
aucun (bup~on parce qu'une femme n~
pas l'avantage qu'a un homme poM&t
défendre des cabmnies.
Mais parce que te Comte de Canof.
& a
détint la principale profeOion
Courtifan, & qu'il a
voutu que ce fût
cette des armes je me crois dans l'obli.
gation de dire quelle doit être cet!eM
h Dame de Cour & torfque j'y au.
~ay fatis~ait, je prêtons m'être acquM
de la plus importante partie de ma ccn~
~oiCion.
Sans parler donc des vertus dei~
prit, qui luy doivent ~re communes avM
le Courtiran & des qualitcz qui conviennent à toutes les Dames) comme
la bonté la discrétion une conduM
&ge dans (a maison, & pour l'éducationde fes enfans qnand elle c& n~
T~c, je dis que celle qui vit à la Cour,
tioit au reûe f~voir ~ntretcntf ~g~~j
Mttnent tes personnes de toutes qualitez.
Q.tC dans toutes fes avions on Ktn~que de la douceur ~c la mode&ie
& une
vivacité fans précipt~inn, qu'JJetienne fur tout un m~KU, qui, tout
Moelle qu'tt foit, ne
con~~c qu'i ~<
(r tu~qu'à de certaines limucs fans
M
palier.
Pour s~c~Mit donc la réputation de
ctu&e. eH$ ne doit pas etre d'une humeur trop fevere<
1
ny hire paroitrede
tvernon de voir les compagnies, parceq~oncroiroit qu'elle afte<~€ ces maRieresauftcres, pour dérober a
la con-
~nce des autres quelques circor~ncs de fa conduite dont elle apprchencroit la censure.
Mais pour paroïtre agréable elle
e doit pas auti! fc relâcher
s
enufant
u
fouffrant des privautez qu'on peut
tire effrénées, non plus qu'à un en)oue<
nca:, qui donne lieu a des toup~on$
tk~vântageux
Un autre défaut qui eR commun à
lufieurs femmes, & qu'e!)e doit evi.
~cr, e~ de dire & d'écouter volontiers
u mal des perfonnes de leur fcxe.
Car celles qui font toujours à
la re. turehedes galanterie s de s ~t~sic~~
tBes & qui les racontent avec pb~
<!f, Semblent leur porter envie, & vou~1
loir qu'elles foient f;ucs de tout a
monde afin qu une parelHe di~~c~
leur arrivant, cites y trouvent une
m~~
$uere d'excuse.
AuO! ei!es plaifantent fur ces av~M
turcs d'un air qu! marque )a)oyequ'd.W
tes en ont de-ia vient qu'encore que pM~
comptaitance )c& hommes fembtent
écouter agrcabtcmcnt, comme ces ma.
niercs panent chez eux pour une hcM.t
ce de tout entreprendre, ils ne con~oi.~
Ycnt point de bonne opinion, ny ils M~
~nfcrvent aucun refpc<~ pour, ces feïc'N
mes; c'e&ce qui fait que les ptusf~
ges d'cntr'eux tuient leur convcr&'N
tion.
A u contraire il n'e~t point d'home
rcc qui n'ait de la vénération pout
one Dame de vertu qui dans fon ~N
Sérieux & ta conduite circon<pc~e,N
trouve un bouclier qui la défend contM
rinfbtcncc des pretcmptucux de-~
vient que la moind<e marque de bi<M
veitiance qu'on en puine recevoir cM
~hs chérie que tcmcs les carcncs dt
cdies dont l'effronterie a
tjj&cc toute
h pudeur de ku~ fexe. j
Comme tous les ditcouM tont vains
uand ils n'ont point de fin honnête
Dame de Cour doit fçavoir faire
“
di(cernement judicieux des perfbn.
,e, de qui elle recevra la converfttion,
jin que dans la. multiplicité des belles
m~ez qu'elle poticde, elle f~Ie choix
c ce qui lay convient le mieuxi
fur
out elle doit éviter de fatiguer Ces corn.
,,gnies de louanges excedves ou de
ifcours trop étendu! qu eUe ne con-
.nje point au0t les matiéres graves
tttc les rinbtes ny les phti~ntencs
tttc les Sujets féneux.
Qd'cHe na~ecte point de fçavoir des
chofes qu'cl!c ignore mais fans b)d.
cr la mode&ie
t
elle te pourra faire
onneur des lumiéres qu'ette acquis
JKt!,en évitant, commeit a
ece femttà
tqae, de t'ane~t'on dans tontes chotes. f En Cuivant des maximes fi réguliees, fa vie a: conduite feront contrées comme
t'exempte de toutes les
pcrfonnes de fon ~exe fes bonnes
jm.Qts fes exercices & fes ~~n<
tc'Mront rien qui ne convienne à une
honnête femme: elle fera aimée & rétvtfM de tout le monde enfin elle mejtMtt d'etK mife en
comparaifon tvec
ïe célèbre Courtifan de ces Me0!euf<m
foit pour les avantages de l'efpnt, fo~
pour ceux du corps.
Médicis faifant une paufe en cet eo.~ droit
3
Palavicin prît la parole & dît.
il faut avouer, Seigneur de Médicis.
que vôtre Dame de Cour vous e(t io.
finiment redevable de ce que vous av ~;ù la parer de tant de brillantes
qu~ litez. Il y en a néanmoins quelques.
unes que vous n'avez touché que te.
gerement & d'autres qui nous oo~
paru fi extraordinaires,
t
qu'il fcmbk
que vous vous foyez contenté (euk.
ment de les luy defircr, comme d'ot~
dinaire on fouhaite les cho(es furo~
turelles.
,1 Ayez donc pour agréable de no~
J~clarer plus en particulier quels feront
les exercices qui conviendront le mieux i une Dame de Cour, & les différen.
tes connoifÏanccs qu'il e& nece(!aiM
qu'elle ait car li vous voulez que le<
vertus que vous venez de nommer- no
raccompagnent que dans <e gouvernement de fa maison, ou bien feulement
dans les converfations Be fes exercice
ordinaires prenez garde s'tl voM plaît, de ne point avilir ces belles ver.
s
à des ufages qui leur MHent pout
n6 dire de la confufion.
Médicis fe prît à rire & dît il ne
ous
eft pas pouibte, Seigneur Pata"
~cio de diCimuter vôtre nr~uvaifc vo<-
onté contre les Dames car enfin je
nfe m'être ~(Icz expUque (ur ce ïuec & que personne n'ignore qu'il
~e (croie pas (éant à une Dame de f~
t[c u(age des armes, de courir à che-
~)) de jouer la paume de lutter
de faire d'autres exercices qui ne
onviennent qu'aux hommes.
Du temps de nos ancêtres, dît t'Unis
~jue Aretin~ les femmes avoient ac<
outumé de lutter avec les hommes
~Mi$ cette bonne coûtume s'cft perdue
~vcc beaucoup d'autres.
J'ay vû des femmes ajouta Gon<
~gue, jouer t la paumeJ
manierdes
~rmes monter cheval courir t la
,~h<~e, 0~ faire tres bien tout ce que ut faire un Cavalier.
Puifque j'ay la liberté de former
~ctteDame à mon gré, répondit Mé- ~icis,
non feulement je luy interdis es exercices d'hommes~ trop violens
~our elle; mais te veux même qu'elle
~~de dans ceux qui conviennent aux
<emmM, h deticateCR: ue nous avo~ dit être bien fcante à fon fexe a~ t
quand ette danfera elle ne doit
ufer de mouvemens trop vigoureui~ C
& en chantant ou )ouant d'un in&t~'
ment, qu'on ne remarque point ces~
minutions aHedees o& il paroit 0~
d'art que de douceur il e& bien e
pour la même raifon que les in~fumc~
dont elle )oue pour fon divcrtiiicmentm
ayent auOI de la douceur. M
Imaginez vous combien il teroit d
agréable de voir une femme battre
tambour j jouer de la trompette <jt
joücr de la Hutc, ou d'autres in(t~
mens dont la force & la rude(!e eM
cent l'aimable douceur, qui doit acco
pagner & rendre agréables toutes
a~tons d'une femme.
Je fuis d'avis qu'avant que de da
~er de ~oner & de chanter un air
elle attende qu'on l'y invite
t
&
quelle s'en faHe même un peu priM!
parce qu'un peu de timidité ou la m
de&ie avec taquetle elle entreprend
ces divertitÏemens la rendra plus ag~
b)e < en ta faifant paraître moins té
meraire. IJ)cratrc.
Mai~ parce qu'il e& permis au
femmes
mmes de cultiver avec p!us de foin icut
~te, qu'il ne l'e&~ux nommer qu'il
to~iieurs (bftesd~beaucez. la Dame
eCou~
J
~nsfen~e~ fçaura faire le
~rnemenc de la tienne quelle for.
~'h~bits d'~u~emens ont me~icurc
face fur perfonne
t
& font plus pro<
~es~x e~rcic~qu'elle doit faire afin
cïdevef par un
nouvel éclat fcs&dions
les .Lv&ncages qu'eUe a
re~s de la
~urc évitant encore un coup de p~-
ronre légère & or~ieiHeu(e.
Ec pour fepondre au Seigneur P~
avicin qui demande quelles chofes
:ec!e D~'ne eH: obligée de ~voir,
pd'.c fera manière dont cUe en doit
~r dans tM converfâtions en~n il
:'c(t dans cet endroit feulement que
oivent edatet les vertus que nous tuy
~onsdeamees je dis que je de-n~
tk~m d'eDe, qu'il pt& ces Mefdurs d'exiger de leur Courti~n
qu'elfe ait les mêmes connci~nces que
luy & quant aux exercices de C~
~icr,
J
je veux que la Dame en ait au
moins le goût pour en fçavoir juger,
l'
& donnet le prix à un Nmerne.. chacun félon ion
t Peut ccc e&t je fouh~K quelle
ait une connoiil~nce rai&nnabte des )<
tres~ de la musqué oC de la peintUM;~
qu'e!!e fçache danfer & tenir fon
r~nc~
dans les bals d'MMe< â&mMcct d~
TejouifnLnce: & au (uyp!u$ quck< au.
tres qualitez devinées au Couni&n~
Soient accompagnées dans toutes (et~.
avions de difcfétion, de mod~~ic & (~M
fagcfte. m
Et quoy qu'iî ~mMe que !a conti.
Menée ia grandeut d'ame la tempe.M
rance la fo~M, le courge, la pru.
djencc &: ptuGeuM autres vertu. foient
peu importantes dans la conveffatioQ,~
il eA à propos néanmoins que la D~m&N
les poUedc toutes non pour ctfe d'u~M
u~ge-ne~ei&ire dans fes entretieM~
ïnais pour mériter efÏe~tvemeot le m~
de vertueufe, & t'ettime & les retp~N
de tout !e monde, t
Je fuis fuFprh, dît Palavicin en fo~t
tiam que puifquc vous donnct Mtt
femme~ la connoitrance des lettres, la
force, .te courage la. magnanimité & t
toutes les vertus morales oc poHtiqo«,t
vous ~'ordonnez pas auQ! qu'eHes goavexent les Vitles & les Etats,, qu'elles taCent des toix < conduitent des armées~ en6a que les hommes demeurent
jhûUf g~cf la maitbn~ & qu'ils t'y
occupent à 61er.
Peut-être, répondit M~dicisen nan~
choix n'en fcroit point fi mauvais <
~e vous le penfez & il ajouta, ne
çavcz-vous pas que Ptacon
J
quoy que
~tuamy des femmes leur donne dans
République la garde des Vities
~x
hommes, les charges qui conccr.
nt la guerre penfcz-vous qu'il ne
crouveroic pas en cnec des femmes
tutEcapables que les hommes de gouverner les Etats & de commander les
ornées mais je ne leur ay pas donne
pareils emplois i parce que je forme.
Dame de Cour &* non pas UM
jjR-cyne.
< It ~mb!e que vous vouliez renou'-
~e!)er la calomnie que le Seigneur 0~
ave impofa.hier aux femmes lors
u'il dît que ce font des creatures im-
~rfïuteSt incapables en comparaifon
~es hommes, d'aucune aûion vercue~
Me, fans mérite & fans dignité.
Ces querelles font pa(Ïees, dît PaNh~cin je n'ay garde de les renoua
MVcHer; mais vous voulez par cet arti.
~ficeme pouNer à dire quelque chote,
qui m'attire la haine de ces Dames
4p .0 dont f vousprétendez par vos
natterfe~
mériter les bonnes graces néaamoiM~
comme elles font plus équitables
que
le commun de leur fexe je fuis fehrt
que ces ventez< q~oy que defav~n~~
geufes leur font plus agréables que !t<N
~unes louanges q~evous lenr donnez, N
& qu'eues ne trouvent pas mauvai
qu'on dife que Dieu a
fait les hom.
~esd'un cara&erephs noble qu'e!k!~
au contraire elles avotieiont que voatt
avez dit des chofcs inouïes t & que
vous avez attribué à la Dame de Cou
des qaatitez qu'il c& impofEMe qu'etc
h ait enfin que vous avez'ennchy
fon portjrait d'autant de vertus qu'en
ont eu Socrate Caton tous les plus
célébres Philiofbphes.
Vous deviez avoir quelque fcrupo~
le de paffer fi loin les termes de ta
vray.femMance, & il devoit vous M.
<!re de nocs donner une Dame de Cour,
belle fage~ honnête~ affable & ca.
pabte de réuflir dans les converfation!<
tes bals & e
tous les divertinemens qui
A)n~en ufage dansées Cours; mais de
vouloir qu'elle ait des connoinances fi
étendues, & luy attribuer ces vertus
héroïques qui ont toujours été fi rare~
jj ~ns les hommes ccit ce qui ne te
peut écouter ny fouffrir fans peine.
N A l'égard de ce qui à
été avance,
que
les femmes font des créatures imparfaites, & par conféquent d'un me~
ntebeaucoup inférieur à celuy des hom"
!ncs.& incapables des mêmes ~on:
de vertu, le refpe~ re&tmc que j'~y
Npour
les D~mes de cette Cour me de.
id d'approuver cette opinion mais
j: dis avec tes plus grands P hilofophes
~qucL nature, qui a
toujours eu in.
tendon de faire tes ouvrages parfaits
Mvoudroit ne produire que des hommes
de maniére que felon eux quand il
<
MK une femme, c'c& une erreur de
h nature, qui voit à regret des effets
contraires à fon inclination, de même
qu'il en arrive a la natfTmce d'un aveu.
t g!e. d'un boueux, ou de quelque autre
jj cftropic.
!j On peut donc dire q~e la femme
<ft produite par hazard & pour en ë~rc
convaincu à U ne faut qu'examiner en
particulier les ccuvres de l'homme &
M de la femme après en avoir fait
comparaifon pger lequel des deux
genres cft le pi <s parfait néanmoins
parce que les défauts de la femme vie~"
y m
nent originairement d'une e~eùr de
nature cela ne peut être impute a~N i
~mmes ain6 les hommes ne doivent
pas en Met avantage. pour mepnieT te~
femmes, mais auCi de les e(hmer plus
qu'eUes le mutent, ce fer-oit tomb~N
dans une
iUuConm~nife~e. ~p;
M~dicis qui s'~ttendoic que P~M~
cm poufteroit fon raifonnement plus
loin. voyant que d~j~ faifoit filcn.
ce.it~ou~ Mp
'Seig~eu: Pat~icin. pour Tepocd~M
aLb foib!e Ml(bn que vous donnez d~~
défauts des femmes, j~e (oûtiens qu'e~q
fentieHement une (ub~ance, de que~c
que nature qu'ette foie. ne peut ~ec~m
voir ny plus. ny moins ain6 une p!e<.M
te ae ~Moit eue plus patfaitemcnt~
pierre qu'und au~e
3
un bois plus pa~
cernent bois ~<ny~~me ûnhomnnc~
plus patfaitcmq~ homme qu'un aut
homm~~ par conf~cHt ~'c~t
MM~ c~e plus parf~ que la ~meUe~m
pM~~ les deux genres fe compreR.<
DCht fous, k aom ~hfmme, & ~t
l.pAo& en q~y dirent n~~
qu'accidentel
Si vous dites q~e rhommequantt
r~cocc ne~ pas
ptus pa~tq~j
femme, itt'e~ du moins quant à F accident, je répons que les accidens consent ou dans tes qualitez do corps oa
dans celles de refpnt que s'ils consent
au corpse
& que ce foit en ce que
t'homme e& plus rob'~e, qu'il f~pporte plus le travai!, perfc~on ne~
pas
con~defable car les hommes ~i
tYC~lent en forces, <e trouvans même
i la guerre où (e font les avions tes
p~s v:gopreufes hardies
J
ils ne font
pas coûjo~rs néanmoins les plus e~tmez.
Que ~1 ce~ avantages cond~cnt dans
ks lumiéres de t'efprit: je maintiens
que celuy des femmes e~ capable de
comprendre tes mêmes choses que ce<
~tuy des hommes que les connoif-
~&nces, au(quettcsi'entcndement des uns
ut parvenir, celuy des autres le peur
aï.
Médicis f!t un peu de pauîe en cee
t~en~roit, & cnfuite it a~ouca en riant-`
~e
vous (oHvenez vous plas de cet axto~
~nede Phitofophte Que ceux qui ont
.ma chair motte douce ont t'en-
~endement excellent; par cette raifon
~~) ne faut pas douter que les femmes
ayent rent~dement meittcur c~ p)us
propre fpecutation que tes hocime~
Mais- pour vous répondre (ur ce <~t.
vous voulez qu'on juge de la pctfe.
&ion de L'un & de F~mre fexe par t«.
opérations. des d~ux je dis qu'à con. Ëdcret fans prévention les cncts de la n~
tuM~ on trouvera qu'elle ne forme point M
les femmes p~h~ïd; mais qucc'e~t°'
avec toutes les difpo~nonsneccil&ires
une vr~ye produ~ion, qu'encore quc~
leur corps foit fbib!e & dehc&c & ~tr
cfprit doux & tr<mquiMc < & q~'eUctK
ayent plufleurs qualitez contraires: à cet-N~ f
les des hommes. Toutes oppofécs qu'et'M' 1:
les Cont ~e))es tendent néanmoins à une
c
feulefin, & concernent une
mcmeQuh.N~J
te en effet, 6 tes femmes ont nhoint <k~
eourage que~Ics hommes elles font
en
tecompen~eplus ~rtincieufes& plus nnM~'
~'eftpourquoy les mères nourrirent kt~!
enfans, & les peres tesenfeignenc, &tt~
~cquierrenc par la force au dehors < c<M
que les femmes confcrvcnt avec vigi'~
lance au dedans ce qui mchie une p~t
MiHecfUme. t
Si vous conMcez !eshi&oires,qQo~
que tes hommes ayent toujours g~rd~
beaucoup de Modération i publier )MN
loüangcs dès femmes vous tfouvcretN
que la vettu cR demeurée au(E con~
jument p~my eUes qu entre le.
hommes ~queFon cn a ~con.
doire de grandes entrepnies de RUtrre~
emporter de glorieuses vibres &
gouverner de grands Etats avec ~t~nr
de prudence & de }uaicc faire des
:&ions au(E irnportantes qu~ycnt jamais fait les hommes.
Vous f<;avez les noms de tant defeintes, qui ont enseigne la P~)ofophie d'autres qui ont excellé dans
thpoefie; d'autres, qui ont harangué
devant les Juges convaincu des crim~
~Kts
J
& juftifié des innoccns avec la
~dernière force de l'éloquence.
Q'jant aux arts libéraux c~ mecam.
Noues, leur habileté n'a pas befoin d~io~
N~. Si donc l'homme eUentieHeme~
~BC~ plus parfait que la femme, & s'il
~M moins,t même dans les accidens, je ne comprens pas dans quoy peut con.
.NMer cette plus grande perfealon de
Ni homme, que vous luy attribuez.
Que ce foit l'intention de la natu-
~re, de former toujours les êtres plus
s parfaits
t
que pour cette raifon elle ne
voudroit produire que des hommes;¡
rtque la produchon de la femme eft une
N~nr.de nature ~uiot que fa vc.;
table intention c'eft ce que je voM~h
~ie abfotument parce que fans les feo~c
mM~cfpéce humaine ne fçauroit(c co ferver ce qu'on peut dire neanmoin~
c
ctrc la plus forte inclination de la o~~
turc, afin de Ce perpetuer. ( Pour cet effet elle produit ince~a~m
ment le mâle & la fcmeUe & elle;m
veut aue les enfant qui en nainent ren- p
dent à leurs parens Je bien-fait qu'ib~r
en ont re~ a
leur naiflance en ic~f
faisant en quelque manière renaître (hM
nouveau dans la produ<!Uon d'autres en. 1
fans car de ce~c forte la nature étai blit une espèce d'éternité /6c,ïetnb[$~~
donner l'immortalité aux hommes.
M ais ce grand ouurage de la nato.~
M ne pouvant fc continuer fans rég~
le coopération des deux ~exes, JCM~
comprens pas pourquoy l'un teroit (ait~
par hazard ptutot que l'autre. M
~e conviens que la nature dans (e< N
opérations, tend toujours ~la produ.
&ion des êtres plus parfaits & que
par confcQuenf: elle veut former rhom.
me dans ton espèce, mais non pas le
mâle ptûtot que ia férncile parce que t
&n ouvrage feroit imparfait.
Car de mime que le corps & FacM
kns leur union, font enfemble un com..
pofe plus noble que l'une ou l'autre par.
Mfeparec, jcveoxdirel homme; au(E
e l'union du mâle & de la fémelle &
roduit ce même compote en qui <e
:on(erve Fefpecc humaine c'eft ce qui
tic que la nature unit toujours en(em<
le les deux genres & que t'un ne
peut fubMer fans l'autre aind~chy-H
ne
doit point ef~c appellé mate qui
n'a point la femelle feton la définition
des deux fexes. ny femelle celle quina
point de mâle.
AuCI parce qu'un fexe (eul marque
une
imperfeû'on les anciens Theolo"
gitns attribueht l'un & l'autre à Dieu
& Orphée dit que Jupiter étoit mâle
& femetle aud l'Ecriture (ainte nous
apprend que Dieu en créant l'homme,
le fît mâle & femeHe felon (on image.;
Enfin les Poètes parlant des Dieux con~
fondent (ouvent les <exes.
Ces (ubtilitcz dît Palavicin, cmbaraffent nôtre raifonncment en forte
que quelques convaincantes que foient
mes rayons ces Dames < pour. favo.
ri(cr leur cau(e voudront croire que
j'ay tort j'ajoûteray néanmoins avec
quelques f;avans, que l'homme repr~
fente la forme, & la temme la man~~
que la forme étant plus parfaite (~
la matiére parce qu'elle tpy do
~eCfc en quelque m~nieM l' hom
Au(E e~ beaucoup plus parfait que
~r femme.
Un grand Philosophe propofe i (~}
(ujet ces prob!cmM Pourquoy t~fea~
tne aytne toujours le premier hotna~~ 1
qui l'a connue
t
& ~u contraire, pou~
quoy l' homme hait la premiere femme
& il répond qu'alors la femme panid.~
pant à la perhcMon de l'homme, Mj
fhommc à t'imperfe&ionde la femme
il eft naturel d'aimer ce qui trend pu
jfaic, & de hayr ce qui rend imparhi~
Une des grandes marquer de la pM~
fcûion de t~homme de t'impeffe~
aion de la femme c'eft que ~u~
les femmes votidroient pouvoir c~N
homme ce qui e(t un inMn~ de la M.N
turc qui leur fait connoître ce qui !eu<t
manque ce qu'elles pourroient dc'N
6~er pour leur perfection. N
Les femmes ) répondit Médicis, ne
fbuhaneroienc pas d cc.e hommes pout
$i.re ptus parfaites mais pour repren-N
dre leur tibcrce
J
& fe tirer de la do.
minauon que les hommes ont ufurpet
~r elles de leur propre authorité.
Quant à votre nmUnudc de la m~.
Hère de la forme, c!)e prouve ~culement que l'homme ne communique
Ms p~s le degré de perfection a
femme
e
que la forme le communique
L maciére d'autant que la modère
tcco~ !e.re de la rorme, & ne peuC
~bMer fans elle au contraire les formes
'ont de perfection qu'i proportion
qu'elles participent moins de la macl'érc.
N Enfin la femme ne reçoit point ton
tre de l'homme ainn que m~dc-
~e
le reçoit de la forme mais comme
~)opcuc dire que la femme devient par-
!~hice
par l'homme par la même rai.
~bn,rhomme eft rendu parf~n par la
'~emme: car cette perfection conn~nt
os Li putiUnce de produire leur efpe-
~e, ils ne i'onc que conjointement oC
'~on (eparemenc l'un de l'autre.
<N A i'egard de l'amitié qu'une femme
onferve pour le premier homme qui
~tconnue,8
& de t'~vcrnon d'un hnm~
e pour ~première femme, je ne i'~
tt~bucr~y poinc à la rat (on qu'en donvôtre Phttofophc mais à la con~
'~ace de la femme, & à l'inconfUn"
de l'homme, f~ndc que je fuis fut
ce principe naturel que le mâle M~m.
d'un tempérament plus chaud il
çoit de cette qualité aérée la légère
té &rin&abiitfé: tout au contraire
femme. par le froid qui luy e~ n~~
jrci, reçoit la Gabilité & fes plus 6~
xes impreflions. m
Madame Emilie re tournant t!oM
vers Médicis) dit. Au nom de Dicam
portez au p!moc de vos manéres &
i
vos formes de mâle & de fémctic
parlez en des termes où vous pm<E<m
être entendus. Nous avons bien c
pris le mal que les Seigneurs Oû~
Frégo(Ic & Palavicin. ont dit ,de iiou
mais nous ne concevons pas la man!~
ye dont vous nous défendez cela m~
paroîc (brtir de vôtre fujet. & lai
dans les efprits la méchante impreSioN
que nos ennemis leur ont donnée. N
Madame~ répondit Palavicin
nous traitez pas, s'il vous plaît d'MN
nemis ce nom convient mieux au S
gneur de Médicis d'autant que do
aux femmes de grandes tomnges peut
des vertus qu'elles n'ont pas, il M
paroître qu'H ne peut les louer p
tcurs vertus propres. a
goyczpcrfuadce~ Madame, rep~
;eJ!c!s, que (ans dire des injures aux
ommes, comme ils ont dit aux femMS, nous repondrons a tout mais par"
e que peut. être quelqu'un écrira
os
entretiens, je ferois marry que dans
es
endroits de matières & de former
ne
pa~&c point de réponse aux argu~
tcns que le Seigneur Palavicin proit contre vous.
Seigneur de Medicis d!c Pa!acin, vous conviendrez que t'hom~
? par Ces feules quatuez naturelles,
t plus ~faic que la femme car ennta femme eS de comptexion froide,
l'homme de comptexion chaude of
i doute que Ic chaud ne Coit beauup plus parfait que le froid, puifqs'~
un agent productif: cne~et les cieux
ous envoyenc icy bas le chand ien!e-
~ent, & non le froid qni n'cr~rc pas
ans les ccuvrcs de la narurc.
'C AuCt ne peut-on difconvenir que la
W~on d~ la foib!e(Ïc & de la timidité des
Wïunes ne foit parce qu'elles Cont
~'un tempérament trop froid.
Seigneur Patavicin, Mptiqua Med!< ~is, il hut avoUer que vous mettez
nut en ufage pour fbutcnir une me.
~)Me caufc3 mais vous verrez qu~
plus vous vous opintatrez & plut vowN
tt fendez mauvaife. N~E
Je conviens que la chaleur a en
(o~ 1
des perforions que la froideur n'
pas; mais la même confequence
~'enfuit pas dans les chofes mixtes ~j1
les êtres cotnpofcz: car loin que la
1
corps les plus chauds foient les plu
parfaits, ce font au contraire lescor~' 1
tempérez.
J'avoue que- la femme eft de coa!<t
~exion froide à comparaifon de l'hom
Noe mais vous conviendrez que l' ho
ine i raifon de fa chaleur. e(t etoi~
gné du vray tempérament
0
qu'~
contraire la femme étant tempérée «M
approche davantage auCi elle eft d'u
humidité radicale proportionnée i hN
chaleur nxturette au lieu que da
F homme elle (e confbmme plus pron!~
ptement a caufe de (on exceCEve cha)Mï<
Donc dans la femme le froid tcm~)
père la chaleur naturelle mais d
l'homme le chaud (uperflu réduit ai
fément la même chaleur a fon dern!<t
degré laquelle venant enfin à ma
qucr d'aliment < s'éteint tout- ~-&~
C'c&auO! la raifon pourquoy dan~W
génération les hommesfc def!echent p)i<
qoe les remmes don u s cmuK que
fouvent ils vivent moins qu'clles. Par
confequent cette perfe~ion du genre
je peut plus raitonnablement attnbuef
aux
femmes y parce que vivant plus
lorg t~mps que les hommes, eUesac"
tompi~Icnt mieux & avec plus d'~endue, l'intention de la nature.
N'entrons point icy en comp~raifon
de la chaleur q'.c les cieux inMent (ur
Dom;i parce qu'eue fait équivoque la
tho'e dont nous fonnmes en cont~Sh~-
tion car étant 'a coniervatrice Je tou~
tes êtres ensuis on froids qui ~bnt
compris fous 'e ciel de la tur.e eUe
ce peut eue contraire au froid.
Epnn encore bien que !a timidité qui
<& natureUe a'jx femmes, marque quel.
quimper~e&ton,fon principe néanmoins
kur tA avantageux, puitqu~t n'e~ au*
~treque la ~bihtedcsefprits, quipor~
~«nt & représentent avec p!us de prom~.
aptitude les espèces ~t'cntendement de-
'~h vient que leur imagination fe tron-
~b)e facilement à la vue des cbjetsd~
~«rreur~ parce qu'elle en conçoit le pc~ fil avec plus de vivacité & de pfon~
ptitude.
a H y
des peïïbnnes que la mort
ny aucune autre chofe n'eLt capable
d'épouvanter, & que néanmoins
on ne 1
peut pas dire qu'elles foient hardies;~
e
parce que le peu de lumiére qu'e!!<o
ont ne leur faisant pc'nt découvrir le
(
danger cela fait quelles y vont com.
me intentées ainti cette fauiTe hardief.~ é
(e ne procéde que de répai~eur des
r
esprits.
Au<E un fou ne paiera t
il jamais
t
pour homme de cœur quoy qu'il n'ap.m
prehende rien: car la vraye magnani.
mité connue en une libre determiM.~
tion d'exécuter les chofes les plus diA.m
ciles .& à
c~imcr fon propre honneur
& fon devoir plus qu'on ne craint le
perU~ encore bien qu'on y
envifa.~
ge évidemment la mort il faut n~n.~
moins confefver fon cceur dans une af.
fiette fi rerme que les fens n'cn demeurent point interdits.
Les nécies paiÏez nous ont donné un
grand nombre d'hommes,
J
& même deN
femmes d'une élévation extraordinaire
de courage & nous en trouvons q~et-t
qucs.unes dans le nôtre qui fe font
di&inguecs par des avions, qui ne ce'N
denc point en valeur a celles des p~t
grands Hcros, i
j Ces ~!ons extraordinaires. dit icy
fngio, commencèrent par la premier
~c fcn me J
qui pécha fie pechef
t)umaty, qui Li~a de cette tone
our hcntage au genre humain, la mort
espetncs, les doukurs toutes les per.
ccunons & les mifercs que nous re(-
ntons au)ourd huy dans le monde.
Puisque vous voûtez vous authoner de FEcuture répondu Mcdtcis~
~ous
fcavez que ce pèche a été e~ceune f~mme qui nous a procure des
vantages nomment plus grands, que la
trcmierc ne nous a
fait de pre~uchce;
uQ! t'Eg!i(e Sainte chante )'el~g<- due
faute qui nous a
valu un Dieu
tour Rédempteur. Mais je n'entreprens
as de vous représenter icy combien
toutes les créatures font au
deHous
c cette Divine Vierge M ère. pour ne
~ire pas un melange des chofes (actees
~vcc nos entretiens profanes, non plus
ue de vous dire quel non bre d'illu-
~fcsfemmes ont avec une con~ance merNvei!!cu(e (cu~rt la mort pour la gloire
~cJefus-Chr~. & combien d'utre&
'mar leur profond fcavoir,
a
ont couv~
~'ido'~rcs.
i<xi~ c.ul~.
ii Que fi s
vous attribuez ces merv~
tes âone grace fpeci~~ du Saint Efpntm
}e répons qnd n'câ point de venu
qu'on doive ~Aimer davantage q~
~Ue qui t(t approuvée par te tcmo!~
gnage de Dieu. ))
'A
Si vous Lfcz les écrits de ~aint }e~
tome vous y trouve~z les éloges
beaucoup de ces Hircines meme~
quelques-unes de ton temps dont ))t
vertu faic la plus riche r~ancre de LcN
toquence de ce grand homme, a
Soyez perfuadé qu'it y en a
une i
Cnite d'autres dont !es h~oi~es ne fo
aucune mémoire parce que ,les fc
mes vertueuses mènent are vie
rée ôe fuïent la ridicule vanité de
Mitre (aintes aux yeux du vulgaire
comme font aujourd'huy ptuncurs b'
cots tcfquets méprifent la doctrine <w
Je(us-Chn(t. qui veut que celuy
~âne~
1
fe parfume tevifage, pour nt
paroître pas mortifié qui ordonne qu
tes aumônes les or~ifbns & les au.
tres bonnes oeuvres, ne fe faf1ènt poin!
en public ny dans les autmbtécs
Synagogues, mais en (ecrft & qui
fait con~i~er une des principales cb!t*
~ation~ de rhoanoM donner de boot
amples: ceux.cy au contraire ane<
Mentun col courbé des yeux baiu<&
~Q terre, & publiant qu'ils ne veulent
~ointconverfer avec tes femmes, ny
~lunger autre chofe que des hcibe$
Ncfucs,
1
ils crompcnc âinfi les peffon*
s
hmpïes pendant qu'en recrée d~n)
cabiaet des grands &: ies famille.
~rucuHcres ils ~c font autheurs dq
le fortes d'intrigues.
On en voit d'autres d'un air plus
poly & plus étudie avec un teint frais
Mementon bien rate & des habits tres-
~propres, qu'ils trouvent au ddius du
Mgenoui) en marchant par les rues ano
de faire voir leurs bas bien tirez
& la te(te dtfpontion de leur per(onn$
i faire des révérences de bonne grâce.
D'autres plus cxt~vjgans affed~t
des airs cavaliers & des regards audacieux & immodérés ) même !or(qu'i!s
MofEcient à t'Autel, & ils pensent par
ces manières Ce rendre fort agreab)es
Mmis ils ne s'appercoivent pas qu'ils s'attirent au contraire le mépris des plus
~(enfcz.
j~ Vous vous faites un fi grand p)ai-
-N~de dire mal des dît alors
~M~tnc Emilie
1
que pour vous
t ~– tisfaire, vous vous êtes exprés form
cette chimére afin de la combattre,}~
mais cachez que vous faites un tres.
grand mal de murmurer d'eux qu ~nsutiti~ vous chargez vocrecon~cun~]
ce d'un gros péché car enfin fi
c
bons Peres ne prioient pas Dieu pout
nous incei~mment comme ils font;
nous ferions aNïgcz de matheurs betu.~
coup plus grande que ceux que
nou~ iounrons.
Madame, répondit Medicisenri~~
comment avez vous pû fi bien devi.
ner que je parlois des Moines~ pui
que je ne tes ay point nommez mai
à dire vray mon difcours ne doit poinM
s'appetter un murmure car ;'cn pa~
bien évidemment, outre que je ne pr
tcns nutiernent faire la critique des bons,
mais de ceux dont la conduite rend kuM
profeNion mcpnfabte~ N
Ne decra&ez point, je vous prie,
des Rtt'g:eux~ repliqua Madame Emt<N
lie car pour moy ~'c~tme que c'cA m~
<ne un grand pé~he de vous écouter, fi vous continuez, je fortiray d'icy,
Je vous otieis Madame
P
ajoun
Médicis je )a!(tc cette manere,
t
pou ~prendre celle des louanges des
ne~à
&r je dis que le Seigneur Pata~.
icin ne me nommera pas un fcul homme
'un mérite fingulicr, que je ne luy
rouve fa femme
»
fa fille ou fa foeur~
ui ne luy (bit égale, ou même qui
e le furp~ffc, & plufieurs autres < qui
nt rendu de tres- grands fervices à leurs
n~is, ou qui ont reparc desfautes con.
id€r~b!es où ils etoient tombez.
Puis donc que les remmes font ca<-
)~btcs des me.nés vertus que les hom"
nés.J
je ne f~ais pourquoy en ne ieuc
nhbuant, comme je fais, que des avan"
ages qu'elles peuvent avoir t
q'/et-.
es ont en effet le Seigneur Paiaviin veut te persuader que je dis des
iracles
1
aind qu'il me l'a reproché
ar enfin H s'e& toujours trouve dans
e monde autant de femmes du mériedeta Dame de Cour que j'in(H:uë~
u' y a eu d'hornmes du caractère da
~ourn~an qu~ ces MefEeurs ont formé.
Les raifons font vaines, répondit Pa-'
~icin
J
quand on a
l'expérience du
ontraire en effet fi je vous demanois quelles (c~c o't queues ont été
es femmes d'un me<iLe ega! à
ce!uy
ks grands hommes dont .elles eCoienC
s
t~nnmes~ les focurs ou les ~iies~
~eHes qui Icur ont procure de gra
avantages, ou qui les ont corrigez
leurs défauts vous vous trouver'
tort embaraiÏe.
Rien que la muldtnde feute
J
pondtt Médicis ne pourroit m'embtN
M<!er car hors que je (crois trop ton{~
je vous convaincrois par t'ht~onN
d'Obvié femme de Marc Ancoto~
& (œur d'Augure, de Portie fille
Caton, &mmede Brutus~ de Ca
Cécilie femme de Tarquin le vieux
de Cornélie fille de Scipion & d'unt
infinité d'autres extrêmement connuM,
~c non feulement de nos Romaine!
mais des étrangères, atnft qu'Alexa
dra femme d'Atexandre Roy de Ja
~dee qui après la mort de Con ma
f{ûc defarm~er (es peuples animez de h
jrcurt
& preAs i venger par la m
.de deux Princes (es n!s~ la dure (erv
tude, où leur pere les avoit tenus d
fane tout (on règne.
Cette prudente Pr'ncefîe ne c~!M
pas Ceulement cette )u~e ind'gnatton,
mais ë!te rendit ane~ionnez a (es enrans~ des cceurs que leur pere par u
inSnitc de maux leur avoit rendus e
acmis conjures.
Nous en apprendrons IniAotre avec
))ainr
1
dîc Madame Emilie. Cette
cine, ajouta Medicit, voyant fesen~
~s dans un fi grand péril fît à l'in~
~nc porter le corps d~Atexândre au
nitieu de la place où les Citoyens
ctoient en armes, prefts a
faire fedi~
ion, & à forcer le Patois & preant li parole leur dît d'un air touchant,
u'elle étoit persuadée qu'ils avoient
~ifon d'être irritez contre ion mary pour
es
cruels traitcmens qu'ils en avoient:
jt~uNcrts~
J
&' que de même que pen~
M~ntfa vie elle s'étoit efforcée de luy
ire changer cette méchante conduite
l!e vouloit de tes propres mains les
~yder a
t'en punir, tout mort qu'il eoit a'i'e!!e leur abandonnoit fbr~ corps. ~'i[s!e dechirafÏent en m'l!e pièces <
le 6nent manger aux chiens avec
es derniéres ignominies mais qu'être les conjuroit d'avoir compadon de
pauvres enfans qui a leur âge ne
ouvoient pas même e.re coupables
'avoir confenti aux inju~iccs de leur
cre.
A'cxandra anima ~n difcours d'une
~r~!ne éloquence f~nnnine & naturel.
t~q~i fut fi puiilante, qu'au mcme
moment JN fureur de ce peuple ~Mm~),
feulement appâtée~ mais changée~
c1
inné aSection fi cendre
3 que ~~J~'
ch~mp ils eturcnc d'un confcntcm~~
unanime ces deux jeunes Princes po
teurs Souverains & accordèrent dtt~
corps du feu Roy une très. honora
jfepuiture.
m~, Médicis après un peu de paufe conti~
nua ainfi. N'avez vous pas tu que la fcn~
one & les fceurs de Mandates cnv~jtL~
c
gèrent la more d'un ce il beaucoup pl
àilcure~quc MithJatcs n'eue la {orc~
de faire 3~ que ia femme d'A~r~
bal témoigna plus de (crmece que fo~~
mary dans une pareille excremite.
Vous f~avez qu'Amonie 6He d'Hi~
e
Ton de Syracufe voulut mourir au mi
Meu de l'embrafement de fa patrie.
R emarqucz icy d îc F rigio r~namc
c
ge obAinacion des femmes certes
s'en trouve ain~quetques fois, qui (0
opiniâtres que pour cho(c du moo~,
de elles ne voudroient changer dcï~
t
folucion.
Medicis fe prtc lw1 édicis Ce prît nre & d!c o~ t
à rire c~ dît:
doit, appeiler con~ance~
1
<~ non, obf)~
ïucion,
J
q'~and il s'agitt d'une a~ion~
vc~n cciie que celle dç Picharc a~~
le Romane car étant complice d u-< e grande conjur~~on contre )a pcrfbnnc
e Néron
1
eUe (outint avec une fer~
~cte héroïque les horribles tourment
t't'on luy fie fouffrir, fans que jamais
n pue t'obtiger à
déclarer aucun des
onjurateurs, pendant q'a l'extrême
,~once de nôtre fexe ptufieurs Sénateurs
Chevalier~ Romains, indm~d<.z d<
feule menace qu'on ieur fie de 1a
ort accufeteuc leurs freres, leurs
is & les perfbnncs les plus chères
ijtu'iis euifent.
J)[ De ce nombre fut encore ce!!e ct<
it~eonine à t'honneur de L~que!!e les
~Lheniens dédièrent une [ionne de bronze~ns langue devant la porte de la
'~oche~ comme une marque cornette
e
Con fitence car fe trouva:~ aL:~I
~ompttce d'une conjuration contre les
jjpr~ns; rien ne fut capable de l'cpou-
~entcrt non pas même la vue dedeu.~
rands hommes fes amis qui expiré-
~W~nt dans les fupptices & bien que
on corps tombac en lambeaux dans ces
~ourmens cruels elle ne rcveia ~maLÎs
~ucun des conjurez. t de Medtcis, d!ta)ors Maja<-
~~eMargneh~de Gooz~guc~ vous nom
faites un récit extremement iucant de a
ces avions de vertu des femmes
nos adverses font (emb!ant de les igno.
irer, & ils voudroient qu'on en eût
perdu la mémoire fi ~ous nous les fai.~
tez bien comprendre~
1
nous pourrions
au moins nous en faire honneur dansas
cccanons.
La con~nce de cette dont je vais
vous parler, répondit Medicis j hn
avouer au Seigneur Palavicin mcme~
que peu d'hommes s'en trouveroient
capabtcs & il commença en cettt
forte
On obtervoit autres- fois à MarfM'
ÎC) une couc'~me qui venoit de la G ré.
ce e'c~ qu'on compo~oic un poifon
mêlé de cigüe qu'on permettoit
particuliers de prendre < lorfcp'ils prou.
voient
au Senat q't'i!s avoienc un ju'
~e fujcc de fc priver de la vie po~t
quefque deplaihr~ af~n qu'un malheu.
reux ne fûc pas toujours expose aux
difgraces de la fortune ou que celuy
qm l'auroit eproovce favorab!e pût prc'
venir fon inconOance; de manicre donc
que Sexte Pompée.
Frigio interrompant Médicis en cet
~cndroi~ dî~ ce comc me paron ie corn'
~encornent de quelque longue râblé.
Alors Médias Ce tournant vers M~
dame de Gonxaguc.dit en riant: vous
voyez Madame~
J
qu'on m'oie la )iberté de parier je vou!ois vous entretenir d'une femme qui J
après avoit
prouve au Senat qu'elie avoit un <JcC
nitonnabte de mourir bûc ce potion
avec tant de fermeté & en donnant de
fi pru~ens contas à
fes proches
.9 que
P<rr.~ee& )e peuple fu~pris de ~cir dans
une femme tant de capacité & une fi fern~ ~io!ution ce mribic pas de la morc~
<n furent extren.~ment touchez.
H me fonvient auOi ajouta Pala
vicin en nart, d'avoir tu la harsrgue
d'un infonuna mary qui (~man~ crM miflion au Sénat de mourir parct qu'H
ne pouvoit fouffrir plus lorg tcmp~ !e
N b~de fa femme !uy parolu~nt moins
cruel de boire ce poitcn que d'uum
<e~e incommode b~biHarde.
Une inimité de femmes matheureu~
fes répondit Mcdicis,auroientdep~
ju~es raifons de demander iiccncc
de mourir: je ne diray pa~ peur ne
pouvoir fupportcr tes paro!es, mais~es
~dignes trattcmens qu~i!es reçoive~ t deieurs maris, renconnois qui fou~r~
dans ce monde des peines de damnez:
Ne croyez vous as, repartit Palavicin,
qu'il Ce trouve au(E piuneurs maris, qd
font fi terriblement to'tncntcz de ieurs
femmes, qu'ils fouhaittnt i toute heu.
~e t~ mort
Quels dep!~i~rs, dît Medicis les
femmes peuvent-eUes &ire leurs tna.
ris qu'ils n'y trouvent point quelque
yemtde au contraire il n'en c& aucun
à ceux que les maris font fbu&ir a leurs
femmes qui leur obeiilent en tout fi
ce n~& pat amitié c\& au moins
par crainte.
H e~ certain d!c Pa!avic!n i
que
le peu de bien qu'elles font quelques.
fois procède d'une lâche timidité parce qu'il y en a très peu, qui dansk
~cret de leur co~ur ,oayent de la haî.
~e pour leurs maris.
Je (butions le contraire~ répondit
'Mcdicis.oc vous remaïquere~ par!t
ïeaure des h~oires, qu'il y a
dis cxcm.
ptes, qui prouvent que les femmes aiment toujours plus leurs manb p
que
les maris n aiment leuis ~mmes~
Car enfin jamais vous n'avez vû ny
!&, qu'un mary ait donne un tca~igna-
~e ~<anitic i & ~o~c, oui appioc~
N de celuy que la cétebre Cama donn~
N de l'amour qu'elle avoit pour ~onmary. !) Cette ftmmc répliqua Pa~avicin~
m'e~ auOi peu connue que l'avion
qu'c)!efi~i ny i moy.7
du Frigio.
M Je vais vou5 apprendfc l'une & i~u<
tre, ajoû~ Médicis
t
& vous, Ma.
dame de Gonzague, n'en perdtzpoin~
la armoire. Cama fut une jeune Dame p~ffaitement belle mais autant ef~
mabfe par fa mode~ie & la bonté de
fes moeurs que par fa beauté fut
Mtout elle annoit fon m~ry, nomme Si.
~Mtodans toutes les tendrenes du CŒur. !!aniva qu'un autre Gentilhomme
d'une authorné beaucoup plus grande
dans leur V ille que ceiie de Sinato devint eperduement amoureux d< Cama.
~Sinonge qui etoit le nom de cet Amanc
tenta en vain toutes fortes de moyens~
Mpcur la gagner & fe persuadant que
l'amour qn'elle portoic a fon matry etoic
~Ic~u! ob~acie qui $'oppo(on à fes de~
'~ns, il le fît a~aCiner.
Mais loin qu'enfuitede ce c~m~
!~cs poursuites euitcnt plus de hjcces f~ Dame en temogna plus de deiau-o
e
~orce que la pa&on de cet hcn~e ~roi~
par cc~e ~~an~ H r~
i'TT A" !uc enfin de <'épou(cr quoy qu 9elle fût
d'une condition beaucoup preneur & la
Cenne.
Sinorige en ayart donc ~ait !a pro.
potion aux parcns de Cxma ils cru.
rent leur famine hororce de fon &iL~.
ce~ & firent )eut <~Bons~
J }cui
persuader d'accep~€r un party fi ~an.
ta~cuX) en lny rcpircicnfam qu'~y avoit
n~eme du périi pour elle- & pour
de le refufcf de maniére que- Cami
après de tondues refiQances répondit~
Ënqu'e'te fe (cûrre~outteurvoton~
Ses proches ravis de ce con(en!t.
mention Forterent audi-toc la patolt
à rA~nant-, qui tranfpo~e de joye don.
na fes ordres pcuv la ccremonie deioB
mahagc qui ~c fît incontinent ap~
avec beaucoup d'appareii.
L'époux & t'epoute s'étant pour d
effet rendus au temple de Diane < Ci'
ma prît un vafe remply d'une certaine
boiuon agréable qu'dlc avoit compofee,
s'approcha de t'Autet en
bût
n~oine enfuite, parce que c'cton i'u~'
ge des noces, elle donna de fa m~
le reftc l'époux, qui le bu: tout.
Alors la Dame voyant fon dcfH
teuS!r~ ~e proûefna ~genoux, pleine
oye aux pieds de la Mat~c de Diane,
Il dît. 0 Décile,
1
qui connoiftcz les
(ccrets de mon coeur, rc~d~z témoignage que cent fois depuis la perte que
j'ay faite de mon cher époux1
~y retenu mon bras avec peine pour m~
donner moy même mortJ
& ~ve<r
quel cnnuy j'ay inpporté rextrême douleur de merer fur la terre un rcûed~
~ie; dans Lqoctie je n'ay gou~e depuis
fon crêpas, aucune autre ia~sfacrion t
que rel~efance de cette ven~eanc~ que.
je prcnx de fa mort.
Je pars donc toute confblee
» pour
aller jouir de la douce compagnie de
cette belle ame~que j~ay toujours aitn~e d'.rant la vie <~ après ta mort in6n!ment plus que moy-meme.
En même temps fe tournant vers Si.
norige. Pernde luy dit elle qui penfois être mon mary au lieu du lit nuptial donne ordre qu'on difpoie ton tombeau, car je fais de toy un facrifice
aux Mânes de Siiiato.
Sinorige épouvanté de ces paroles,
& fentanc même de à i'e~tt du ve~
ûin qui fainiloit fon cœur < i) prît prcm.
ptemcnt, mais inutilement pluncurs
remèdes pour Ce garantir de la mon i
car Cama eut encore en cela la rbrtont
favorable, qu'avant que de mourir,
elle fçût que Sinorige étoit expiré.
Ayant donc appris avec beaucoup
de j oye qu'eHe eto't vengée cHe h
fit mettre au lit alors devant les yeux
au ciel en proférant incdiamtrenc
nom de Sinato~ elle dît. 0 mon tres.
cher mary puifque pour les derniers
prêtons de reconnoi(Tance donc je fu'!
<apab!e à vôtre égard, j'ay onert t
votre more des pteurs & la vengean.
<e je ne vois point qu'il me re&e icy
aucune cho~e à
faire pour vo~s je fuis
le monde & cette vie
<
qui fans veut
ne me peut ccre que crueMe »' & fi an.
tres. fois e!)s m'étoit chérc, c'étoit peut
l'amour de vous.
Venez donc au devant de moy, Monfeigneur, & recevez auOI favo.
rablement cette ame qu'elle a
d'at'
deur d'aller à vous.
Dans ce tranfport elle rendit t'ef.
prit, tenans les bras étendus comme
fi à cet inttant même elle eût vouh
rcmbrafler. Or d~tes nous maintenant
Frigio~ ce qu'il vous fcmbJe de cette &mme.
H me ~mble, répondit Frigio~c
us avez entreptis de taire p!eurer ces
)ames mais prc~upofbns q'ie cette
ti~oire foie vraye, j'ofe vous dire qu'il
e
~e trouve plus au monde de iem-
)~bJcs femmes.
Il s'en trouve, repartit Me~icis~ &
e
vais vous i~pprcndrc. De mon temps y avoit à Pife un Gentilhomme,
ommé <~f..Tow~/c qui pa~nc un
our accompagne de plufi~urs autres ~Ut
m petit vaii~au de Pi te en Sic~lc~ leur
)~im<nc fnc invc~i li inopinëmem par
)uclques fu~€S des Mores qu'ils ne
~renc fe fauver de m~nie~e qu'enore que les Pifans fedefcnd~icnc trèsM)tcn, J
le petit nombre qu'ds écoient~
ut obligé de ceder à
la muidcude de
~curs ennemis ainn la barque & tout
~équipage d~meur~ au pouvoir de cc$
~i~ces.
L infortune M. Tcw~, qui avoit
~ue de fa main le frere d'un des Capitai
~esdeces fu~es, fut donne pour enclave
ce barbare, Icquetcxcrememenc irrico
e la tnnrc de fon frère, le ma!craico!C
~o~tme!!ement & le mena en Bar-
~!c où it avoit dc~ein de le tenir
~onc(a vte dans les fers.
Tous les a~rcs captifs
il
les uns pat
un moyen, & les autres par un
tre furent délivrez
3
3e s'en retour
ocrent chez eux ra portèrent
la femme de 7c~~ qui avoit n
Madame Argenth~ <
~es en&tu~
le cruel etct~vage dans lequel il etoiM
détenu fans cfpérance même de r
couvrer jamais liberté.
A cette ~mige~nte nouvelle, LM~
turc excitant dans t'ame d'un de ftt
fils nommé P~ut, un puiu~nt mou
vcmcnc de pieté envers fon père i~
rc(o)ut.de le mettre en hberté à quel
qne ,p&rit qu'il f~~u-t s'exposer il t'~
trepnt & l'exécuta en effc~ fort heu
reufement & avec tant de (ecret~ (jM
tous deux étoient de j~ arrivez à L'
gourne t
avant qu'on eut avis en Ba
Mne de leur cv~uoa.
7c~4~ Ce voyant en feurcté à Li
ourne écrivit 1 Ca femme pour1
faire f<{~voir detivrance~ le lieu o
il étoit, ôe qu'ilefperoic de la voir
lendemain. N
Cette vertueuse Dame fut furprif
d'un tel excès de )oyc p
en apprend
la nouvel!e qu'elle revcrroit bicn-to~
par t'enct merveilleux de la piété
ton fils fon mary qu~iic aimoit cx~j
cernent c<r donc elle n avoïc olé c~
~crcr
le retour que levant alors les
eux au cic)% & invoquant le nom de
on
n~ry.e!te comba morce i cet in"
<S<:quelque remède qu'on luy pût
onner,J
fon corps deancur~ fcp~re de
on âme. `
Q~e f~avez~vous dît Frigio en
cette Dame ne mourut pas
moc de déplaisir d'apprendre que fon
un< dont elle s'étoit crue debarailee,
~c retourner auprès d'elle.
Toute la. conduite de fa v~e 01 reon~ Medicis~ ne s'accordoic pas ivec
n pareil Soupçon: mais je croirayptû"
ot q~e cette belle âme ne pouvant plus
itérer de revoir un objet qui luy étoit
clier
3
abandonna fon corps, &' fin
orcée d'un violent detir au lieu où la
tchre de lettre fa penfée t'avoit de~-
nee c.
Pc~ecre ajoùca Palavicin que
tte D~me aimon crop~ padionncmenc,
rce qu'cn:re tes défauts de~ femmes~
~cs o:jC ceiuy de Ce poner en toutes
~i.):es juiqn'a l'ext-remre~.ufn vous )1:.) Jutqn a e xtremLce ~Ul11 vous ''un excès d'~mMe fn tort
N~~ a ton m~<y & a tes ct'fâns~ <S~
:N~ L pia~f de ce~c agreab~ dc~ivr~a-
7 & A
ce qu'ils commencoicnt de goûter <
)(N!<e
tourna en amicUon vous ne la deve
donc pas donner pour exemple d'u
des femmes qui ont été la. caufe dl
beaucoup de biens.
Je la cite repliqua Médicis, com.
me une des femmes qui ont beauco~tc
aimé leurs maris à l'égard de celles t
ont procure de grands biens au mon.M
de j'en nommerois un nombre in(!.N 1
ny & d'autres qui ont inventé (Ic!~
chofes (iadmi~b!eS) q'j'eUesontmc.t< t
tite des peuples )e titre de Divint~N<
comme Pallas Céres &: les Sybt~ïN' j
par la bouche defquc!lcs Dieu a pro.
noncé tant d'oracles, & reve!e bc~
coup de prodiges qui dévoient arriv
&u monde, t
Ptutieurs grands hommes de !'MtM
quit~ ont avoue être redevables à d
femmes fçavantes des connoiu~nc~
qu'ils avoient acquîtes une de cctM
là fut la cêtébre Afpane ainfi
q
Diotime, qui eut le pouvoir en vc
de Ces (achnceF, de retarder de dix
une pc~c, dont la ville d'Athènes ccoW
menacée. N
Nous avons l'ïncompar~Me Nico
&r~e Mère d'E vendre qui en~c'M
M belles lettres aux Latins, ce une
autre Dame qui fut ma!creue de Pinare Lirique Corine & Sapho excliérent dans la poe~e.
Mais- pour vous convaincre par des
exemptes moins éloignez, & pourvout
eder même les avantages que vous prétendez je dis que les femmes ont duL
moins contribué auc~ntata fondation de
Rome que les hommes.
Cette hiftoire doit c~re agre&Me
entendre, dît Palavicin entendez la
onc
<
répondit Médicis. A prés le facagement de Troye les Troyens qui
chipèrent de cette grande ruine aferent ruyant~ les uns d'une part & tes
autres d'~ne autre mais un grand nom-
)re d'eux s'étant embarquez abordérent
après une furieufe tempête, en !tahe i
l'endroit où le Tibre s'embouche dans
h mer.
Ayant fait descente en ce lieu pou-r
chercher les rafraichinemens dont ils
avoient bcfoin ils entrérent bien avant
dans le Jpays~ les femmes qui étoient
demeurées fur les vai~eaux con~u!tcrcnc
cn~mMe
<
pour trouver un expédient
~i pût mettre fin à leur tonguer&: pc-
~!eufe Mvigation & pour recouvrer
l s Me nouvelie patrie la re(o!ution qu'été
les prirent fut de mettre le feu a
!ea~'
navires. la prcmicrc qni commen~~
ça cet incendie~ avoit nom Roma.
Néanmoins redoutant le couroux d: ci
hommes à leur retourib
elles furen~~
devant d'eux, & les unes cn~bramn~~
& carénant leurs maris, les autres ieun~ `
parera c~ leurs aUicz~ elles adoucirent~1
par cet artifice leurs premiers mouvez
mens
e
& leur représentèrent enfuitc
la caufe d'une fi hardie rétoiution.
Les Troyens alors prcilez d'une p~~
par la necenne~ & invitez de t'auMt~! g
par le bon accuci) que leur firent les gent~! 1
du pays parurent très- fatisfaits du pro.
1
cède de leurs femmes de manier!~ t
qu'i!s choieront leur habitation avMN' 1
les Latins~ au lieu même où après, Ro'
me fut bâtie: auŒ pour mémoire pc!~
pétuelle de cette alliance les fcmmMM
Romaines baifoient autres-fois leursp~
rens quand elles les rencontroient.~
Vous ne pouvez donc difconvenir que
les Troyennes n'ayent centhb~ beau.
~oup à la fondation de Rome.
Mais les Dames Sabines n'eurent
pas moins de part a
t'agrandit!cm<nt de
cet JEmpirC)i
car&ojDulc s'étant attire
ba!ne de tous les peuples votons des
~om~ns par reniement qu'il fit de
~ufs femmes,il en fut attaqué de toutes
~tts mais fa puinance & <a valeur le
~ndirent vainqueur de ces nations avec
~ezdefacHite, a
la referve des Sabins
~ûu!luy ~c~~ctent long-temps fous la
tondune de Tatius leur Roy Prince
ui avoit fcû unir en fa petfonnc
~uder.ce & la bravoure.
N De ja n cme une fanglante bâtait
Me a\oit été donnée entre les Rcmains
~& les Sabins, & ~ls étoient tous ran~
~Mz de part & d'autre pour decidet
par une féconde bataille, du fort des deux
nations lorsque les femmes Sabincs ve<
~tucs de démises cheveux épars, pleu<
~Mnt, & d'un courage intrépide fe jecttcrcnt entre les deux armées qui étoient
~cn mouvement pour en venir aux mains.
.N Dans cet état clies conjurèrentleurs
.opères & leurs maris de ne vouloir potnc
~tremper davanta ge leurs mains dans ~tef~g de leurs beaux- pères & de leurs
.tendres; que s'ils n'etcient pas ïatisfaits de t'aUiancc qu'iis avoient contra-
~<Mc .qu'Us tournanent tours armes con- j~~e elles parce qu'êtes aitro~m beaure~oup mieux mourir, que de vivre veu~
ves~e
ou fans pères & fans frerts, a~
un cruel fouvenit d'avoir cor eu leu
cnrans,de ceux qui auroient tue leu
pcreS) ou d'avoir e~cs mêmes pris nai
~ance des mcurmers détours marit.
Elles portoicnc plupart ieurs p~
titsenfans dans leurs bras dont ccu
qui commençoient à
déncucr kur lan.~
gue~ (cmbloicnt faire fêt.e à
leurs ay<:uh:t
auGI les mères leur montrant leurs ~c.t
tits fils leur difoienc~ voilà vôtre fang,
que vous voulez par une fi grande fu'
jreur répandre de vos propres mains.
La piété & la prudence de ces ffm.
mes eut un tel pouvoir~ que non feu.
lement les'deux Rois ennemis jurérent
fur !e champ une alliance & une ami.
tié perpetue!te mais ce qui fut plus
mcrveiticux~ tes S~bins virent habiter
à Rome, c~ ces deux nations s'unira
en une feule vous voyez que par cet.
te union les Romains virent leurs forces accrties de la moitié
à
dont ils curent obhgation à ces iikOrcs fimmes;
auûi Romule en fut fi recorno.nan~
qu'en(uïte partageant tout !e peuple Ro<
main en trente décuries il leur impoà chacune les nom3 des principalts
jpamcs Sabine.
Med!c~ s'arrêta en cet endroit mais
oyant que Palavicin gardoit Jc filence,
,evous
(emble-t il pas luy du-il que
:es
femmes ont procure un tres-grand
Mtn t leurs maris ~c qu'e!!es ont conribué à l~gr~ndifTemenc de ia puli~ncc
omaine.
t J'avouët
répondit Palavicin que
~sSabines (c font renduës dignes d'une
toMngeimmorte!!e mais fi vous vouez que nous ~uHions les pechez des
~mmes
auûE~bien que leurs belles
trions vous ne di(ï!m~leriez pas que
urant la guerre de Tiacie une d'elles.
mMhic Ronoe enfetgna un chemin
tux ennemis pourfurprendre!~ Capitole~
n forte qu'il s'en fallut peu que les RoMins ne funencenuerement détruits.
Quelle comparaison d'une feule mechante ~emme
t
répondit Médicis) à
une
infinité d'itluttres que je vous cite
ruelles j'en pourrois ajouter mille autres qui ont rendu des (ervices
iacomparabtes Rome. Vous ~avez
pour quel fojet on y
edi6a un Temple
t Venus armée & un autre i Venus
chauve pourquoy on y
ordonna en
l'honneut de Junon la fête des (ervaaNUt$ païce qM c~M ËUes (auveMn~ un~
< < fois la Ville de ~omc d'une €~repri(t
~ccrette des barbares.
A qui Répubtique e~.e!)e re~e.
vable de l'a&ion magnanime de la de.
couverte de la co~~nonde Catilina,
dont Cicéron fe donm tant déboire?
N'e~-ce p~s une femme même de.
baffe nai~nce.
Il me te~roic à prouver qu'i) <
trouvé afiez de ge~efo~te & de cou.
rage dans les femmes pour fbûtenit
celuy des hommes aux occ&Gons et
ils en ont manqué m~is comme cet
entretien n'a de i~ que trop dure <
qu'il me femb!< que J'ay fat~hn i la
cooamïûEon dont j'étois charge je vais
donner lieu à un ~utre de dire des cho(e<
plus dignes d'être écoutées, que ccttM
que A je pourrois ajouter.
A lors Madame E milie prenant !apt.
role d~ Seigneur de Medicis, ne pri.
vez pas J
s'd vous pta!t tes femme!
des ju~es tou~nges q~'et!es mefKem
<
& foyez persuade q~c, fi le Sug'~ut
Patavictn, peut être encore le Seigneur O&ave ne vous écoutent pas vo.
lontiers, vous êtes entendu avec beau.
coup de pht~f du re~c de la compagnie.
Ricnnétomoins n'engageon Med~cis
ccmtinuer fon d)(cours mais toute.
Dtme! redoublant leurs mUance;,
fc fourni continuer.
Ne pouvant donc p)m Ce détendre
p.tr!er< dit en ntnt. Pour ne me
rendre le Stigneuf P~.on plus
ennemy qu'il cft
s
je ne feray
t'un récit Cuccint de quelques «.t'ont
~roiqucs des femmes
J
fc. r tout c~litt
!L, premteres me revxndfont dans
jt mtmotfe.
NLePrince Phitippe 6hdu Roy D<-
tittie, étant <ur le point de donner
tut t ville de Chio qu'il tenoit afttfec <T". P"t qu'u donnent la li- jt~t i
tous L~ cfcitve! dk L'un d.
autre ftïc qui qu'o'e'~
jt~font Se Ce Kfug'etotent dans fou
~mp. t jj
Les femmes de cette condition tnditK! d'une déclaration qui choquoit
~Mr fidelité p~nt les ~rnes, accouent à défcnfe des n~ut~tteï &:
jtombttt~ent fi vaillamment, qu ettt! cotitM'RMrent ce Prince de ie re.
jjtitct
avec honte <k beaucoup de per-
)tc, ce qui avoit paru
impoUibie aux
'jjhommet. !j Ces genereufeï femmes fîrent une
autre a~non autant gioncute que ia pr miére car ayant Cuivi )eurs maris leu
peres & !eurs freres en leur extl i la vi[)~
de Leuconie~cù les peuplesd'Eritheav~
teurs confcderczles c~nt venus
~~qu~'
ceux de Chio trop foil~s pour leu
<reMer
<
fïrcnt compofition d'en <on~
avec Je pourpoint & la chemife feulï.
Les femmes apprenant cette hoo~
fe capitulation. en furent extrémcm
irritées, & reprochèrent aux homm
leur tacher de quitter leurs armes,
pour fortir demy-nud& devant leurs
en.
ncmis. A ce reproche ayant reponJaN
que le traité en étoit 6gne., el)es~ j
pansent qu'ils Ce couvrinent au mo~t
de leur ecu & de leur tance, & qu'it~
abandonnaient leurs habiitcmens
co~ hommes s'épargnèrent de cette
par le confeit de leurs femmes~ une jM~
He de la confusion a laquelle ils s'ctoicxt
ioumts.
Cyrus raifant !a guerre aux Pet
les défit dans une bataille les fuia~
qui echapérent coururent avec e&of~
vers la vilie pour fe fauver nM!tN
ils rencontrèrent leurs femmes hors d
portes, qui allant au devant d'eux )<~
crièrent On fuïez-vous hommes o-N
jes, vo~l~-vons, po'.ir von< cacher,
cn~erdans n~s n-~nc~, d'~ù 'eus étes
ort~ A ces pa~!cs les Partes confus
'avoir moins de coe~r que !e'irs fcm-.
es, tournèrent te~e aux cnnsmis, de
cmro~erenc la vidoire.
Mrd~cis i~rre~ cet endroit de
on
dt'coars &: Ce tournant vers Ma-
.tme~ D ~chetÏe il dît. C'c~ maintennc, Madame, que vous me donnecz, s'il VQL:< plaît, la permi~Ion de
e
taite.
Que Madame vous t'accorde ou non.
cpondic Palavicin, c'eA une nec~Sice
uc vous vous taiucz p~rct que vous
'avez plus rien à dire.
Si vous m'irritez repartit Mcd!-
's en nanc vous vous empotez au ha"
~d d'ouir toute J& nuit les ~nange~
es femmes, & d'apprendre qu'il y en
eu beaucoup à Sparte, qui ont cMé que leurs fils ne pouvoient mourir
'une mort plus gloricufe que pour le
lut de leur patrie, & d'autres q'u !ea
nt renoncez ou tuez de leurs propres
n~ins quand clles ont reconnu leur
oiblcilè ou 'leur lâcheté.
Les femmes Sagonttnes ne prirent.
:cs pas gejereufement tcsarmes~ pojf
retendre leur patrie contre AnniM),jt
Marius ayant défait une armée d'AU~
mands tcu~s femmes ne pouvanc
oj~
tenir la grace de vivre libres d
R.ome au Ccrvice ~e< Vc&aie~ tii~
eurent la fermeté de (e tuer & le
petits enfans. V ous trouverez !es h~c~
tes anciennes rcooptics de pareil (M
xcmptes. m
Scjgnenrde Médicis. dît P~viciaM
Dieu eA le (eut qui f;âtt de quelle <0!~
te les chofe< Cc (ont paNec$ dâcn c<~
Sectes éloignez car qui doute
q
beaucoup de mcnfonge< dl ce tempa.)~
ne (oient recû~ comme dM ventex <h~
€e!uy-cy. ~t
Si dans tous les iges, répondit M<~
~icis vous yo~)cz mefuret, bval
d~s femmes avec ceH<B des. hommes
~ous trouverez que jamais np~e ~M
neJ'~ emporte (ur te teur.
Si vous venez au temjM que )(M
~ots rognèrent dans i'I~tic/vousvM.M
rjez entre IcuM ~ois b Reine ~mtj!
J~zonte d'une prudencemeryemeufe d~
le gonverncmeut~ Théodetinde Reiat~
de Lomb~riic fut une Princef!cincpm.~
parab'e en vertu auiE bien que Theo.~
dora Impératrice de G réce. Ren~r-t
nez dans notre patrie la Comtefic
ml~itde d'un mérite fi extraordinaire,
ais dont je taiiÏe l'éloge a faire an
~omtc de Canote qui eft de fa Maifbn.
CcC e!oge vous convient mieux qu~
thoy, répondit le Comte car vous
avez que nous ne pouvons louer avec
~icnfe.mce les chofes qui nous apparennent. Dansles~~c!es~uivans,ajoutaMe<
~icis~ combien trouverez-vous de fem~
es
fameufes forties d'tHu~rcs Mai-
~ons,
de Monfekre < de Gonzague
N'Eeft & de Pie a
parler cnfuice des
mps de nos peres & du nôtre J
il
~'<A pas befoin de rhercher des Sujets
op foin parce que nous en avons
~nsce Palais.
M J'epargneray néanmoins la modeste
~s Darnes~ qui font l'honneur de cette
~omp&gnie, afin que vous n'attribuiez
'~c! courtoise le consentement que
'~uus donneriez à des veritez que vous '~e .unez
me conférer.
N Pour fortir maintenant de ri~I!e<
Njuie~. ce qui de nos jours n'a p~s connu
'Ne trente éminent d'Anne de Breta-
~eine de France car enfin à Fai" teh comp~raifbn avec les Rois Char"
tes & Lptiis Ces maris, vous trouver
que par fa }u~ice ctemencc & Z
libéralité, elle les a pour le moins égal'
Remarquez la prudence & l'équit
'dont Marguerite d'Autriche fille <M
t'Empereur Maximi!ien,s'ctt fait d
maximes inviolables pour le gouvMMt
tpenc de ton état8
j!
Mais ~vouez.moy s'it s'eft tto~
dans nôtre Hecte un Roy ou un
~rc Prince dans la Chrétienté
JI ~eritacd'~re compact t~bcUcRM
~e d'Efpagne. t
~e Roy Ferdinand, répondit Palavi
Je conviens que pu~fqup la R
y~Him~ digne d'être on époux qu'
te l'aima ac~honora beaucoup, on
peut nier q~il n'eût un mérite e{i
$u ~en no~is je fuis perfuadé que
~p~t~ion qu'it acquît !uy-mcme M
ta. vertu de f& femme ~ne fut pas
moins &vântageu&, que tant
~pnronnes qu'eue luy donna. J
C'cft le contMire repartit Pala
~r Reine lCabelle s'e(t M
y~c beaucoup honorée de~ éclata
~ions du Roy Ferdinand.
Si npMciÏc. d'E~g~ dît M
to~s t~
e
quelque fexe & condition qu
)ient, ne Cont pas convenus en(emb!c~
our
impofer i la vérité,
=
il neA point
n
exemple plus éclatant d'une venc.
le bonté. de grandeur d'amc~ de pru~
cnce. de religion, de libéralité, d'honctete.
J
& cnnn de toutes les vertus
h~iennes morales que celuy que
ous avons en la perfonne de cette Re~
e, & quelque grande que foit fa ré~
ut~ion chez toutes les niions de l'E~
jjope, il f&uc convenir qu'cHe €~ duo
tfon feu) mérite la H.~crie n y ayant
oint de part.
Avec quel courage n*a.t-e!!e pas touurs défendu fes Royaumes contre de
~cs-puitlans ufurpateurs ? N'e~ ce pas
elle <€u)e qu'on cO redevable de la
lorieufe conquête du Royaume de
grenade. Pendant le long. temps que
ra une guerre fi diUlcile contre des
~nemis ob~inez qui combattoient
ur la defenfe de leurs biens de leur
ij!ie, de leur foy & félon leur fens
ur la gloire de Dieu cette Prin-
~edcfit paroître dans <es contées
ans toute fa conduite tant de fermede pénétration, qu'il Ce trouve~
tu peut cire aujourd'huy peu de Prin"
ces qui eurent le courage je ne
pas de ~noticef mais de luy port
envie.
Elle f~ut toujours ri aJmirab!emct~'
bien accorder la feverite de la juGic~
avec la douceur de la clémence & M
libejfafiï.é qu'il ne s'eO: pas tïou~jt
de fon règne un homme de bien j[
qui Ce foie pu. plaindrc d'avoir été m~
reconopenfe ny un méchant ~<~
reut châtié avec trop de rigueur.
Tout ce que nous avons vu de ~ran~
hommes en Efp~gne & tous ceux~
y ont excetie d~ns quelque cminer;!N
q~a~~e~ ontcteformezz
de.Ia m<un~
L~ Reine I~bcHe.. N
Le grand Capitaine Ferdinand <}N
Confa!ve s'eHimoit plus honoré d<M
coHe éducation qu'il te en avoit rc~c~
que de toutes les fameufes vi~oi~
qu'i! avoit remportées & de tantd
crions extraordinaires qui t'ont remM
le plus i!!uCre de fon temps. N
b
Car enfin ïl la renommée n'eO: poi
ingrate elle publiera éternellement 1
îouangss d~un Héros qui a
fi ~et'oM
~ire
»
furpaiÏc tous les Monarques (~
nos jouM dans toutes ks vertus h~
M~nc~ j)
i
Ye laine une inHnite de grandes cho<
s
à vous dire fur le Cujet de cette m~
omparabic Reine
e
& je reviens i
ôtre Italie) dans laquelle oûtre les D~
~siUuftres de cette Cour, nous avons
Nap!es deux Reines d'un mérite finutier & nous y avons perdu, corn"
e vous ~avez. il v a
peu la Reine
'Hongrie que (es exceDentes quotités
en doient une digne époufe de l'augu~
~vidorieux Roy Mathias Corvin.
La Duchene i~betted'ArragonfcEnf
NeFerdinand Roy de N~p!es, a
de m~me
~uc l'or dans )c feu, Mcparoi~refonr
rix dans agitation de fa mauvai~
ttoHunc.
Vous verrez dans l~Lombardier~
elle Marquise de Mantoue ornée de
eclatantes vercus.que je cra'njroisde
~r faire ir'ju~ce, fi j'en parlois autH
Nhccin~ement que je fcrois obligé de
ire en cet endroit fi j'cntrcprenoisfbn~
'loge.
J'ay beaucoup de regret que vou~
~&yez connu Beatrix Duche~ede Mi!a~'
~Œur d i fabe!!e ann que vous ne puf~
~iczptns douter jusqu'où la capacité d~
Mc~rn d'une fcmnrie peut s'ctcndrc. t ~cm&hted'El~nof d'ArragonD'~
cheiÏe de Ferrare, Mere des deux P~in. N
cènes que je viens de nommer ren~
encore témoignage que non feulement
elle eft digne fille de Roy mais qu'ellt
tnentc de regner fur un trône plus ec~N
tant que celuy de fes Ancêtres.
Vous Mouveres peu d'hommes Mp~~
bles de Supporter les traverfès d'une for.
tune irritée, avec autant de modération
qu'a fait Ifabelle Reine de Napics~M
aprés la perte de fon Royaume l'ex
fa mort du Roy Féderic Con mary
ïa mort de deux de tes enfans, & )'em.t
prifonncmcnt du Duc de Calabre font
6ts aîné a
f<:& maintenir (a dignité (M
~cine avec autant de fermeté. & fupot
cet les. rudes incommodités de ia pM~
vrete fans que l'on ait pû remarqua
~~el!c ait changé' de moeurs~ quo~
qu'eUe eut change de condition. t
Je pauc fous filence les- noms d~unt
Mnite d'autres femmes iUu(trcs & met
medcbaitanaiuanee, comme ptuncuj
Paifannes tefqueilcs en dénudant kua
patrie contre les Ftorentins ont co
àacu avec ur~ bravoure cga)e a cel
3~s hommes tes plus intrépides; auM
~l~r de q'~iq'~s unes a mcrite tes el
~s d~E~~ch~Po~M 4c c~tWM
Vous f~avez que ptuheurs femmes
ont excellé dans les belies tectres~ dans'
Munque dans là Pcincuïs & la
Scuipturc.
Faites maintenant réflexion fut !c~
'cmmws que vous connoiHex t vous
avouerez qu'eiks font L p~~s-p~rt d'un
mérite pareil à
celuy de leurs p~es; de
~ursfrcresoudetcursmaris &* qu'eue?
~r ont procure de grands iv&nta~cs.
Qucs'ii u\ p!us&jonrQ'huy d'An;a~.ones,ifa te(l::s anl)éfS;~iilcnr. n~~oncSj qui JL !a Lecod~s armce~.siilen~
conquérir des ProYin~'cs e'~i~recs~
>
c~
q.n ~mrcpfennenL de t.\n;cux cJ~c~s
1
comme Th.Lmiris R~i.'e des ScKLS
Ar~-n'.ife ZenoLe Scmiramis on
C!ccr?~rc o'~ r'e trouve pluj &uiE
[ L
de Ce~r d'Alexandre de Scipon
de Lucu! ce de ces grands Ei~crt.uïS
& Conqucrans Romains.
Il e~ au contraire d<~ femmes plus
qu'tl ne fut jamais ( repondit Fri~ioen
rianc ) ie~ucik's ne ccdem point C!eop~~rc &: & Scmirami~, Ii ci~cs n'onC
ps ~n: de puiiïance c~ de riche~es~.
r.y ~~ouvetner de n grands Ela~s~ ~i~~
n~ nnnquent point de b~~ne voionte de
)c.iin)t:cr au moim a
fe dcrmfr ~'u p~i.
~r~~ ~i~i~r~ ~u3 c./il i<,u~
poMibtc~ i toutes leurs inclinations.
Ne portons pas, dît Mcdicis, le
choses à l'extrémité car on pourroit re.~
pondr~ ~ie s'ilI fc rencontre quelque
Cteo~cres~ il y a une infinité de Sar~
dana pa !es qui va!!ent moins d~ beaucoup
Ne faites point ces comparaifons
r
partit Patavicin, & ne vous perfuade
pas que !cs hommes Soient plus incon
tinens que les femmes. Avouez feu)c~
ment qu'encore qu'ils euiÏent ce de
taut il ne s'enfuivroit pas que rin<
continence des femmes ne produisîtu
nombre innni de maux qui ne peu.
vent arriver de celle des hommes. Nou
leur avons donc permis avec raifon, fut.M
vant qu'il fut remarqué hier au foit
de faiitir ) pour ainn dire en toute
chofes, horfmis dans la cha~ctc fa
!aquc))c la légitime des enfans fcto~
~certaine, &: le lien facre de la MM
fe,3
qui unit les honr mes par la co ~nguinite & qui fa~t qu'un chacu
aime ce qu'il a produit
.0 ne iubM«
roir plus. j)
tt eft donc évident qu'une vie d'~jt
!ue. a de ptus pcrnicteufes fuites da
les femmes q'~e ctans !cs hcmme~, d'ao<
~nt qp'ïts ne ~ortc~t ras cc~mc elle
t~enfans dans leurs nancs.
j Vos raifonnemens répondit Meicis, font les plus jolis du monde 9
ais )c vous prie de me dire la caufe
iouro~oy la vie diffo!ue c& moins in-
~me dans les hommes~ que dans les
cmmes car prifque (e!on vous, i!s fcnc
~urc~ement' p!us vertueux3
la contiicr.ce leur doit être plus facile, & s'iL<
2 g<udoien~ la légitime des enfans feo'.c cgatcmenc certaine; parce qu'~nore que les femmes fuilent lafciv~s
les hommes étoient ch.iO.S) c~e~ rc
)o~rr~iem rendre fnfpc~e n~ihiKe
es eifFans.
Avouez plûtôt que nous avons (ie
~:re propre authorité établi pour [oy
~e
les mêmes péchez (oient non feu-
(ment légers dans nous, mais mcme
Migncs de louanges~ qu'ils ne puifMent être auez punis dans les femmes j
~i ce
n'et~ d'une mort ignominieufe ou
~u moins d'une pe!rpetue)!e infamie.
N Puis donc que cette opinion prevauc
~ntrctes hommes, il me paroît raifon-
~b!c de châtier fevercment ceux qui
~Lr artifice conduifcm les femmes dans
~s piéges qui les deshonorent, & je
rois qu'un Gentilhomme <;tt ob~g~ de
~fcnarc 'es armes, s n CLt DCioïn~ po~ leur défenfe,
o
quand U voit leur in
cence opprimée par !a calomnie. ~c
Je n'approuve pas feulement
<
ajo~m:
ta Palavicin, ce que vous dites des d
voirs d'un Cavalier, mais~c~imcq~
e~ de la générofité d'un honnête ho
me de cacher s'i! peut i la connoi
iance du monde une disgrâce qui fera'
arrivée i une Dame par furprife o~
par la violence de t'amour ainfi
von 1
voyez qu'aux endroits où ia ration n<m ïn'c~ point oppofée, je iouuens micu!~
que vous-même le parti des femme..
Je conviens que nous prenons avM~
~gc de la créance dont les cfprits (os~
prévenue < fur ce que l'incontinence n~
cous deshonore point i l'égard des ~N.~
mes, qui par la fbib!e(!c de leur feu
ont plus de penchant que nous la vo.~ !upt~ :Au(!i &ut i! avouer que c'<M
plus la bonté qui les contient quuo~
défaut de bonne votonte'
Les hommes leu r ont donc impoM
l'apprehennon d'infamie, comme un frein qui les rend continentes qu~MN
ma!g~ eUc~; oc a dire vra~ cette vet.~
tu ait tout leur mérite parce que
k~
monde nereçoit autre utihte des&m-t
es, q'~e celle de luy donner des enfans.
La mcme chofe ne ~e peut dire des
~ornMes
parc: qu'~$ gouvernent les
~m, commandent les ~rméex, & ren..
nt une infinité d'autres fcrvices im-
~tans i la République mais quant
x
femmes, quoy que Mon vous et.
s en
puii~ent faire autant c'eft neaQJ
oins ce qui ne leur arrive jamais j'~J
~o&cemême que les hommes n'ont poine
~te mis en pa~atleic avec les femme< r h con~nence qu'Us ne les ayent
[~urp~Ie aud bien que dans les autres
Vertus, quoy que vous n'endemeujjntz
pas d'accord
J
je ne veux pas
ôtre maniére le prouver par tant d'hi.
foires
ou de fables 3 je vous renvoya
.Ncutemcnt i la continence de deux grande
~onqucrans, en qui la jcunene & les
.~i&oire< devoient avoir inspire la 1~
t~:nct de coût entreprendre.
L'une e(t celle d'Atexandre. te Granct
prés ia défaite de Darius dont les
:~mmes d'une merveii!eu(e beauté devinrent Ces captives l'autre eA de
ciplon, qui a
t'age de vingt quatre
.~ns~ ayant pris d'ailaut une vi!!e en Et-
;~gne
< une jeune Dame de quat te! qui
.te~it auiE parfaitement ~eUc~ luy fu~
amenée i mais il ne i~uc pas pHno~ '1
qu'eUe étoit la femme d'un S eignet
du pays qu~il la luy renvoya avec
u~
fiche prêtent fans la toucher.
Je pourrois vous citer Xenocr~ (
qui- fut n chatte qu'une nuit une
tre~
bellc femme s'étant couchée par ~pn~
fe auprès de luy elle ne put, quo~
qu'eue ufat de tous (es artifices. t'oi)~
ger à marquer qu'il y
écoit fenf!bt<
On (çaitque Péricles entend~ncu!!M
homme qui touoit avec trop d'aifeûio~
la beau~ d'un gardon il luy fît uj}<m
teprimende ~evcre. M
Il y a une infinité d'autres gno~
hommes qui ont été tres- chapes mM~
non pas par un motif de honte ou <I<m
craiace comme la plûpart des femm
ont gardé la cha&ecc.
Gonzague prenant !a parole ~ît. Re< t
tnarquez ;e vous pric~ de quelle foc
ce doivent ëcre les termes dont u~tcm
Seigneur Palavicin quand il veut bH<
mer les femmes puifque ce qu'il di
4 teur iouange les picque fi vivement
Mais fi pour ré pondre aux prop
~dons qu'ï! a avancées contre elles
le Seigneur de Médicis veut bien m
céder place pour quelque temp~
no
nous y trouverons iun c< i autre noMe avantage car âpre: qu'd (e fera
on peu repofe il pourra donner les
(iernieres perfections ja Dame de
Cour & moy~en faifant tête au Sci'-
Meur Paiavicin je m'acquitteray du
devoir d'un brave Cava!ier~ en defenant l' honneur des Da~es,
t
& en fbù.
Mnanc la vérité.
Je vous la cède vo!ontiers~ repon~
it Medicis,o~vous m'obligerez d'autant
lus de l'accepter que je crois avoir
ids&n fe!on mes lumières, l'obligaion dont reçois chargé.
Alors Gonzague s'adreiÏant à
la com<
'agni<, ite~inucite dît- il MetEcurs,
e vous repréfenter icy l'utdi~e que Je
onde reçoic des femmes, outre celle de
donner des enfans parce que non feucmcnc on ade-ja fait voir qu'elles (ont
lecd~ires no<:re être mais encore
~noi.fe bien-être & je maintiens que felon le Seigneur Palavicin tes Femes ont plus de penchant i la vo!a~
'!eq'~e les hommes & que néanmoins~
~otn~e il i'~v'jue, elles font plus cha"
les q-j'e~x leur même en dt d'~u~nt
'~s gr~nj q~e !cur iexe a moins de for.
C, pour renier aux appels nactircis.
Que fi vous dites que la honte <)~h
leur teul motifs je repons que c'c& un~<
1
vertu qui en comprend deux exceUe~o
tes: car fi dans clles la pudeur l'cm
porte Gu t'~ppetit < €'€& par un co
~age héroïque dont il fe trouue m<mcc
j~e peu d'hommes capables: car CMo
pouvois dire a\cc bienféance qu'il
y <~<
une infinité qui avec un front d'i c
p~rdence font gloire de ce qui e&
co
~ire cette vertu, on verroit mcn~i' il
que la plûpart de ceux qui font ai r
;njurc& Dieu & la n~urc, font m
vieillards, qui faifant profeC!onen;<
~tip de la plus fcvcre Philosophie~
~e plaignant ince~mment de rinçai
~ncnce du beau fexe n'ont regret qtn
de ce qu'tls manquent de vigueur, p
~tisfaire les defirs criminel qui rea§: c
encore en leur âme, ~pres que t'~ 'r
gtace leur corps.
Enfin il fuffit quevous m'acco~
que tes femmes <e conservent <i~
une in~grite plus grande fans co
yaifbnqne~es hommes: le frein n~ e
rpo;ns qui les retient, n'eft autre
~tuy de t'honnir qu'cHes-même~
font iï~po~e~ ~Gi d pa~ pourct<1
~nt ~u~ k~ f~s qui font obi~t)'
x
jj Z~rt !t!/ ,“, !<Nj<piu<Pre! Me plus prés par DafIcnM leurs m-.f.t~n maris ou ~)~ par )eura
~eres, ~bnt moins chapes que celles qui ~oMIent d'une honnête liberté.
~L'amour 1 de la vertu cA. dis.je, !c atotif le plus puiiÏanc, qui condent les
<monnc<:es femmes dans leur devoir, t'en
jNonnois beaucoup qui l'e~ment infini ent plus que leur propre vie en t cf.
qui de nous n'a po~nc vu dejeu. hommes de grande q~atice,
J
bie~
tres- braves & m~ninques en de. tAnie, faire ~espaOlonn~z pendant
~rs années, ~n.s pouvoir vaincre un )< ces cœurs con~ns d~ns !a ver~. tAufIi je
Arochac ne craignis q~'on me
que je n'ay p.s des q.~i:ez
me
me hue aimer, je me cicerois icy
un de ces ïnfonunez
parce m~ me trouve ccnc fo~ fur d'expirer par I'invioJab!e honn~ te d une Dame.
~en foyez
pas furpns repondit Pa< <i~!n, c e0: t'enet d'une bizarerie qui eA ~reUe aux femmes <S~ qui f~ que ~es qu'on prie n'accordent rien <Sc
~u contraire celles qui ne (onc pomc ~citées. ont elles mêmes la comptai
<me de faire des avances. :~en'ay connu aucun homme, qui ait
été prévenu de cette forte, repartit Go~<n
zague 1
mais bien pluncurs qui apr~vc
de longues & vaines pourfuites ont ~)e!
recours à une tâche vengeance &
on~co
pubhe qu'on leur ~oit accordé tes~pa
veurs qu'its (buh&inoicnt & ils ~c pet<h!
fu~doientmême que tes galanteries qu'il
inventoicnt pour divettiï le vutg~t~ta
aux dépens de quelques femmes etoKo~jc
un trait d'un galant homme. m
Ceux qui fe vantent de quc)queav:~c<
turc qui bleilc l'honneur d'une femn~d
hjonnëte < méritent fans doute une r' n
goureu~c punition car s'ils difent fi
menfbngc, y a c
il un crime-ptus g~cN
que celuy ou par une noire malice o~t<
enlevé une fem me ce qu'die eftim~ }
plus que fa vie & même pour ucM<c
aûion qui eA d'un prix infini. Q~f f
s'ils dirent une vérité un homme peu r
il être capable d'une perfidie plus enof« i
me envers une Dame qui vaincuë p J
cent artifices trompeurs, s'e& taiilee~i
gager a trop aimer un fi indigne fuj~<
c
Mais pour répondre a cette conu<i i
nence tant vantée d'Alexandre & <~<
Sdpion. j'avoue qu'on la doit beau
coup eQimer mais afin que vous
n~
pmiEcz pas me reprocher qu'en vo~
Z~contant des hiftoires anciennes, je
jjvous conte des fables je vais vous par*
ler d'une femme de notre temps d'une
~continence plus contante fans com.
parai[on que celle de ces deux grande
hommes.
Cette Dame jeune &r belle, dont je
tairay le nom fe voyant aimce d'un
MjeLme Gentilhomme fort accomply
l'aima auS! de toute r étendue de fon
~CŒ~r. Je le fçais parce qu'eile me
(~~couvroïc tous les fecrets de fon ~me,
non ieu)cment comme fi j'euile été fon
~&ere, mais fa très. chère foeur.
Mais quoy que pendant deux ans etle aimâc ~on Amant avec l'ardeur que
x~'ay die
91
jamais durant tout ce temps.
~<l!ene luy en donna des marques plus,
a fortes que celles dont )c public étoit te" ~moin ravoir de ne pouvoir degui-
!f<(er fbn amour: car d'zilleurs elle s'opi<
~n.a'ra ne vouloir point luy partef,.
n~â
ne point recevoir de Ces lettres nya~-
~~in pré font de fa part quoy qu'il ne ~~pailat aucun J~ur, qu'elle n'en fûc~
<~excrememenc perfec jtee.
Vous jugerez de t'aime qu 9elle avo!
n~pource ~eune-homt-ne de ce qne, )orf~ ~et~ t~uvoit ~e! chofe c~ ~C
luy elle le chénHon, comme ti c ~t
été la fource de tout fon bonheur )~
tnais néanmoins dans ce long efpace (M~
temps elle n'eut d'autre compia~no~ 0
pour tuy, que de le voir, & de <c lai
fer voir, oc quand ils Ce rencontroit
~ux bals de d~n(er ~vee luy com!B~~
~vec les autres, mt
Enfin leur condition & leur fon~
ne étant ~(!cz proportionnées, le Ge 1
tilhomme & la Demoi~le~ouhanoiA
qu'un heureux mariage f&t te terme
ieur parfaite amicic.
Toute la ville faifoit les mea~
fouh~ts excepté le cruel père de m
~lc, qui prévenu d'une &u(E pernictCtm j
~e que pe<rvcr(c opinion, voulut la m
~ier à un autre plus riche & il n'~
trouva d'oppontion de la part de c
te innocente perfonne que quelqu
hrnMS tres-amércs qu'elle repandit
&crec..
<.
t
La conctunon de cet infortune m
~ge ~etta ces pauvres Amans da
k defefpoir ce coup ncanmoins <~
Ïcur mauvaife fortune quoy que tKM
violenta ne fut pas capable d'éteint
d~n~ teurs C(E~~ un feu fi. con~nrN
cpc Dame d~ fa
s
les moyensimaginables car voyant
he'détonnais fon honneuf~yd~fenoit la ponedon d'un homme, que !e
iel (embloit auparavant luy avoir de-
~ne,
9
~e (e~efolut d'ob~tvet avec
lus de Cévérité que ~m~ hloy qu'elle
étoit impofée.. de n'accepter aucune
:ho(e qui vint de tuy non pas mcmc
n
M~fd<
Enfin cette jeune petfbnne gardant
cfupuleufement rcfotution. & vainme d'un cruel ennemy t
dans lequel (&
nfEon avoit confommé in(en~b~mene
s
forces < elle mourut vers la fin Je la,
roideme Mnée de fou mariage pré.
enmt ~in6 Con devoir à propre faHf~ion, oc aymant mieux faire. un
Mn6ce de fa vie que de donner 1&
joindre atteinte i &n inviotaMc cht-
~ete.
N J~y vu une autre. femme qui tut
ndant nx mois de )our & de nuit dans
~neentiere nberteavec un Amant qu'claimoit tendrement, fans jamais nean<
oins fe taiuer vaincre i
la paOEon de
ét homme, ny a la nenne propie.
Vous paro!t?- il que la continence d~
s Dames ne foit pas
comparable i
~eikd'Alexan~e luy qui dc~ P~
bonnement amoureux non pas des
mes de Darius, mais de la renommées
d'un homme Divin qu'H ambitionnoici (
luy qui. pour inamortatifer fa memo~.m.
K, fouffroit toutes fortes de tMvauY,m1
& $'expo(bic à toutes tories de périls,
luy enfin qui hors ces chofes avoit tout <~
mépris, & même fa propre vie ferons.
nous Surpris que po~ede de cette ex.
treme ambition, il Cc foit ab~enu d'uneN
~tish&ion qui par bien des taifoM~
luy devoit être indifférente.
Car ces femmes luy ayant été incon.~
aues ju(qu'~ors il eût et~ dimciM
qu'une rorte paŒon d'amour e&t ctt
même in~nt prevatu toutes les au.
tres en faveur de ces Dames il e& Mt
contraire très'probable qu'H en avoit
de l'averCon au (u)et de Darius q~
ecoit fon ennemy. t
J'ajoute que dans une ~arei!!e con-
)on&ure, ce Conquérant auroit fait Mt
outrage Sanglant à ces Princeiles, &
dont il n'etoit pas capaMe avouoot
p!ûto~ que c'eft même peu pour Ak.
sandre qui n'a pas moins vaincu k
monde par fa magnanimité que par Ces
armes, d'avoir garde te refpc'a qu'il de
~oit des prifonni~rcs de fi h~e
–
t
La continence de Scipion mente une~
~eiHc e&ime mais elle ne peut p~
ton plus aller du pair avec celle des
ames dont )'ay par~; parce que Sci<
,on.»
de même quAlex~fe, avoit
e
pui~ntes Mitons potniqncs pouf
e
confendf point au piaihf dont fa
~fEon pouvoit le H~ter il Ce vcion d~n~
tn pays ennemy c etoit le commenement d'une entreprife tres importante, &: pour aind dire, ton coup d ei.
tty de Général: il avoit lailfé dans fa
trie une haute idée de fa f~eUe Oc
e
fa moder~ion il ~oit rendre
tonte de fa conduite à un Sénat in.
txo~Mc d'une extr.ordiMire fèvemite, dont même plufieurs des Secteurs étaient fes ennemis.
't H Ce répréfenta au(H que cette D~
e étant l'époufe d'un pulihnt Sei.
~neur.
J
il pourroit pour venger un ou.
age de cette nature, tuv fufciter des
dverfaires capables non feulement de
~verfer fes conquêtes, mais encore
de luy enlever les fruits de fa vi~o~re.
'N Ce fut pour ces importantes raifons
que Scipion (urmont~ fans peine les
mouvemens d'une paffion, qui n'avoit
~po~ fait d'impreSon dans fon cae~:
mais i honnêteté qu il ne paronre (~~
cette occaiion luy gagna abfblume~ 1
ces peuptes & tH<; tuy valut une au
trc vi~oire de forte qu'il vainquit
p
fa bienvei~nce d~s cceurs que par 1
armes il auroit peut e:re trouvé invin
cibles. On pourroic donc appeller i'~
~iou qu'il fit un ~magêmc de guerre
plucot qu'une vertu de continence, bic~
que fi nous en voulons croire quel
qucs hi~ohens il n'y a pas lieu dnj
douter que Scipion n*aic débauché cct.~
te Dame. N
IJ e& probaMe, dît Frigio qu'u
certitude fi grande vous vient, des Evan.
giles. La conviction que j'en ay re.
pondit G onzague pai~ vos connoif.
fances, &: celles de beaucoup d'autres
Qu'Alcibiades f< foit levé du lit de
S ocrates audi pur qne les enfans de cet
luy de leurs pères je n'en tuis pas fur
pris car le lieu & le tem ps n'étoient
nullement propres à
considérer la beau.
té pure que Socrates aimoit d'une ami<
fié cha&c parce qu'il cheriifoit la beau.
té de t'e~prit plus que cet!c du corps.
L'exempte que vous citez de Xeno.
crates prouve plaifamment la continence
des hommes. Il étoit Philofbphe de
fofedion paUionne pour iétude
bligé à foûtenir par ~es bonnes mœurs
Moraiefevere qu'il enfeignoit, prié par un âge fort avancé de chaleur
curette, & de plus follicitép par une
mme publique
a
dont fans doute il
voit horreur.
Pour paiÏer pour continent. H auoit dû avoir à combatre en !uy'n c<-
e
~es mouvemens naturels, ou s'ab-
~nir de ce que les vieillards aimenC
~us qu'ils n'aiment les brumes je veux ire le vin car enfin on écrit au'~ étoit
~oupi par les vapeurs de cette liqueur.
-NOtq'ic peut-on imaginer de plus éloi-
.~ne, & même de plus contraire à la
ontinence que l'yvrognerie.
J'~oùce que fi ta continence dans
C~ct âge glacé mérite quelq'~e e~~me
~ite
en mérite incomparab'emcnc da.
'ntage dans les deux jeunes Dames
<mont )e viens de parler parce que l' une
Kmpo(oit derigoureufes loix à
~s (ens~
~cfj(bit (es yeux leur plus agre~bic
l'objet, enfin banniuoit de ton cceut
es penfées qui luy avoient fervi longtemps d'une deticieufc nourriture~
ce Quant a t'autre, quoy qu'eUe fût inic~cc~~ment dans une entière liberté au-
prés d'un Amant très-chéri,eUe ccmb~')
contre clle-même & contre robj~t~p
& pafHon~ en forte qu'e!)<: furmoo)t!
ce violent dcfir
à,
qui vainc tous uc
jours les hommes les plus Cages.
~cu
Il faut donc convenir que les authcatiot
ont eu tore de nous donner Xenoc~u
tes pour un homme continent car j'ot~e
rois bien parier qu'il dormit toute Ct~j
té nuit-ti comme un mor<: & qu s
ouvrit auC! peu tes yeux que s'il <ijN i
pris du pavot. j~oi
A ces paroles la compagnie ed~re
de rire, oc Madame Emilie d'un~
~iiteur dît en (ourlant V entablement (
Seigneur Palavicin
t
je ne fais auc
doute que fi vous vouliez y
penMtr'
un peu plus ~erieutement~ vous ne tro
vaûEcz encore quelque exemple céléb r'
de continence fembiabte à celuy de X
nocratcs. tt~
Madame
t
répondit Gonzague
vous femb!c-t'it pas que celuy qu'~i
a
aUcguc de Perictes.
J
c& de ce nom
bre. Je ~tis furpris comment il n'a p
encore fattt'h~oire de la ~enereuferct
partie qui f~c faite à une
CourM~n!~
par celuy à
qui e~e avoit demande
u (
grande ibmtnç pour récompense f1
acheté pas Auy dit-u ii cher no
Nfcpcntir.
Seigneur Palavicin, ajoûta Gohza-
~ue.
voilà donc't'abregc des mervci!-
~u~s ~dions de continence dont les
ommes fe peuvent vanter pendant
u'ils ont le front d'accufer les femmes d'incontinence quelques it!u(tre<
arques qu'eUes puiffent donner tous
s tours de leur vertu. t C~ vous y
faites réflexion, il n'cft
oint de fortere~e qui ne fe rendit au
remier ai~ut, elle etoit attaquée
la miMieme partie des forces & des
~(cs que les hon'mes mettent en u~
Me, pour vaincre le coeur contant d'un~
mme.
M Combien y a-t il de conndens des
tNfinces, élevez a la plus haute fortu<'
M~~
& a qui ils avoient confié des
~ccs, dont ia (cureté de leurs etat~
tw)t leur vie &: de leur bien dépendit
1
lerqijels par une tn~mc ava:
R~ce, ks ont livrez aux ennemis de leurs 1111tS..
'etP.ûr a Dieu qce dans r:ocre temps ne tÏn pas p~usd.mci!e dcconroiinMe q'!e'qucs fct'vi'cms nde'es qui euf.
jMm ~u &i~ k':f devoir que de
difcemer ceux qui ont trahi le teut~
parce que ceux-cy font en gr~
nombre. JL
N'y a t-it pas une innnite de b~
Ans, qui anaOine~ les hommes d~
les forets. & de Pirates qui cour
les mers ? Combien voyons nous
tr~hifbns, de perfidies & decortuptio~
d$ns tous les états, foit rEcde6~i<~
ou le fecutier Enfin combien d'ho
mes fans c<Eur, qui la crainte M
fait commettre les avions du mu
les plus taches les plus hontcuM
pendant que de jeunes & délicates
mes re~~cnt aux plus viotens comba
& préfèrent même la mort à
la p<!
de leur honneur.
Seigneur de G onzague repartit?
!avicin, croiriez. vous trouver aujo
d' huy beaucoup de ces femmes fo
dans le monde.
jç fuis perfuade t répliqua Gon
gué qu'une infinité de fem
p'appr~henderoient point de mou
pour la defencc de leur honneur.
vop$ (ouvient fans doute autli bienqw
moy que torique Capoue fut M
cee p~r !çs François < une jeune Cj
H)~~)~ 0 f~ par une Go
~gniC de Gatcons, pour i emmener à
rmée mais comme ils la conduittenc lentement pied le long du Vut<
ttfne~ fur lequel la Vd~e e0: ntuec,
Ne s'arrêta, faifant femb!ant de relier les rubans de fes fouliers <Sc
yant que fcs guides m~rchoient un
u
loin devant, elle fc jetta foudain
ns cette rivière.
N'admirerez-vous pas ce que fit une
ne
p~y~nne
$
qui cet eOe dernict
nt allée à Gazuol dans )e pais de
T~Mtoue avec une de fes focurs~ pour
~ner~J
& brûlant d'une ardente fbif
tra dans une maifon
J pour boire de
ittu; le maître du logis qui la vie
jmte aucz belle l'arrêta & pat
~ieres & par menaces la voulut oblir a contenter fa pa(Eon cette cou-
~tgeufc fille reufta de toutes Ces for~
JtstIl mais n'étant point égales à
ccl.
~(ic cet homme, tous tes efforts fut
inutiles..
Cette infortunée toute échevelée s'en
tourna pleurant vers fa foeur~ q~i la
yant dans ce détordre & outrée de
auteur, fit ce qu'elle pût
»
pour en
piendre la caufe mais quelque in-
~nccqu~tic luy en fit~ jamais eUe
~e voulut l'avouer. Dtinmuiant de m~
iorte, euuxant peu à peu tes l~~e~ou!
elles reprirent toutes deux le chemin l
leur logis mais comme elles furent p~
che la riviére d' Oye, tiie fe lança
~e
dans avec précipitation. m6u Sa bonne fcsur accourut au bruitM~)~
& la Cuivit en fe lamentai adez toi~'c
le long de la riviére dont le cou~
~tanqui)tc rentrainoit lentement
ou
quand elle s'élevoit au dcilus de t'eMt)
elle !uy jcttoit la corde qui ~ervon~j
lier ~a )ambe i mais bien qu'eue lu
ïombac diverfcs.fois dans les ma!M~
la confiante fille la rejettoit toû)oQ~o
dans la rcMution de mourir Rcfuf~~
a donc de cette forte tout tecours d~h<
fat enfin ïuHbquce fous les eaux. ~p
Or on ne peut pas dire que cet~n
fille fit cette généreufe a~ion. par tm~
conndcration de la nobt~nc de ton <!<es
<ra&ion~ ou par la crainte d'une mo~'
plus cruelle non plus que pour <cp~
Mntir d'infamie mais par la feule do
leur d'avoir perdu fa virginité, ~fu
je vous, iaiue à juger par cet exem~L
pie combien de femmes font ~ous !<M(
jours d'avions dignes de mémoire, q
B<cfont point connues puif~'on igno~n
~me !e nom de ccUe. cy qut &,
our
ainn dire, depuis deux jours donun fi célebre témoignage de f~ veftu.
Il €& vray que fi la mort de rE\c<.
ne de Mantoùe~ Oncle de Madame
ôtre Duchcile n'avoit fuivi de près
ct'e de cette iHu~rc ~!e le hvage
'Oye a
cet endroit. là feroit mainte"
ant ome d'une m~gni~que fcpultuïe~
our
honorer fa mcmoife.
G onzague fit icy un peu de paufe;
uis il ajcû~. Je vais vous Mcontet
tne
hi~oire trag~uc qui arriva à Rone3
forfquc j'y é(ois. Une jeune De.
noi~re R<Lm~ine eut le malheur de
laite mat~ïé fcn inclination à un me-
~nt homme qui €n étant fortEment
~pns n oublia ncn, pour s'en faire
~~er s'en voyant néanmoins toujours
~ute, il mcd~a pour s'en verger,
es moyens de la furprendre pour
et c~et ii corrompit par argent la n-
~e d'une des fervantes de cette fille.
Wj Cette peinde, pour y
réuffir, per~.
uada à
fa maurefte d'al!er un jour vi<
~cr t'EgUtede faint Seba~ien: l'ayanC
Mcnc conduite dans ure de fes grottes
'~pbfcuîes où cet'xqu4 font Icun S:~
tuons,
S
vont d'ordiM'K faire leurs pr~
a~ Ï~ M~~C~ )
~7 <. A
1. J
t ~LZ i
xes, l'Amant qui s'y doit caché n~o)
de volt celle qu'il padonnoit feule enm)!~
tre (es mains eCaya par toutes fort
de carénés de luy faire changer fa nm~
~ueuf en af~~ion. moi
Mais les priéres ny les menaces n<~
gantant point ce grand cœur il c~u
vint aux coups, &: la frappa crue~mu
ment enfin tecondc de t'infame f<
vante il entreprit de la. forcer
Demoi~tc (urpa~nccncc!a.meme~(
<bib!etÏc de (on (exe, (e défendit
avc~ c
une vigueur mcrveiUcufe, en forte qu
te cruel o&tre du mépris qu'elle f~<i
&it de luy, & la fervante, craigna
que ce noir attentat ne fût rcvc~ au
parens de la n!le
t
tous deux l'e~a~! 1
glérent inhumainement.
La fervantc troublée de renormi-m é
te de fon crime ne pouvant n~r com-M
me ne te perfide corruptenf, fut an~
tee fur quetqucs indices étant mi.
& i la q~e~ion confp& tout
>
& hW
punie du (uppticc qu'e!)c avoit men~N
Le corps de cette génértufe Y~~
fut enlevé de la grotte. & poneN
an triomphe- dans une honor&Me fepuft
i~re à R orne une couronne de taun~t
&M ft~c~ & tuLvt d'un ai~v~~
topcours d'hommes de femrnes ia
Mûp~t fondant en !armes, & cette be~
~ame fut autant fcgrettee de tout le
~up!e Romain qu cernée pour fa
~oL~~ce toute herc~ue.
à !j Ne tous vous
fouvient -H pas a tous~
~e
Madame Félix de Rouere au~
tant chaite que bc!le, R.i~nt pour un
)!breit fujec à S~onnc le long de la
er 3
& appréhendant que quelques
oiles qu'on vo'iolC s'approcher du rivage ne
furent les va~i~aux du Pape
méandre, qui la pour~ivoient pour
<~vcr, elle Ce prépara avec une r€<
m;tuuon ïne!ve!eufe, pour Ce prccipl'
r
dans la mer s~ls abordoicnt
t~oyant
ne pouvoir aucrenr~nl rechape?
es
m~ns de ccsraviileurs. Or onn$
i~turoi; attribuer à aucune folb~de~
~~ton i laquelle et!e ie decermina
~aKe que toute FicaMe fçait que cettt<e
e
D~me avoit un car..ccere d'cfpht
~cs plus fermes & des plus cciairez
.Nefcn fexe.
~jt Je ne puis plus garder le f~crct
~~ame Duch~ile fur une pa~~e ~ue!~ dit
1
& fur ce (~l'ayant vec~
~~uinze ans dans une manière de vidu~
u~ com~~nie de fou. m~v, <~
garda non feulement un châtre hko~
ce pendant tout ce ttm~s~ mais ta
ncme preH~c de (es proches de (o~~
tir de cet état fâcheux, die aima mie
fouffrir t'cxt)
t
la pauvreté & tout
fuMcs de dïfgraces que de confient
à un d!vorce
à
que toute autre qu'
auroit fouhaité avec ardeur. t
Ce difcours de Gonzague ne po
vam s'accorder avec la modèle
Madame la Duchefle. elle dit en t'!B~
terrompant Seigneur de Gon~gueN
il n'e~ pas po(Eb!e qu'un homme au
fpirituei que vouS) & dans un C b~M
champ en foit réduit à
une:! fi foibi<!
madère que cette-)~ ainfi n'en fait
point je vous prie~ l'entretien de cet
te compagnie.
Seigneur Palavicin & vous Frigio
ajoma Gonzague~ le mérite de cet
femme vous e~it ou tufp~A. ou incoa
nu, que vous puïOiez la désavouer, j
Ite~ trop évidente répondit Frtg'oi
mais une feule ne faic pas nombre, j
J~avouc.
t
dît Gonzaguc~ que ptM
de femmes font capables de ces a~ona
héroïques: celles néanmoins qui rc~
fient aux attaques de t'smour en fo
de miraculeufes. & ceiks qui d~mM'
< *'M
v,,ncae<. font dignes de be~
up
d.comp.01on: Am~
Cent
de tant d'artifices, & tendent tant
.~es t
que c'eA mMve.Ue quand- ~'perfonne leur peut échaper.
'"I ne
r. p.Te point de iour _ny
KhQe point une
heure, <pe D~
TfoK tentée p~~prefens~
e ne
ftent p
()n la fene ~sles endroits eu on c.o~ <e~ elle ne met~.e.e~
qa'eUe ne voye ce f.n~me
les urnes aux y'e«x~
les foup~sd~ns le cc~uf, l.y
t'<cs douceurs.. Elle
ne fort point de fontc~, peut ~n-Egtire.~en~
tienne
uc
coin de ru~ elle ne le rencontre.
vec une
tellement peinte
fes yeux
qu' il femble qu i 1 he~.
!!tnme )t ti~e expirer. t les aubades.
Ne fc~-etlep~ que!e!~btde~
les Cérénadcs,
k~~
les _batsles cnotets
lcs vers & tous les jeux qu on pruc
imaginer t font pour la divertir a2-S e :r' rcqu' à un con- Tel) ou tout atl
cert de voix ou
d,'inGrumens, ou tout an
moins r.~T~S
tA~nt inquiet, q~Tod.nt~<
~u io~s fait retentir t'airde tes fo&pif~4
Si h D~me~ pour foulager fon coEu~ 1
veut communiquer fcs penses a !uj)j 1
de -fes femmes, qui eft le plus dans ~ve confidence ei!e la ~ouve gagnée p~er
l'Amant qu'elle eft chargée d'JJP~
pr~ïent de fa part d'une lettre.d' fonnet ou de quelque autre galanterie eu
& c'e~ alors qu'e!fc Juy exagère le Cou~o
ment qu'il fouHre, & luy proteOe qu'il
na d'attachement à Ja vie, que pour re la fervir avec la derniére ndétuc qu'âpre tout .H Souhaite feulement b an confolation de t'entretenir un moment Pour racititer cette entr~v&ë. oa~c
trouve des expèdtCM contre toutes k<M
~inScuItez
on a de rauues cteft, (i<~P
échelles de cordes &dcs fommfefM;N
on en représente l'exécution très(ca~
M à
& on cite d'autres femmes beau. t:
coup plus indulgentes aux Amans, S
manière que tout paroît fi aiM, que h t
plus grande peine conMe i dire. j'en ~i
fuis contente que fi ta Dame en & N <
défendant r~Me quclque temps on
t
fait joücr tant de fecrcts retforts qu'on t
iurmonte enfin cet ob~ac!e.
Hfe trouve des Amans, qui ne &i. jj
&at aucun progrés par la douceur,
codent tes intimider par des menace
n tes décriant dans le monde.
D'autres lient un commerce honteux
vec les ~crcs ou tes mères, ib~
ent même avec les maris lefquels
our un lâche interear, & pour avoit
art a faveur des Grands, (acrifient
eurs
filles & leurs femmes contre leM
olonté
j Q'jctques-uns plus pernicieux cncoufcnt de charmes, ce s'efforcent dt
teuroter la liberté q'~e Dieu donne auï
ames
raitbnnaMes on en a vû d etpou~ntabtes effets mais je ne pour J
rois pas vous dire toutes tes embûches
que
dreffent tes hommes pour iurprendre ce texe innocent. t
Imaginez vous donc comment ces
tCmptea colombes peuvent s'ech~per de
tant de filets qui leur font tendus
s'il c& Surprenant qu'une femme te
t voyant, pour ainn dire, idot~rec d'un
jeune homme bien fait, qui mi;le- foi.s
t<xpo(e fa vie pour tuy donner des
marques de la paSion qu'il a pour e~
t te,
J
& qui n'a d'application qn a re<
t chercher les moyens de tuy p!a~e t Me enfin vaincre (on amour,
t husfait en une chofe 4?~ fo~
de- fon fexe, dites vous, ia rend
iu~ccptibte que lamant,
Vous paro~t-H qu'une foible fem~ 1
qu! pèche étant feduhe par tant d'
Pa~s trompeurs, névrite pas au mo grace qu'on accorde fou vent aux
mcidcs < aux votcuM aux auaûiM~
aux' traîtres. N
Voudriez-vous que, parce qu'oa~
trouve quetques femmes gâtantes,
tneme b!ame 3oive tomber fur t
ie (exe, que nous foï ons en d~
de te mépriser, (ans aucun égard q~
en e& qui font invincibles aux tratK~
i'amour p)~j: contantes que les r
chcrs contre les ondes impétueuses
la mer.
Con~aguc ~ifant ~!)ence en cet e
~roit~ Palavicin prît la parole
po luy répondre: mais O~avc Frégo
t'interrompant dît en riant rendez~
yous, je vous prie
t
plus comphd&nM
envers les D~mes; car non ïeuicmenM
vous les chocquez,
t mais encore la p)M
part de ces Meneurs, j
Les Darnes~ repartit Palavicin
(b&r~nt ont au contraire obfiganoti
de me remercier3 parce queJ
f!j~
c'avois contredit ics Seigneurs de Mc.t
!c!s oc de Gonzague, on n'auroit pas
ppris les belles chofes qu'ils ont dis en
faifant Fctoge des femmes.
Les tonanges~ dît Gonzague, que
Seigneur de Médicis & moy avons
onnet aux Dames, de p)u~ grandes
ncore qui leur (ont dues oc dont
eus
pourrions groCIr leur é!oge
J
ne
otventpatÏcr que pour un aveu & une
econnoiilance de leur mérite qui c(t
res-connu) ainfi elles leurs ont été afz
inutiles.
Y a t.H un homme de bon ~cns~ qui
e
convienne que ce n'etoit )es fcm.
A
!M~ nous ne goûcerions jamais aucun
ontentemenc nyfadsf~~iondans toute
otrevie~ qui~ânsettes feroit ruflique,
rivée de toutes douceurs, oc p!us auére que celle dc~ bcces Sauvages.
Q'u de nous n'expérimente que les
mmes
di(ï!pent de notre cœur par la
ayeté qu'elles nous inspirent, les enuiscuifansoc ces tn~etles adomtpantes
ui nous tiennent une trop fidele corn.
agnie.
Si nous voulons y
faire rcftexion
Nous:{.conno!trons que dans les,recherhes cuneu~es & dans les bel'es contoiil~nccs
que nous t'oublions avoir,
~9 S Z<? ~r~~ C~y~~
? 1
le
~90 t! JuC t~*wffF~ ~~w~ft~ M~ loin qu'elles dittrayent nos penfees, d~o
les ouvrent au contraire rotre ente en
dément elles nous encouragent <N~
elles nous animent mime A la guerre (
en nous rendant intrépides <hns teper~
Certes il e(t impoilible que le co:~
d'un homme qui f:M devenu la co
quête del~mour, foie jamais c~~ s
de lâcheté car celuy qui aime s't~ [
force de Ce rendre icu~curs plus pM~)
fait & plus digne: d'être aime il u
dans une continucHe crainte de s'at~
rer par quelque fbibteiîe de courage )~
mépris de la perfbnne dont il pa<Eoa~
ne Fe~ime pour la mériter', il s'c~<
po(e avec joye mitte-fois à la mott.~
S'il étoit poCIbtc qu'it fe trou
une armée qui ne fût compofée q~
d'Amans quicombattinent en prcfi:~
ce de leurs mahrenes, elle feroit c~
pable de conquérir toute la terre,
moins que d'autre cote on ne luy o~
pofac une pareille armée d' Amans.
Audi doit-çn être persuade que
qui rendit Troye invincib!e pendant
ans a toutes les forces de la Grec~
furent quelque nombre de braves amM!~
lefquels, toutes les fois qu'ils (orteil
pour combattre leurs ennemis ils s'~
oient devant leurs Dames, qui fouent leur mettoient l'épee au cote,
leur départ leur difoient quelque cho"
de fort obligeant qui enflamoit leur
~Eur, & qui les rendoit pour ainfi dire
us
qu'hommes :ils f!;avoicnt qu'enCuite
les montoicnt fur les fempars dans
s tours, pour ocre fpe~atrices de leurs
~omb~s de manière que ces Cavars fe perfuadoient d'être redevables à
urs
m~~reiÏes 3 -ic la gioire qu'ils ac-
~uereroicnt ce qui leur tenoit lieu de
plus riche recompenfc.
Perfonne il
ne doute que les célébres
~laoires que les Rois d'Ef~gnc, Fcrmnand Habelle rempor:etcnt ~ur le
oy de Grenade, ne foient dûcs~ux
~tnmes car presque jamais l'armée
~fpa~oie ne matchoit en batail!c pour
j~omb~crë les Mores J
que 1~ Reine
la fuiv!c avec toutes Ks Dames <~
,.m)emoifel!esde la Cour: de forte que
ms
Cavaliers )uy faifant cortège, entrenoient celles qu'ils fervoient, )ufques
ce q'.uls fuirent en préfence des ennemis, & alors un chacun prenant con-
);mede ta Dame
5
ils alloient au comavec un courage intrépide tel que
amour leur inf piroit.
AulS il arrivoit d'ordinaire qu'u~
très-petite troupe d'Efpagnols mcuo~c
en fuite,
J
& tailloit en piéces un gran~ l
nombre de Mores animez qu'ils ecoie~
du déni de plaire à !eors chéres m~
1
treucs~Je ne puis donc comprendfet
Seigneur P~vicm~ parque)efprn vo
êtes porté à blâmer les femmes.
Vous ~vcz que nous avons obli
gation aux Dames de tous les exer
ces qui font nôtre plus agréable diver
ttficment que fi un homme Ce fait ut
ptai~ir de danger avec ju&ciÏe un b~
c'eft pour plaire aux Dames; quesM
s'étudie avec application à
accorder f~
voix aux régies de la munque. c'(M
pour les divertir & s'il veut bien do
ner la gêne à fon efpnt pour coa~
poCcr des vers J
ce n'eft qu'afin d
primer les effets que l'amour des fc
mes produit dans les coeurs. t
Repréfentez-vous de combien d'e
cellens poèmes & autres piéces de po«
fie en toutes les langues, nous ferioM
privez, fi tes Poètes n'euucnc pas
beaucoup d'e~imc & de tendre po
les Dames, w a
Car fans parler d'une infinité d'~
très, n'auKons-nou$ pas extrémcm
tjcfju n Pétrarque qu! a. décrit f!
~feabtcment fes amours en nôtre lanue Malienne, fe fût borne aux feules
tnes latines comme il eût fait fans
~oucc rivant (on inclinadon~
J
G la belLaure n'eut eu le pouvoir decapd-
!~cr liberté.
M Les plus beaux efprits qui nori~ent
Mujourd huy dans le monde dont il
trouve p!u(icurs parmy nousJ
don.
~nc
au
pubhc chaque jour d'excellens
~uv~ges pour éloges de la beauté e la venu des Dames,
i~ Remarquez que Salomon a crû qu'il
e peuvoit nous découvrir les myfte-
~cs Divins qu'il avoit con~u d'une ma"
iére plus fciïKucUe, & dans des ter-
'~ncsplus (enhbles que ceux de l'en.
~rcdcn d'un Amant avec fon Amante:
~!uy (etT.bta.
J
dis'je
5
qu'il étoit im-
~odibk de tracer tux hommes une com-
~~ifon qui leur fît mieux concevoir
'~cs choses Divines, que l'amour, ny
~ui y
eût plus de re(Iemb)aï'ce il vouut
en cette ~o~e nous donner l'idée
'une Divinité
1,
dont il a-voit & par la
~nce & par la (cience une plus parfaite
~onno~~ance que le reOe des hommes. ~t En vain donc. Seigneur Palavicin~
agitez'vous cette quedion vous nc~t
avez même privé, en contredisant t~
vérité fi con&ante de la ~atisfa<~
d'entendre divers autres chofes tr~
importantes pour 1~ perfe~ion de ci
Dame de Cour. Il
Je ne Cçaurois me persuader, il
pondit Pa!avicin qu'il Coit des m~c e
afîez habites pour ajoucer qu~tq~) i
traits de beauté la Dame de Cou l
que le Seigneur de Médicis & vou
~'ayez pas fçû luy donner s'il vous~j
ïoïc néanmoins qu'elle ne foit point ~i
core ~ties magni~quement parée le (l~b
faut ne doit pas vous en être impucc;
il ne peut venir que de ce qu'!ln'y .t~
plus de vertu dans le monde parce q (
vous luy avez attribué toutes celles qui
ont été connues jutques à présent, ~i
Vous allez voir dît alors Mad
me la Duchc~Ïe en riant
J que le S
gneur de Mé~icis luy en dc&ine CDoNrii
M plu~ears autres.
Madame répondit Médicis, il
~cmb)e que je l'ay a~ez bien p~nagc~f
& qu'elle n'e& point à mépriser
pour moy je vous avoue que je fu
content de ma Dame de Cour,&qtM 1
jS eu cet état elle n'a point allez d~'
ttts,
t
pour phire ces MctHeurs, ils
~e )~ peuvent hii!er moy feul.
Fedcric Frcgoite prenant la parole cet endroit dît: Seigneur de Metcis<
J
trouvez vous bon que je vou?
~tic
une queftion, & que je vous ie de m'apprendre comment D~- e de Cour doit (e conduire en un f~C
~icuner, quimcp~roïc tuyère ade~
~iipor~nt,pour nê~e point negl!ge.
C'e(t qu'encore que fon efpric, (ont
~?eme:it
oc fes connolilAnces il c~n-
~ës rendent c~Me d'entretenirsgre~
~Memcmdes pcrfonnes de toutes q~"
~cz, je crois qu'eUe be~om p~~s que
maucnne chofe de f~~voir Ce demekc
es entret~~s d'amour. it Car de même qu'un Cavalier ~~t
irer avantage de ~drdie qo'it a ac- quis dans (es exercices & des grandes qua)icez qu'il poUede pou? acqué- irles bonnes graces des D~mcs o~
tour s'en faire un mérite auprès d'~
~s, foit qu~t (oit ventabtement paf~
:onnc
J ou qu'il vcudte feutcme~ le
croître auCI t~ Dame de Cour ne
umioic point ignorer les manières di~erenj'jmcs avec lefqueiles elie doit repondre,
tMou celuy qui ~ime iinc~rement o~
à celuy qui n'en fait que le fembla
11 faudroit commencer, dît Me<ijjt
cis, par luy cnfeigQcr à faire le di~cc~'
nement de ceux qui feignent qu'ils r
tpent d'avec ceux qui aiment vem~
btcment car 1'égard de contfpoat
dre ou nou a
i~n~ue
<
je crois qu'~ C
c~p!usfcuïqu'c'le iuivela volonté d'a
truy, que :a f!et)ne. j!~
~ppfcncz.Juy donc, ajouta Frégo s
fc les m&rq' es c~nan~es ~out d'(hn~
guer le f&ux amour dn vray & Mt
quels témoignages elle peut s'ailcu~
de !a fincemcd'un Amant. M'
Je me croirois téméraire de l'entra
prendre répondit Mcdicis~ les hcm
mes étant artificieux au point qu'its (o!~ i ~itRmu!er leurs véritables fentimen!~
mais a~uique la Dame de Cour, po
qui je dois prendre un intérêt très pt~
ticuher~ comme étant ma créature < E(jj
tombe point dans Ferrcuf où j'en vo'
piuneun de fon fexe, je luy donne ~ut
de n'erre point facile à croire qu'cM
eA aimée & de témoigner dans c<Mj)
tcncontres qu'e!!e n'a aucune creaMM
aux protc~ations qu'un Amant luy MN
peut faire, j)
()~e fi ncanmcjins r Amant s~xprin!~
des termes à per'utdet qu 't time
D.me en d~mu~nt expliquer fes
~s d~nsun ~utte tens,
J
& dut
r
fpirituel qui luy fera r~um
!)
elle
~mett te dttcours en pl-n~ntenes.
Vot)~ mon Se.~eur Fre-
.He ~)o&tt Mediei!, )anr,:n'eiredonc
D~Tne de Cour doit utef dans les
onverf-nions particulières.eu on vouroit i.iV pctfnadcr q"'o" ~e' Se~~Med~Frego~e,
tous ceux qui font la Cour aux D~-
)ts n~voient tuire dettdn que de les
urpreadre, j'.pprouverois fort vos M. ~:m~C~ier~eved_
.b!e~nt.&~onc<r~e~b~ede
tp~onqaitourmente tes AmMS~vec
de vioience, conhdetez !e vous
,ne, d~queUe extrémité vous'ère.
iu~z, qu~nd vous ordonnez t Ltt. c
de Cour de toumet en
p ~.n~~
toutes les proteR~tions qu tuy fait
tnignez qu'on ne vous tccufe d en(<t- tn~uxD.mes.de.~n.turettement
K.p cmeltes, ~K de k deventt d~. itvtntitse.. t t~.
Le ptecepte que je donner ~D<_
tmede<=oJ~eponditMedicis,n~
jpoiat i regMd de l'Am~t vet~bte,
mats de i Amant diŒmutë dont jj
des cara~eres qui le diOinguc CM luy de grand caufeur, au lieu qu
core, que les Amans véritables & (
ceres ayent le coe~r tout ardent )
gardent un ~ence rêveur i ainfi les ho
mes étant fi différens d'humeur ()j
ne ~auroic donner des reg!s certaine
pour les conno!cre: c'ca pourquoy Dame doit toujours être dans la <mv
h~cc & fe fouvenir que les homnntjj1
ont cet avantage, qu'ds peuvent témoi
gner qu'ïis aiment avec beaucoup moi de p~nj que les femmes.
Seigneur de Médicis
J
d!~ Pa!avM
Cîn en riant, ne vouiez, vouf pasbic~
que votre chatmnn~ D~me &ime, qutnt
elle connoK~ qu~ii: < -T~:< ~mttic du Courtisan Jcoit fans ~touf~ il feroit à craindre q~I ne per~ve~
pas & Four lors il manqucroit S!t
Dame de Csm- tout ce qui peut flat.
ter plus &greab!cmcnt fa comptaifance,
je veux dire ics affiduitez re~pc~ueu. fes ue les Amans rident & leurs m~
tireHes.
Ce n'eft pas le confci! que j'ay à
luy donner~ repartit Medicis: auOi hmt. Mère d'amer, donc vous l'entendez,
1
pent convenir qu'aux n!!es cat
~nd l'amour neft pas d'une nature
e
terminer au mariage~ la Dame
xpofe au péril de ternir ta. bel'e ré.
MCion qu'ii iny eft trcs-important de
co~ferver.
Seigneur de Medicis, dît Ffego(Is
h~nc, votre opinion me paroît ~u~H
vere que cet'e de cer~i~s Dire<3:ears
onx qui b'imenc les femmes qui
ment les fe~Iiers avec lesquels ils ne
u!enc poin: de p~nage les loix mcc que vous impo~z aux femmes ont
!e)q'c chofe de très. dur car enfin
s'en trouve qui font h~ies mete maltraitées de leurs maris d~u«
es, pour leur faire plus de dépit, aiment
jt~~tres femmes3 &: enfin il y en a
Nui leur font tous les déplaifirs qu'ils
peuvent imaginer.
II s'en trouve q<te leurs pères maent contre leur gré à des vieillards
'~nErmes chagrins & foup~onn:ux
vec lefquels elles patient leur vie dans
'me continuelles miféres j que s'il etoic
termts aL ces femmes de faire divorce
'une aliiince (i difpfoportionnee. il ne
1 eroic pas fupportabte q'elies aim~fenc
'autres
que leurs rnans mais quand
arrive. toit par force d'une CM!)
ie matigne oa pat la diverse dcstt~
peramens, ou enfin par une anti
d'humeur que dans le lit qui dcv~
tcre le dege de con~orde~Ôc de r~
tie
1
la d~orde cette furie <~nf~
irepând ton venin
à
qui produit enfdt
k degoûc, le mépris, jaloufie &~
.cuifansdefefpoirs pourquoy ne v
lez- vous pas qu'il fou permis à ccsit
fortunées de chercher quelque adou
cément à
leurs peines ?
j
Quant aux femmes qui ont des ma
ris qui leur conviennent & qui M
ornent je fuis perfuadé qu'elles <
doivent point leur ~irc cette injure
& que fi e)le~ ne les aiment point
elles Ce déclarent eiles~mêmes d'une ha
meur très-bizarre, j
Souvent, répondit Médicis il n'
pas en nôtre pouvoir de nous defea
dre d'aimer. Si donc la Dame de Co
tombe dans cette infortune, que la h~
ne de (on mary, ou 1) amour de qud
qu'autre t'engage a aimer, je luy M
fend d'accorder rien U'Amant que M
cœ~r,1
fans aucune marque qui le p~
~uade qu'il e~ aime.
Seigneur d<. Medicis. dît alors Bjf~
riant j'appelle de vôtre fentence~
fans doute ptu~eurs autres ~oufcrint a cet appet que fi vous voulez
Ceigner cette ru~icité aux femmes maces n'infpirez pas la même cruauté i
les qui ne le font pas, & rendez les
os
comp~i~ntes envers leurs Amans.
Si la Dame de Cour n'e~ point maee~
repartit Medicis<à
& fi elle doit
jtmer~ je veux que ce foit un homme
'elle puîné époufcr & alors je luy
Ncrmcttray de luy donner quelques
arques de fon amour; mais je i'ob[i<
en même temps à une régie dont
le ne doit jamais fe dep~rur, qui e(t
ne faire aucune avance à
l'Aman~
i pui(te flatter fon cceur de i'efir d'obtenir aucune chofe qui ne
it dans la dernière bien tcance parque c'eft une faute que commettent
s femmes
»
qui paQionncnt extraornairement ta réputation de re b~Ucs.
Le nombre des Amans p~anc donc
~~z elles pour le témoigr'age le plu$
~conteA~b!c de la beautés it n'< poi~c
artifice qu'elles ne mecienc en uiage~
~o~ en acquérir; jufques-la que s'oum~nt ~c p ije'tr q~i concert ii avan.
~~uiemcnt à l~r ~xe e~cs ~L~d~nt
des manières trop enjouées c< eM
<e donnent des libertez qui ont que
que chofe d< iafcif, dans la faulfe pct~~
~a~on que ce font des attrait s
J
po~~
fe faire adnner. M
Mais elles ne s'apperçoivent pas
()))~
les marques d'e&ime que les hom
~ur donnent procedenc ptûcot de le
rc aLmour propre, de t'opinion d'obte~ ~t
nir d'elles ~vec facilité ce qu'ils (outut~ It
~nt~ que d'un amour véritable. OTrtoi~~
de permettreà la Dame de Cour de s'~
tirer par ces airs hbcrtins les yeux
le cccur de ce.ux qui la con~dcrentj~ v
veux quf; fon tout mérite ihfpire
les âmes ramour qu'elles nepcuvMm
0
trefufer ~ux perfonnes aimables., en tcu~.j
!mpofan: te refpe~ qui bannit tout tf'~ 1
poir illégitime.
Audi le Cavalier qu'une Dame
ra vertu de cette-cy honorera de foam
amitié aura fujet d'ecrc p'us content
de la moindre marque qu'clle luy en
donnera, oc f) devra e~~mer davantage.·
une parole ou l'un de fes regards
<
qM~
la poilefiion entière d'une coquette, m,
Il ne me rc(tc donc plus d'autre avan-
~age a fouhaiter la D~me de Cour,t
que c?~y d'ccrc ~imee d'un Courni~
~ufE accompli qu'eScetuy de ces Mci"
leurs, lequel e!le doit aimer de même,
~6n qu'ils ayent l'un & l'autre leur pc~
~ton achevée. t Médicis Paient filence en cet endroit
alavicin prit la parole & dît en riant
~efdames~ vous ne pourrez vous plain"
Mreque le Seigneur de Médicis ne voua
pas donné une tres-parfaite Dame
Cour que fi dés à
préfent on en
ut trouver une (embtabic. j'avoue
ue
fon mérite la met en parante
mvec nôtre Courtifan.
te m'engage, repondit: MadameEm!~
~tc, de la trouver toujours, toutes les
moisque vous nous donnerez un Courifan pareil à celuy que vous avez forme.
11 faut convenir, ajouca Barry que
a Dame du Seigneur de Medicis e(t
les-accomplie: il me fcmble néanmoins
~u'en ce qui concerne l'amour, il la
ait un peu trop aubère en ce qu'il
~euc qu'elle ote toute' efperance
'Amant car on fçait que tes hommes
~e portent leurs dcnrs qu'aux biens
u'ils fe flattent de pouvoir po~cder.
''N )e veux bien. repartit Medicis, que
Dame de CourtaitÏe tout efpereran
~ou~ifan hormis d'obtenir d'elle des
chofes qu'il ne doit pas même <ouh~
<et, s'il a autant de iagcue & d'h
nctcte~ que ces MeCIeurs luy enc~
donne ear f! fa beauté & toutes
vertus que po~Ïcdc la Dame engage
le Courtifan à t'aimer, & fi la nobl
fe, la bonne mine
t
la vaillance &t
les autres avantages du Courtifan
attirent d'autre part l'efUme de la D~
me h fin de leur amour étant de M
même nature que les moyens d'y p~
venir fera pure & honnête.
De pla?: le mérite & )a beauté des fcm<
mes n'ayant rien de commun & chacal
ne ayant fbn prix l'cSime 'ou fi voct
voulez
1
le goût des hommes a au
<es différences de- là vient qu'il
y <
a
qui voyant une femme d'un air
ve 1
& dont toutes les manières infj)i
Tcntte refpe& ils n'ofent s'expofer
luy offrir leurs Services mais fc 6~
tant d'un plus facile fucces ils vouée
leurs obeidances à celles qui ont t'ha
meur enjouée, & dont les manièresfo
fi tendres, que leurs avions
1
leurs pi'
yoles & leurs regards marquent une
p~i
(ion langui ilante qui a beaucoup
difpo~don à Ce convertir en amour.
Quelques-uns préfèrent les fc~M
i font nmp!es & naïves & quitont
s choses d'un air naturel & ingénu,
i fait qu'on peut fans peine penetrct
tns
leurs penfées.
On en trouve, qui Cc perfuadant
u'une victoire e~ trop facile pour eux
uand elle paroit impodIMe aux autres
s
fervent les D~mes qui ~e di~inguen~
ar ia plus ex2(~e feverite
i,
(e n~~ne
'~voir un mérite allez grand pour forer uu CŒur a
aimer, & même celuy
cs
femmes
»
dont la volonté eA des
~us rebelle à l'amour.
D'autres autant prévenus de leur me.
itt que ces derniers font la Cour aux
m)~mes, dont la vivacité de ~e~prit &: un
~ir étudie fembient cacher mille def-
~cins anincieux, ou bien ils chcni~nc
es
indifférentes & les férieufes qui
~n~rquent Far un froid anec~e qu'cUes
ton~derent peu ceux qui ies fervent,
Enfin il y en a
d'un gcûc exquise
~qui n? trouvent point de fendes qu: leur
~gréent
3 que celles qui leur Faroillènt
voir uni en leurs personnes toute
~:ycte;tout i'erj<u~mcni, tout !efca-
~otr, foutes tes grâces, toutes !~sbe~ntz & toutes les pctf~io~sdu mo;~e.
M Vous voyc~ donc que ii nia D~
<ne de Cour manque d'Amans qui
fervent dans l'espoir de fatisfaire )c~
propre amour,J
il s'en trouvera qui
tont touchez des mérites qu'ctte po fede, ou de la confiance qu'ils auro
dam les leurs & cette bonne opinio~
fera qu'ils s'ettimeront dtgnes d ecre
mez d'elle.
De Barry témoignant ne pouvoir
Mndre aux raifons de Medicis M~
dame la Ducheile Ijy tmpofa nience~
& s'adrenant aux Dames. Ne vous ~m~
ble- t-il pas J
leur dît- elle que nomB
fommes fort obligées au Seigneur d
Médicis de nous avoir dqnné une D~
me de Cour~ qui peut être coniparé
au Courtifan avec même quelque avan
tage de plus parce qu'il luy a
enfei~!
gne l'art d'aimer ce que ces MetEemN)
n'ont pas fait à
leur Courtisan, jm
C'e~ une (dence, dît l'Unique Are
tin, qu'il eft neced~ire que tes femme:
eturlienc car je n'en ay \'ù aucune~
qui i~ût aimer de bonne gtace, & ceu
qni les fervent avec le plus de hdciit~
ép~ouveru. d'ordinaire leur cr~~u~c
leur mgr~cn-'ide
»
quelque naHÏance
quelque bravoure qu'ils ayent pend~
que ibuve~c cUe~ domicat leur (.Œntia
es hommes de ne~nt fans aucun. me-
~e.
Il me deplalc extrêmement que les
ames foient capables d'une telle bi-
~rrerie. & pour les en guérir, )e fuis
'avis qu'on en(etgue à la Dame de
;o~r à
Ce choiiir un iujec digne de ton
~:cic avec la macère qu'cHe le doit
timcr~ a
i'cg~rd des hommes, je ~rou-
~e
qu'ii elt inutile
J
<~ c'e~ dont je
~is rendre moy n.e.~e témoignage
~~ce que ~m~is on ne m'a e:gnc
art ce fi: cnir,. 't~ d'aimer m~is ce ~:cn~ ~s ch~jrhes d'une beauté que j'adoroiS) &: ics
nus~rs que je trouvois ics p~us ann~
/cs dj monde
<
qui i'ormere'~ mon efrit) & qui me rendirent comp~ianc:
:'cA, )e pente, ce qui rcm. arriver 1
ous ceux q.ui aiment n::ccr~~e. !i fc'-
oit donc fans doute plus u'.tie qu'o~ cn-
(cig'!ac au Courcifan te fccret de ic f~ire a!m?r cp~e ccluy d'<'tmer.
Se'gneur Unique dît aiors Madame Ea.Hi~ préparez vous3
s'i~ vous
p'a!C a nous entretenir fur ce u~ec.
Les A m~ns fonc en dron d'~f~ erer
de la ~"(t'ce des D~mes, ~pond~t Ar~
tin, que les ferv~ccs qu~Is leur rendent
foicac rcccmpenfcz &u moins de ieur~
bonnes graces & ït feroit avantage
pour leur repos, qu'eHes voutufÏcnt s'e
pliquer fur la manière de les fervir, q
leur e(t la plus agréable y
parce que leu
inclinations (ont couvent nextraordjn~
tes qu'il n'e~pas étrange fi les hom
tnes ne peuvent les deviner~ puifqu'c
tes mêmes fçavenc i peine ce QU'~Mc
defirent. i
Mais vous y Madame, a}oûta-t.i!~)
~e tournant vers Madame Emiiic~
J
oo
êtes femme, &' par confequent qui f~av:]
mieux que les hommes les goûts devo'
tre fexe
$
ayez la bonté de nous F~
prendre, dans la créance que vous nou tendrez un Service tres important.
Seigneur Unique repartit Mada
ïmitie, vous étes trop agréable d tou.
tes )cs femmes, pour ignorer aucun des moyens de leur plaire 3
il vous co vient donc mieux qu'i tout autre d'~
ïcigner i'art d'aimer.
Madame ajoûta FUnique, j'en.
treprenois d executer
vos ordres tt
croirois ne pouvoir donner un précep- te i'Amsnt, qui luy fut pi~s uti)c,
que celuy d'éviter que vous euSitzaa.
~une authorité ~ur la Darne dont il re. <~bctchcj:oit les bonnes grâces: Mr~
a avec tout le mente dont le pubhc
crû partage joint à la plus hn.
~e aminé qui fût ~m~s. ~e n ay
û parvenir a me faire autant aimer.
ue vous avez fcû faire que je fui~e haï.
Dieu me garde Seigneur Arenn~
cp~cic M~me Emi!ie de faifc
J
cme de penCer ~m~s quoy que ce
)tC. qui vous f~i~ h~'r car oucre que
'~trois contre ma
conscience, je p~Lcrois pour peu fenfee. d'encrepfendrc
ne
chofe impofHbie mais pnifqu~c
ous
voulez fc~voirmon ~nc~en~ je
diray que s'i~ vous
dc~L~ ~cri*
~ez-vous en la f~~e.
J'e~ime donc qu'un homme qui
oublie d'ecre ~me
J
doit~mer <&c
~e~~ble, qu'il quit~
es deux qu~itez, pour mériter les bo~
es graces des Dames.
Q~~nt~ reproche que vous me F~-
cs, j'en appette au pubiic, qui voit 6c
ui fc~ic ~1 vous étes aim~ie mais
que vous aimiez avec la imcerne que
~ous dites, c'eftdequoy je doute, p~r
raifon que vous êtes aime de be~u.
tcoup de femmes & qu'un amour par~
Mage a très.peu de force.
A 1 égard des Dames que vous ac.
cu~cz d'ingratitude, ce reproche ne~
s'accorder avec le grand fond de n~
rite que vous pof!edez~mais vous ufez
cet artifice pour nous cacher les d
ceurs dont voo& !oui~ez & c'e&
u
afieurance pour tes femmes qui vo aiment que vous êtes discret y
au font elles tres- aiCes que vous déclami
contre les faufics amitiez, afin de co vrir les leurs
J
qui ~ont véritables. 1
Que fi les Dames que vous temoii
gnez aimer, ne font pas fi facitcs
croire~ que vous le ~ouhaitenez,
ce
hc peut arriver queJ parce que vôt
artifice commence a
être .reconnu M
.non pas que je vouts rcnde de mauv~
omccs auprès d'ei!)~.
0
t
Madame, répondit Arétin, je n'e
treprendray point de contredire ce
vous avancez, car je vois bien qutj
y.a autant de fatalité pour moy de n'c:f<j
pas crû en disant la vérité, qu'~ vou
de bonheur d'être crue en difant de
mensonges.
Avouez ptûcot,
1
Seigneur Uniqu€<
ajouta Madame Emitie, que vous n'ai
inez pas au point que vous vcudri<!
qu'on le crût car fi vous aimiez bien,
vous Sauriez aucun autre dcHr que
p!a!re a la Dame aimée, c~ de faites volontcz parce que c'eft la !oy
l'amour mais i l'égard des plainque vous en raines.
J
elles marquent
curecnenc q'3c!que diiEmu!~uon ou
e vous voulez ce qu'elle ne veut pas.
C'e& le contraire repartit rUm.
e; car je veux ce qu'etie veut ce
i témoigne que je l'aime mais je
e
pt~ins de ce qu'eHe ne veut pas ce
e Je veux,ce qui prouve fc!on vocrc
r
qu'elle ne m'aime point du tout.
Il eA de la bienséance repon iic Ma~
me Emilie q'3e celuy qui commsnaimer, obferve pour premiérc marne
de conformer fa volonté à
<:eHe
la personne qu'il veut aimer en Cor.
qne ~bnan~e luy Coit foûmife comeune humble e(clâve,&:qu'i! <oi~pour
fi dire tuy-më-ne transformé tout
elle
1
enconnderant cet écac, com- la feticice de ceux qui aiment ve*
ablement.
Madame dît ['Unique~ je me croi~ is en etîcc parfaitement heureux
n ame & la mienne n'ecoien: gouver-
[j~esque
par une feule & même vome.
H ne tient qu'à vous continua Ma.
dame Emilie: mais icy Hibienne
terrompant dK il €& certain que
luy qui aime nncercment,t
n'a de p<<
~ëes ny de volonté
t
que pour plaire
l'objet de <on amour: mais de cn~
IT
te que fes Cervices demeurent inconn~
il âat q a'oûcrc 1 dév·:uemcnt d f
et it tant qu'ouïe !e devcuement de M
CŒur fa paŒon s'exprime d'une mM~
fe que la D<tme ne pulite ignorer qu<N
le e& aimée.
Mais cn~in Madame < puitquc v~
ordonnez a
t'Amantde t(ûme~efo~ n
ame comme une c~ve aux volontcz~
a
la personne q~il a!m? ~c't~ t vou<U
s'il vous p!a~ a luy enfeigncr ce fecfc~
A ce difcours Gonzag~e Ce P~~
t
rire &: d!c fi F Amant cft fi modcM 1
& rcfpec~ueux, qu'il n'ofe s'en expt~
quer de vive voix it peut le faire
récriture.
Non, mais s'il c~ auO! difcretqu~
doit être ajouta Madame En~tc~
{
avant qu'il déclare fa paQion à
la Da
me
il qu'il foit aHcuré q~e~
s'en oncnfera pas. m)
Tou~e! les femmes, dît alors Pa!~
vicin font tres-aifes qu'on les p~e
~oun'r! qu'on les <ume quoy qu'c)!~
fuirent de~rmmee& de refuier toute coft
~ondance de leur part.'
e ne confcilleray jamais ~Q Cour~
hn
<
répondit M~dicis de s'expofet
ns
de grandes précautions i faire de
mb~Mes ptropoCdons~ j'approuve d~
antage une cenaine ïnaniere trcs.hon-
:te, dont nous pouvons exprimer no-
? e~mc à une Dame je veux dire
os contenances extérieures.
Car enfin la paOlon d'un homme Ce
iaingue incomparablement mieux par
a fouptr,! par une crainte refpe~ucu-
& par le mouvement des yeux,
ni font les ambaffadeurs fidéles du
ceur s
que par mille prote&ations.
Les yeux marquent la padon de Famé
'une maniert beaucoup plus forte que
e peut ny la langue, ny aucun autre
e nos ~ens auQI ils ne decouvrenc
as
feulement nos penFees mais ils pornt un feu qui embrafe les coeurs.
Car il naît au c~rurdes Amans, des
fprits brillans &: vifs. qui fortent par
urs yeux à
& qui fe croilîcnt, quand
s
fe regardent réciproquement oc
lors ces efprits fc donnant e~rce dans
~cs yeux des personnes qui ~ain~ent
pénétrant jufques à
leur coeur comme
ttcur or!Sine~ itss'yn.cicnc avec d~s
efpnts de leur mcme nature & i~
echaunenc le <ang qui environne le
coeur en forte qu'tl reçoit l'impreŒo~
de l'image de la beauté qu'ils y o
portée, jj
Ces esprits donc comme des depqm
tez, Portant & rentrant inccnamment d
cceut dans les yeux. & des yeux danm
le coeur, & y portant des ef péces in.
~ammaHes de la beauté, ils rcmbra~nt~
d'un feu perpétuel parce qu'ils l'en.
tretiennent toujours de nouvelles e(p~
lances.
ni9
On peut donc dire que les yeux (ont
les guides de l'amour, fur tout s'ils font
doux ou brillans ou d'un hoir clair
bénin ou d'un verd gay & riant,
vifs & persans t
comme le font qoet.
ques-uns,t
dans lcfquels les voyes pat
eu Ce ccmmaniquent ces efprits qui
naifJent du coeur paroi fient fi ouverts,
qu'on peut découvrir )uiqucs d<ms le
cceur.
Les yeux font femb)ab!ss en cela
i des aHaCins, qui fe tiennent cachez,
pour fufprendre car fi la grace & tt
~i.te de la pcrfcnne qui fe prcfcmci1
~x J
cG noble, betie & bienfaice, cHe
~Hj'C & elle par uap venu fecrctte ccm
m! !a regardent, & étant la portée
c Ces yeux <
ils leurs lancent miUc
r&its, qui ont une force magique quand
s portent co ligne directe aux yeux
e
l'Amante, au moment que les rayons
es
nens réfléchiffcnt dans ceux de
'Amant.
Car dans cette doucc )onc~on des
fprits, ils Ce me!ent enfembte & ils
rennent les quaiitez les uns des aures,9
& c'cA ainfi qu'un oed qui eft
n~tade en regardant un œil ~ain il
uy innue fa maladie.
Il eit vray que û nos yeux ne ~ont
gouvernez avec une extrême figene
1s découvrent nos dclifs aux perfonnes,
~ui pour nôtre repos & le leur les doicnt ignorer car on y
voit briller fore
découvert le feu de nos padions, &: n Amant indifcrct les fait voir par cet-
'me voye à un jaloux à
qui il le plus
~'incere~ de les cacher.
Pour cette raifon un Amant ~agc
~it obferver avec très grand Coin tes
1 cmps & autres circon~anccs, & avoir
force de retenir quelques-fois Ces ?c-'
gards trop attachez ~ur l'objet de fcs
~indinations
t quoy qu'ils foient la vie
~de Con âme parce qu'un amour qui
ett devenu public eH d'une condoim
beaucoup embara~ante.
Je ne fuis pas convaincu répo
le Comte de CanoiÏe qu'un an~jjj déclaré porte toujours le préjudice c~
vous dites aux Amans je crois
contraire que le public votant qu'ils~
prennent aucune précaution pourc cher leurs intrigues, il fe persuade
qu
ce ne peut être un amour véritable.
1 is en tirent même l'avantage de p
voir converger enfemble (ans aucun fou
con ce qui n'e& pas d'un amour f:.
cret car il fcmble que les Amans
co
vrent de grands devins f~us ce file
ce aHt~é.
J'ay connu une Dame/qui n'aya!<
que de rindi~efence pour un ~mmc,
conçut une a~<~ion exMcme pour luy
~ur la créance qu'cHe eut que le puM:(
étoit perfuadé qu'ils s'aimoient
ceuc
opinion populaire tuy parut un te.
moignage fum<ant, pour Ja pcr~a~
que cet homme meritoit qu'elle l'aimât,
elle trouva la renommée beaucoup plus
digne d'être crue que fon Amant ne Fauroit été luy. même)t
s'il eût entre.
phs cette conqucce loin donc que la
Mix publique nuifH cet Amant, <t'
!c hy f~t avantageute.
Les amours, répondit Medicis,
qui la renommée fort de minière, font
jne conduite pcriileufe ce un hom-
~e doit craindre d'en être montré au
joigc pour marcher donc feurement
pir cette voye J
il ne faut point que
bnco-ur paroinen fortement épris de
ces
feux, il doit diffimuler fes dcnrs~
fes piondes fes chagrins <~ tes faveurs menaes J
~c marquer être trescontent, quand fors âme c~ cpprc~ce
de donleur. Enfin fi nocre Courtif.1!~
vculoitfuivre mon con(eii~ i!ciendro~C
fcï amours fecrettes.
1[ c~ donc necei~ire d!t B~~n~
ne, eue vous iuy enfeigniez su.~ ce
m~~ere il e~ vray qu~ quelques uns
ont inventé des ngnes par 'c~quch les
perfonnes qui s'aiment~
>
pc'~v~rc, p(~uf
ain~ d~re lire fur le vifage ~un 'ic !~u.-
tre ou dans les yc 'x c'~ d~~s tes
a~inS) ce qu'êtes ont .hns !ccc-ur. '~1
J'ay connu deux Am..n' qui ~rs
s compagnies fe cc~m~n! ,~cic'.t p~x
ctcene adreile t cette reciproquen~c'~ ~~rs psn- adrellè reclproquen:c,¡t.¡i1F:n-
'Nfecs fans que d'aurres qu'eux y p:
~fcm rien comprendre car ~n~ ~i:c~
~~t quoi~ics écoute l' C o'~ nm i.s
primoient par leurs lignes les choi~
euentieUes à leur intrigue & cell
qui etoient inhérentes, il les difona*
haut fans affection.
Ce feroit une entreprit ne poaN'
voir nnir dît Fédéric Fregoi!e, <iN
vouloir induire l'Amant de ces di~
rentes fortes d'entretiens (ecrets mai
thfeignons !uy Ce maintenir agre&Mc
ment dans les bonnes graces de la pet
ionne qu'il aime cela luy e~ b~.
coup plus neceitaire.
Un Amant n' a de moyens pom
conferver les bonnes graces d'une amie
répondit Médicis qne ceux qui tcrvct
i tes acquérir & ils consent d.
âne fi parfaite complaifance pour
tes fcs inclinations qu'elle n'ait j~
mais le moindre ~et de (e plaindftj
mais d'en donner aucun précepte c cN
~e que ~e n'entreprendray point.' ci
un Amant q~i nc~ pas difcret
commettre une infinité de fautes,~
bien que légères, Meurent fcn~c
ment !eco~r de la Dame.ceq~~
rive encore a ceux dont les p~iM
{ont impetueufes, & l'~meur ïnqu~
te~ !efque~ veu!ent ex ger pius qu~
pcm knï M~ord~.
D'auto picqucz de ~abune s aban-
~qnent leur teaentiment, ~cm<
o~enc a des in~~vM contre celuy
j ds foupconnent quoy qoe bi<Q io~-
cnt ce foie fans fu~t.
AuC! quelques fois pour les punit
t'une conduite fi bizarre la D~me aiDec~c~vement~leaM c~licr~~
c
qu'un Amant témoigne qu'on ne
ny en
préfére un autreJ
m~qu~ qu'il
ed~e de fon mente quitcfoit
avoir ,moins que.fon n~l c c~
une
pointe ~ifoni la D~me,t
pour
M'~mef. t Je doute, dit alors Gonz~g~e. 1fi~1-
mois ~(tez de moder~ion pour ne pas
dire du mal de mon nv~ j'cn avais
un
~nfi donnez moy je vous prie u~
autre expédient, pour le ruiner. t Vous f~vez ce qu'cnfeigne le proverbe répondit Medicit en n~nt, ~e
~torfque nôtre ennemy n'ea dans re~
que ~fque$ i ceintufe nous devons jiny tendre main mais que qa~nd
t tt y
e& juCqu'au menton il faut ~y
mettre <e pied fur la tête fuient cette
maxime, les Amant politiques di~~
lent avec lcurs rivauxJ
qml~ ayent un moyen taf~bic de Les
perdre mais dés que l'occaCon <'(aj
pre~nte, ils mettent tout en u(a{e,
pour y
reuOir.
Mais parce que je ne pourrois con. Sentit que !e Courtifan uCH jamais d~o.
cune trompeté, je luy permets (euh.
ment de procurer kdi~ace de (on riva!,
en forçant obligeamment: h DAme
dévouer qu'il. l'aime plus ~nceremen~
qu'il h (ère plus fidélemcnt & qu'il
plus dig~e d'en être aim~.
J'en connoi~ qui par un, radnement
ridicule-, n'écrivent ny ne parlent point
à une Dame qu'ils ne fé guindent fi,
haut dAM tefubhme, qu'en comparai.
fon de ces précieux, ettci Ce croyant )«
plus ignorantes pcrfonnes du monde deforte que dans la confufion qu'étiez cn~ 0!»
eltes cherchent ~'cchaperprom.
tcment de ces importuns.
Q~etque~uns en leurs entretiens s'cn.
gag:nt dans des louangM 6 ex<:e<Evcs
d'eux mcme~ qu'ils (e font meph~r
par leurs extravagances.
H y en a
d'autres que je trouva fort plaifans teifqueh faifant profe0!on
de a* être point grands
1
difent ordinairement pour moy je n'ay point
e~or~ trouve deDame qui ait vou~
a marner.
Car enfin ils ne
s'appercoivent pas
!ue !es Gnomes qui te~ entendent pa~
r
de la forre~ jugent que s'i!s manent de maîtreifes, ce ne peut eure.
ue parce qu'ils ne méritent point d'c~
voir ) & cl!es ne pourroient par concqnen~ fe réfoudre à
les aimer pouf
out l'or du monde d'~ucant q~eU~s
:roient paroître avoir moins de difeer"
x'men~3
&: ne valoir pas les femmes
ui om mepnfe leur amide'
On en voit qui
J
pour rendre ur~
~vais ofnce à quelqu'un, difent en
~efence des Dm~s
>
un t~ c& )e
lus heureux homme du monde car
JJ! n'c~ ny bien Faic, ny
décret
J
ny
~!an!, il ne f~it pas plus ny dire
~ieux que les autres~ & cependant ~ues les femmes l'aiment.
Car quoy qu'il ne paroifle en luy
ucune quaUte capable de le faire ai-
~er) tes jaloux, en témoignant luy porter envie donnent lieu de juger qu'il
quelque avantage fecret qui le rend
tigne de ['c~ime de tant de femmes.
De vient que celles qui entenjBent parler de luy en cette manière~
tb portent par cette feule conudsra~
tion à
luy vouloir encore plus de bi
Je vous engage ma parole dît
a
le Comte en riant, qu'un difcret C
tifan
t
n'usera jamais de ces foit~
artifices. t
Bien moins encore, repartit G
zague de celuy d'un Gentithon~
que je ne veux pas nommer, pour
ej)N
gner l'honneur des hommes.
Vous nous direz au moins ce
6t ajouta Madame la Duchc~e. t
Cet homme, continua Gonzag~
etoit aimé d'une Dame de quatice~
l'invita en palpant de la venir voir ~ecnt
tement en (on auberge c
il y
fut
~pres qu'ils Ce furent entretenus
tant que le temps le leur pue permtt
tre~ )e Cavalier prenant congé de
Dame en foûp!ranc la fupplia de M
conferver l'honneur de (on (ouvcn!~
<n(uMe il ajoûta qu'elle dcvoit luy
payer (on gîte parce qu'il n'étoit j*
yaifonnabte qu'elle Rt une depcnfc <
traordmaire fon (ujet.
A ces paroles toutes les Dames
prirent fort à rirc~ mais les hom
eurent de la conniûon de cette i
pertinence.
En même temps Patavicm Ce t
t vers Gonzague d!c i! val oit beaup mieux ne pas raconter cette h~
re pour l'honneur des femmes que
ne pas nommer le Gentilhomme
r
(auver l'honneur des hommes:
de là il e& aife de connoître la force
jugement de cette Dame d'au~
t que
fans doute entre plusieurs Çaiers qui la fervoient, elle avoit fait
)ix de celuy cy comme du plus
ret.
Que fçait. on d~ le Comte de
noileen ioûnan~ d ce Gentiihomn'âvok pas dans le rc~e de fa coute tout le bon feHS qui e(t necedaicar Couvent une faillie d'amour porles hommes les plus fages dans d'exmes extravagances~J
6c fi vous vout'avouer
1
je ne doute point que
s
n'en ayez fait plus d'une.
Mefflicurs, s'écria Gonzagueen nan~
mdons nous bien de pubuer ainfi nos
auts devant ces Dames.
NC'e& une nécedite de les découvrir,
artit Palavicin fi on veut qu'on
corrige~ &: s'adreiÏant au Seigneur
~M~ids il ajouta. Apres que vous
z
appris au
Courtifan à ic rn~in-
~rd~s les bonnes grâces de ~a mal-:
trefÏc,& att~cr fa difgrace fut M
nvat, t! vous te&e ~Y enicigncï m
Wir fa faveur (ccMttc. ![
H me
fcmble ~pondit Mcdict!*
on doit <~e ~~shic de moy M
que !t me fuis p~Mcment bten
quicedc~ obH~iont dot~ j'e~sch~
gc ~n6 !e crois eMe en dtoicde~
mandet q~uo ~utre achevé su r
cacore que)qu~ p~~ie de cet entrent
En ccc endroit Bibienne joig
{.< ina~nces celles de la comp~
auprès de Medicis,pour t'engager
concinuer, il leurdic,t pour s'en dt
fend re.
MeSIcurs,
t
je vois bien que v
voulez m'éprouver car ~ns contK
dit vous é~cs tous beaucoup ptusg~n<t
n~lires que
moy cnt'~mour: fi n€~
moins vous (buh~ez plus de lumic!
tuf ce ~ujet vous pouvez confuiM Ovide..
Approuvez-vous repartie bib~
ne, les préceptes d'u~ Poète, qui pr
po(c à un Am~ot d'aff~cr de p~ciM
yvre devant fa Dame, & de hirc <
vertes autres extravagances. commet
fort jolies m&meres de luy exprimer
padutb & d'acquérir fes bonnes grâce
) II faut pardonner quelque chofc à
antiquité répondit Médicis, & fe
~(uadcrquedu temps qu Ovide écri-'
Nvoit) perfonne n'étoit choqué de cet
mortes
d'expredons. Je le veux croire,
repartit Bibienne: mais au0! on peut
~marquer que les coutumes de ces antiens n'etoient pas fi honnêtes que te
ont les nôtres.
N Si vous y
faites ré flexion ajouf~
t~avicin il y a des chofes qui con.
~bucnt extrêmement à rendre les amiez publiques.
W Q Jellcs tont.etfes, repartie Medi<
is c'<& Forgueit & la cruauté des
mmes, continua Patavicin; car commnevous, l'avez remarque ai leurs, il
point d'adrcnes qu'eues ne metent en u(age pour engager un grand
ombre d'Amans à les fervir, qu'clles
oudroient,s'il étoit po0ib!e, qu'itsbiu-
~ticnt tous J
& qu'étant réduits en cen- te ils retournallent en vie, pour mou* ir
une Seconde fois ce quoy qu'elles
aiment, leur plus grand p!ainr néanoins de voir leurs Amans dans les
ourmens fe pfrfuadant que les dcu*
f~ ~)"~ les réduisent i invoquer la
~~oït i toute hcure font les teœoicn~
tes plus ventabLes qu eHes tont ann~u <
C'eâ aind qu'elles Ce flattent de po~oe
voir rendre les hommes heureux o~e
matbeureLX & leur donner fe!on qu~v
JttUt pLIc
J
la cnoM ou la vie ct~ 1
~cn font un pt~Gï cxtfetnement doux lu
& afin de r~oirtoûjouM nouveau i
elles ne contentent ny ne
defefpcr~'ti
jamais ~bfotument les A mans. Ne
Mais pour tes entretenir en
une!~
douteux dans leurs) peines leurs d
~M~eHesa~eûent des manières fcve~r<
& menaçantes, qui t~nent encore né
moins à ces malheureux quelque tit~
~efperer, & e~ veulent qu'ils Cc
~Mcnt d'un de leurs regards, d'u
Mro!e, ou de la.moindremarque qu cMi~
tes jcurpmftent donner comme d'u i
grande félicité. jj"
Afin de p~!er pour ch~es dans l'
~it de tout le monde, elles traitent r
-Amans de cet air au~e~e dans le 1
.Mie voulant ainfi imposer la créa
que
puifqu'dlcs font fi ~res~'
~M hommes d'un mérite à te f~
~mcr, ~es tiennent la derntere r'
.gueur a ceux d'un moindre ~r~ercm
~~s Couvent pendant qu'e!!ee Ce m
~nant des tourmcns d'un C~v.~cr.
,,)! .bnfent de bonne opmtoa "tevatg~~d'.Hes.deshommea
t
n~nt fe~otvtot en ecret leurs
veurs. j
D'autres ont l'artifice de perfuader i
Mu~~s Am~ns qu'eues les ornent,
ournourit enir'cuxdes jaloufies mo~
c;(cs eUes font quelques g~ces i unr
~ux~
J
& quand elles s~per~oivent que
e
f~ory content de fon bonheur (c
bued ê:re aimé eUes le reduirent an
)rcmier état de fa m~v~ie fortune
l.iy donnent le ch~~n de voir un
tv~ dans leur faveur âuJE dans le
c~~imencqui~ en te F~ point
~honneur de p~roKre ex~eme~e~ p~<
monnnc~t~po~e à
des e-~c~ez,
mu réputation mcme de la Dame
Mevie~ led~em~emem du pub'ic..
NQ..e!q~es.unes,oûcre~tourment de la
~o~equ'eUesfontf~nn''aunAm~nt te qui eH s ont même re<;u des martues
e~entieUes de fidelité par un con<
re-temps qui me< patience ~x derrières épreuves,
1
elles feignent ravoir
imn'ii porte Ces inclinations aiheurs~
ce fuiet elles prennent la reibation de choinr autH un autre p~
W Alors cet infoïtuM du comble cfe
ion bonheur où il (c croicit arrivé, fZ
trouvé réduit à une defbtation qui &m
pitié à
tout autre que fa cruetie
il eft obligé i luy renouveler fes pr te~tion~ & Ces hrmes & de hi~
encore le ridicule perfbnn~ge d'un jeu
De paffionné, qui rode incenamment~
<c nc~c donne point de repos ny Icjou~
cy la nuit.
Une pareille conduite ne pouvant ctr<
~ecrette ces Amans deviennent t'eu.
tretien des compagnies, un chacun le
pbferve & ils ne ~auroient faire
uo
pas à
qu'on n'y croye du deil<ii.
paroure en public qu'ils ne foicnt
moncrez au do~gt..
J Mais quand cnnn la Dame recon. noh que F Amant fe~ trouvant quafi pro.
cbe de la mort par ['excès des m~ qu'H foufferts Ce prépare la re. traite craignant alors de le perdre
tout-i-fait
J
elle !uy accorde les dcr.
niercs marques de fon amitié ah
que fa paffion étant presque éteinte,
& J
tes féns dcmy-ufez fa fausfa~ioo
en foit beaucoup moindre t
& que par con~quent it tuy en ait pcu d'obligation,
Suivant encet~rhumeur des femmes, qui ,j~ de &tre toutes chofcs contre-
'.fIt: >
Seigneur P~avicia,dit alors Uct~
Fr~gone en ria~t. vous ~M don<
trêve aux femmes pendit quelque
mps, & vous avez ceffé d en dire
o mal mais enfuitc vous les avez
~chees fi au vif. qu'il LemMe que
repos n'ait été que pour reprendre
~emc afin de leur porter de plus
cdes coups.
Certes fi vous vouliez
n'en croire 2
vous vivriez bien av~c
r.es, & vous )cur accorderiez la paix
Madame E milie fe pr~ rire &
e
tournant vers Madame la DucheHc
)e dit vous voyez Madame, nos
nnemis dans la confunon. qui cornnencent fe rompre, foutena~ des
entimens opposez.
Madame, répondit Fregode, ne me
raittez pas~ s'il vous plaît d'ennemy; car quoy que ~avoue~que cette
oogue
conceUadon m'a déplû ce n eft
pas que j'aye du regret de voir que
~vi<~oire(e déclare du party des Dames mais c'eft parce que la difpu~
te a
donné lieu au Seigneur Palavicin
de leur imputer des défauts qu'elles
n'ont point afin de les décrier, & aux
Seigneurs de Mcdicis de Gonzague
<i'inventer des loüangcs extraordinaire~
en leur faveur outre qu'ils nom caM
fait perdre FoccaHoM d'apprendre d'ex~
ccllentcs chofes qui re&oient encot~
à dire du Courtifan.
En cela même ajoûta Madam
Emi)ie vous vous décorez
nom
~nnemy; car en temo~nant que rco*
tretien qui vient. de finir vous a d'
ptu. ce ne peut être que par le ch.
gnn de ce que ces MeOIcurs ont for
me une Dame de Cour tres-p~rf~te~
d'~ut~M que ceux qui ont fotmct
le Courtifan
p
n'ont rien ta~e
dire pour fa pcrfc~ion & ils onM
teMement épuife cette m~tie~e q
)e ne crois pas que vous ny aucu
autre y
puiulez rien ajouter c'<M
idonc uniquement t'envie que vous por.
<ez à la gloire des Dames s qui v
~ient au coeur.
Je conviens, répliqua Fr~goitc,
qu'en l'état où eft nôtre Courtifan.
it n'c& point à n~pnfer je croiroi
néanmoins qu'on pourroit luy attribu
pluHeurs autres grandes qualitez m~
puisqu'un chacun en cA tatis~t )<
le fuis aud
<
& je ne voudrois pat
le changer en rien fi ce n'eR à
t<
~eodrc no peu pim amy des Dao~
jhue ne i eLt le Seigneur Palavicin
~mis non pas tant toutes-fois que le
ont quelques-uns de ces autres Mcfthcurs.
)j It faut~ s'il vous p!a!t~
J
dît alors
~~danne la DucheiÏe~ que vous faC-
!ez paroitre icy la force de vôtre géiie, & fi vous pourrez donner plus
agrément au Courtifan qu'd n'cn~ a
ncore re~u.
Préparez vous donc
J
Seigneur Fre-
;ot!C) a nous dire les belles chofes que
ous en avez conçues car fi vous
e
le faites nous croirons que vous
t'en ~avez pas plus que les autres,
ais que vous avez voulu abaincr le
~ente de la D~me de Cour que
ous croïez cgat celuy du Courtji~n<
J
tequet pour cet effet vous vouriez nous perfuader pouvoir être plus
arfait que ces McSieurs ne l'ont foré.
M Madame~ répondit Fregoi~enrian~
os audiccurs ont l'oreille fatiguée &:
efprit fi rcaipt~ des btames & d~s
~mngcs exce(!lvcs qu'on a
donné aux
~mnnes qu'il ne s'y trouve p~us de
lace pour aucune autre chcfe; oûcre ~'li
me 11 ïeœbic qu~l te ~k d~ jjHaïd. nie fçmb,4c qu'il ~c fait dt'o 3*à tard*.
Dînerons donc juiqu à dematn~ r~
partit Madame la Duchetle~ & no
aurons.tout !c temps ri~ceuaire~ po~
nous préparer à
entendre parler d'u
fi digne (ujet, & les blâmes & 1
louanges extraordinaires que vous di
tes que d'une part & de t'autrc on
donné aux femmes préoccupant moi
les esprits its feront capables de coo~
prendre les verrez que vous leur
c
poierez. M
Madame la Duche(!e ay~nt p~
de cène forte fe leva de ton ~cgeN
& donnant civilement corgé à la co
ragnie
1
elle entra dans ion cabinet
entête UD chacun fe retira/& alla
coucher
t L E PARFAIT toURTISAN,
jL7 r~ J? r~ JE'~ JE
U moment que je commence )e
rL narré de Fen~yetien que nous
mes le qua~ricrne foir ,après ceux.
e
j'ay récité dans les )ivres prccéns. une idée tri~e & (ombre pêne*
mon CŒ~r de douleur & rappelle
ns ma mémoire le fouvenir des mies humaines~J
& de nos trompeuses
gérances, & comment la fortune
mpc quelques fois au milieu
1
ou vers
hn, [e cours de nos faibles & vains
oj~s que (ouvent e~e fubmerge~
ant même qu'Us ayent p~ décou.
ir le port de fort tom.
!) me revient
J
dis )e, i la memoi~
qu'ailes tôt après la fin de nos au-
:s
convet~tioïM la mott enleva d cime
nous trois hommes tres ditur'gu~rn
fuit pour leur quatnc foit poor Le <~
me paTticutitr de leur perfonne, io~
qu~is etoient & F~e le plus tkn~
de la vie, & q~e fortune leur
pr~
mcMoit.ptus d'honneur & de dignit
Le premier fut Gjfpard P~!avtci)!M
qu'une violente m~ladJe reduint ph~
~eurs fois à t'extrémue car bienqu'~
putfc de (orces~ fon grand cŒur le. (it~
fendu long. temps fcul contre tes
forts de h more il h!)nt neanmo~
qu'avantt
t âge mec~r il 6n!t le co~
nacnre! de tes jours.
Ce ne fut pas feulement une cx(rt~
me perte pour cette Cour pourf~
~mis o~ pour famine m~s cnc
pour la patrie & toute la Lcmb~rdi<N
La mort de Ce~ar de Gonza~
Anvit d'atfés prés celle de Pa~icrn
h douleur que nous en re~ent!meï~
nous fut doutant plus ame.e que M
nature nous donnant fi peu & ~i rat
ment de ces grands hommes, il. no
paroHÏoït rbrt étrange qu'elle nous cit
fi prcmptement ravi cetuy cy: car
peut dire que ce Seigneur nous fut e
levé, lorfqu'il commencoitde marqu
o'j'on devoit attendre dans la i~
cond'Jite & de (a capacité.
Au~ïl les (uccés heureux de di~ren"
s
cntrephfes importantes nous ~cm-
~enc dc-)i de tres bons garans que
v~teur iroit au moins du pair avec
lie de fes it'uftres Ayeuts de ma.
ure qjc joignant à fa haute n~iÏan~
:,uu grand cceur un j tgeme~c <ohe. un
efprit pénétrant, un riche n~
rel
3
& une
connoi~nce plus que
édiocre des beHes terres il n'y
,otc point de rang quetque emment
u'i~ Fù~ où il ne ~u prétendre.
Euhn Robert d~ Barry fut le trol.
eme q'ii paya le tribut i nature
'e~t un jeune Genn'homme tres bien
d'une talUeforde~. de ~es bon.
es mœurs,s
honnie, ayant 1~~
Nn.ouec,
1
& complexion aulhhe~
Kfe qu'on la peut Couhaiter. Au(H tounôtre Cour fit paro!treun tres~en.
ble dépladir de fa mort.
jt me
perfuade donc avec b<en de
raifon que fi ces trois excellens homes
eu~nt ~cu un peu plus !~g.
tmos ils feroient parvenus de m.me
m o.t fait les autre. à un rai~g de
~uue, qui ~uroK f~ honneur &
Cour dUrbin.
En effet on peut dire avec vérit
~qo'it ne fortu pas autres 6Ms du
c
val de~Troye des braves & des C~
p~aines~en auCi grand nombre qu't
$ vu de nos jours (ortir d'hcmm<
to~res du PaLis d U'b!
Car comme vous f~ez, Fcdc~
F~ego(Ïe fut fait Archevêque de Sm
terne: le Comte Loû<s de CMo)!F
E~eque de Bajoux: O~ve FrfgoNj
Duc de Gennes
t
Bernard de Bibt<~
ne Cardinal du titre de feinte M~
au Portique: Pierre B~mbe Seer<K
ye des commandemens du Pape Leot
Jutien de Médicis parvint au DmN
de Ncmours & t la haute e!ev.nit)
où nous le voyons; & François MN
rie de la R~ûere Pré féerie Rome
crée Duc d'Urbin auCi ~(t d confh
oue tant de vertus qui éclatent en
perfonne
t
font le plus bel e!oge de
Cour où il a été élevé puisqu'on
dire qu'c!!e l'a rendu digne du Du
d Ufbin même'
Car enfin ~e ne crois pas qu'on n
puine dtfputcr un honneur que ne
nous attribupns avec tant de ju~ice
effet tes~converfations gavantes c~
<r pcn(ce de Ci~ot). fc rend
;rcnjo!t ~Cidu dans cette compagnie,
t
donne ce tour deticac~ fbnefpnc~
Ljy ont infpiré les nobles maximes
'il met auj ourd'huy en uCage.
Mais j'a)oût< que foit qu'on con<
~ere fa haute fortune comme un eft du hazard & comme une faveur
s
a~res < nous avons lieu d'efpcfet
r L félicité de cet Etat non feu.
Nmen:qued'auQ! parfaits Princes con.
uëront de le gouvernerJ
mais me<
c
qu'ils iront croifÏanc en merise
~cfure qu'ils fe Succéderont aufli eh
~ons nous
de.ji re~u ptuueurs m~r-
~es, une defqucHes que je tiens pour
principale e(t que le Ctel nous a donune Maitre~e aufli accomplie que
jt(t Madame Etéonor de Gonzague
tre nouvelle DuLhciIe.
Car quoy qu'on n'ait peut être jais vit dans une même perfonne le
voir éminent, la grâce, la beauté
~betefpritt une charmante douceur,
J
les autres agrémens d'une Dame
tes ces qualicez fe trouvent ncan-
~ns n parfaitement unies en cette
~nccue qu'elles (embtent un riche
Cent que luy a
fait la nature < peut
feïvit de Diadème'
Pour ces raifbns je vous invite
MeOieurs~ consentir que nous con
nuions nos entretiens fur le (ujct
Courtifan
o
dans t'efperancc qu'apr
ncus il (c trouvera des Cavatiers, (~
imiteront les hommes ittu~res qui ~t
1
nitent aujourd'huy dans la Cour d'U~
bin~
J
comme nous imitons les Cour
~ans qui les ont devancez. ~)
Enfin le jour qui Cuivit celuy o&~
fit la converfation M portée dans not)~(
troineme livre on ne vit quafi poi~
paro!trc Odave FregoiTe
J
ain~ (~
Palavicin nous ra raconte cela
croire à plufleurs qu'it s'était retiré
Secret ann de (e préparer fur ce (pm
devoM nous dire le fotr. Apres doncn
ccre rendus dans raparcement de M
dame la Duchefte, il fallut le hum
chercher mais quelque dtiigence qui
fit
J
il ne parut de tong-temps apfem
de mAniere que p!uneurs CavaheM~
Dames de la Cour Ce m!rent à
dMM
d'autres i )otier, dans la créance q
de tout le fbironnc parteroic point
Courttfan; & dé. ji chacun Cc divemi)~
~ebn Con gré quand Fregotte arriva
dans le temps qu'on ne t'attendoit pl
En entrant, ayant fait la révèrent
Madame la Ducheffc~
J
&: remarque
ne Gonzague & Palavicin dan~bienC
vtc quelques Dames,
t
il dît en riant
:m'ecois attendu d'ouir encore ce foit
Seigneur Palavicin dire du mal des
mmes; mais puifqu'it danCe avec une
~me )
je penfe qu'il a
fait ~a paix
cc toutes les autres, & j'ay beau<
up de joye que la conte~ation ou
oaf mieux dire l'entretien du Couran foit terminé de cette (brie.
It n'cft point encore termine re"
ndit Madame la Ducheile mais par.
que je ne fuis pas fi ennemie des
mmcs, que vous t'ctesdes femmes,
ne veux pas que le Courtifan foit
~ive de l'honneur qui luy e~ d&
des avantages que vous tuy probes vous-même hier au fbir. t Madame la Ducheile ayant parlé de
tte manière commanda qu'a la nu
la danfe un chacun pnc fa place
Msuffit fuivant l'ordre accoûcume
elle fut obe'e à
Fin~ant alors tous
tifant nicnce, & marquant à
leur contnance beaucoup d'attention, PregotÏe
mmcnça & dît s'adrenant Mame ia Ducbefte.
N Madame puifquc vous m'ordon<
nieTc de- m'expHqoef ~uf les autres qu Jjt~ que j'ay (buhaitécs M Cour~n.
que je m'y fui5 mctnc engagé s
VMs n~acquicer de ma parote non pa quej'aye là créance d'épuifet une m~ ttért d'une d v~e étendue, mais poo
ajoûcef (eutement ce qui en a
été d<f,
ce~qai fera nécei~irC) pour me j~
6<p furte repêche qui mefot fait ht<
aï~toi:~ couchint là proportion que j~
avancée: ravoir,qu'on peut donne
an Couftifan ptu$ de per~e~ions ~<
ce~ MefEcurs ne luy en ont donne
!~ue!le dit-on, )e n'ay fait qu'en
d'arb~(Ïef te même de t~ .Dame <
Cour,
J
q'~e la compagnie a
jugé en
ég~! au lien afin de le tirer du p<u
d~vec une ~emme, pour m'aj~
mctne a i heure qui cA ptus avancet
qu'cHe ne l'c~ ordinairement qu~
on commence )& convet~ation, je m'<
forceray d'ctve court.
Je dis donc 0!~ continuant le di
cour~ cteces MeQIeurs~ que j'aproo
vir en couc qu'encre les choCes (
j~o~s apellons bonnes quelques. un<
e~h~ b~nhe~ par ettes-memes fc no
ment dmptement bonnes comm?
temp~acc~ force, ~~ote, &~
As les vertus qui etabhiient la tranMutité de i'efpht. & d'autres font cQi<
es bonnes par raport à leur hn~ ain<-
que les loix
9
la libéralité les riche~
~s,
& autres ~embl~btes.
~bf je dens qu'un Courtifan,qui cft par"
~it degré que les Seigneursde Canof.
m<~ de Frcgoiret'oncdepeint,peutavoit
~r~ng di~ingue p~rmy ces bonnes cho.
s
que ce n'e~ pas de celles qui
~efon~ par elles nremes, ce fera en-
~rc' les autresJ
qui font bonnes par r~
ort à
leur fin.
Car, à dire vray fi avec t'avantae
d'une na!~anc< ittu~rc & celuy
ctre vaillant & d'~xceHer en tant c difierens exercices
1
le Courtifan
'avoit pour fin que fa propre perfe~
ion & l'art de faire bien fa Cour,
~c ne croirois pas que pour acqueric
~ene
fin, un homme duc fe donner
tes peines
1
c~ s'apliquer avec tous les
oins qui font necc~aires pour y
reuf-
!Mirexcellemment au contraire je dons
~qu'entre ces qualitez cette de danfer,
e
f~voir )cuer à tant de d'~erens
~jcux.
1
& d'être capable de tenir raag
aux Fêtes puMiques
1
font plus dignes
dt blâme qued~~ime fur tout quan~
Un hotitme eft élevé en dignité, jt
Car en un mot tout ce qui n'a p c
Cn que l'amour 5~ la galanterie
qu c
que ploSeurs croïent peut être le co~< 1
traire ne fert (buveht q~ tendre M:
odeurs eff~mincz à corrompre
tt(
jeunef!e par k volupté auOt en yoitN) 1
dn~ naître ces effets fi pernicieux,
!6 noth Itàticn devient en opprobr
& qu'A peine il ~'en trouve qui aycN
non fcutement !a fbfcc de mourir d'd~
ïhort gtoneufe < mais de s expoief tr.i~)
me au danger. t
En effet un GentithDmme e~ c~
Me d'aunre~ connoiC~nce! s'il tN
ctikivbtt avec foin ettes pfoduitfoioN
J':sav~nt~ges beaucoup p'us utiles p
Il pjdx ôc pour la gne~e que ne pc~
e:fe cette politcfft de Cour dont on
parlé. Si donc le Courd~n ~~it di
~e~ (es à~tons au tetme ot nature
tefhent elles doivtt~ ttndfe loin qu
h~ ~ienc pte;udic~bte3 ou vathes
<
a
RepubtiqM en recevra, de g~nds M
vices, t
y tees
La Hn donc d~n habite p~M
Courci(An & de hqneHe on n't poit
encore parie connue A f~~voir fMe~
~M pAt ~e coa~~e d<hc~$~ &
recours desquamez avantageufcs qu d
oiïede~
J
la bienvenlance de fon P rince
cn~brte qu'il s'en pui~c prévaloir,
our t'in~ruire des veniez importans
qu'i) doit ravoir & que !or(qu'il
onnoitra que fa volonté a
du penchant
our des cho(es qu'il n'e& ny )u0e~
y bien (eânt qu'il ~ile, prenne auicrice du crépie qu'il s'eft acquis w
our combattre les inclinations v:deus
du Prince & pour le former à
vc~u.
Si donc le Courtifan ~aic joindre à
ne prudence fbLde la vivacitc de l'ef~
n~ l'agrément dans tes manières~
pourra dans toutes les occanons per.
~dcr (on Prince l'honneur & i'ud<-
e qui! doit attendre de ia ju~tce~ de
t'bératité de la magnanimité de
douceur, de la clémence c~ des aues venus qui font la grandeur d'nn
ouverain tout au contratrc qu'it n'A
en à (<e promettre que du dommage~
ue de la hontt & que de rinfamïc
cs vices qui font oppofez à ces vertus
De même donc que les avantages
e t'tfptit & du corps <
dont le Court&n fe tronve partage < ~A ce qui tuy
élite re~oM & Lt bien~e~ai~e d~
fbn Prince ) autu félon moy ion ze)e
à le former au bien, & à le défendre
du mal e& le fruit précieux de foc
éducation.
Et parce que le prix de nos bonnes
avions connue en deux points l'un
de ravoir donner nôtre intention
âne fin qui foit véritablement bonne,
& l'autre à ~avoirTaire un choix ju.
dicieux des moyens plus propres~ pour
cous y conduire.
Of on ne peut douter que le Coût.
tifan ne fe propofe une fin vertueufe<
<}uand il entreprend de garantir foa
Prince des pernicieux conieils des 6~
<eurs< des medifansc~des fourbes~
qu'il i'in~ruit à difccrner le vray d'avec
ie faux
o
le bien d'avec le mat &
enfin comme il doit chérir Fun &
avoir l'autre en horreur.
Car enfin il faut avouer qu'il y <
divers défauts dont nos Princes ont 1
~e défendjre
t
& que les plus dang<'
reux ront l'ignorance & )~ prévention
~e leur grandeur, & que la fource d'c~
procédent ces vices n'c~ autre que le
mensonge cc vice très h&ï de DiM
& des hommes, c~ qui c(t plus perni.
deux aux Princes qu à tout a<ttrc p~'
qu'ils moquent plus que per enne ~ondedeConfeiU.rsdel.ver~.
r
loin que leurs ennemis leur rendent
bon office,
J
ils prennent au contre ~nex~-nep~rdetesvotrferut.
~eux-mêmes par toutes les licence:
'une vie chenet.
D'-tuteors entte ceux qui te dttent
tMf~itenfs plus fidéles dcsPf'nce!, tpctnes'ent~vet'iq~ou~
Mie-,
J
ou même ~utMt d etcv~t'on
d'tme qu'il e& necetl'~fe pour o)et
t'expofer i leur dire des vcruc-z qui
n'ont aucun agrément i de fone qu ou
retenns par le ~rp.-a ou
~'g'~
nfq~er leur hv~t, ils n étudient que
knrs indin~ions & d'~rr~s qu ils
ctotent ils deviennent des n~eufs
't& Ce f.tt(ant mintSfe! du mentongc, f:
'NumpHHent l'eCprit de leur Prince d et.
,~ut en forte qu'il n'ignoM pas ieu.
ikment les chofes e~neute!, m~ ce
qu'il tût luy- même,J
ce qui fans dou.
n te cft la plus d~ngereufe de toutes les
igr.or.mces parce que cet 'y qui fe
meconnoït devient ton propre fé.
)H ducteur.
Mais outre queles Princes n ~pren.
,.t nent jamais les vH'te~ qu'ils dulvent
f~avohr c'eA qu'étant d'ordinaire p1o
t
gez dans les voluptez, leur volonté <am
e~ corrompuë d'aitieurs ~obc~tM)~~
qu'ils fe font rendre atlant prcfque juCNf
qu'à l'adoration & !eurs(ie(tM& leu
p&Cions n'étant point combattues d
l'ignorance ils tombent dans une pré
fomption qui les perfuade qu'ils n'o
pas befoin d'autres confeillers qu~ax~
A
mcmcs. m
Et parce qu'ils s'imaginent qu'il
n'eft point d'art plus aife que cetuy
régner, & qu'it leur fumt~
t
pour)<
potïeder excellemment qu'ils a~ent h
pouvoir de fe faire craindre oc de &
faire obéir, ils appliquent toute icM
politique à
authori~er de plus en p[M
leur puiuancc
à
comme fi ia couverai'
ne feticite conu~oit i pouvoir tout M
qu'on veut.
De M vient qu'i! y en a
qui haïuent
la raifon & la ju&ice, lefquellcs ils en. vifagent comme un frein a leur hbef.
te oc comme une macère de fervi.
tudc oc d'cfclavage capable de leur dé.
rober une partie du piainr qu'ils ont de
régner~ s'ils vouloient s'y afiujettir,
t
s'imaginant que leur domination feroit
imparité s'ils étoient obligez d'obcit
ma
devoir & à vertu.
A bandonnant donc ces principes d'e"
uité & fe iaïiÏant po(!edcr a l'aveugle
Mime d'eux mêmes, ils tombent dans
WnofgueH tn(uporcab!e, ils aHcc~entun
r
impérieux uoe conduite févére
~habtiienc pompeusement
p
(e chargent
or & de pierreries, & ne paroii~nc que
rement en public ils croïcnt relever
auchorité au dedm de <:ous les hom~
~es, & s'en faire révérer comme des
WiCUX.
1 Ces PrmceSt fi j'ofe faire cette comIl araifon re~ÏembIenc aux Co!o(Ies qui
1 [reot expofez l'année derniére à Rot
te à
la fête de la p'ace Dagon ces
1 gures humaines étoient riche ment paies & armées & montées ~ur des
1 hevaux de triomphe en forte qu'a.
extérieur elles paroi~oicnt de grands
1 erfonnages. mais au dedans eilcs n'é<
l
Ment remplies que de drapeaux oc
'ecoupcs.
·
Il e~ vray que des Souverains d'une
·
areiitc conduite le cédent en quelque
a ~(e ces Coio~s, fe(quc!s ïo&
:noient au moins dans leur propre (i<-
c mion au lieu qu'eux ayant i'mtéhcuf
t eï-désordonnée oc fe trouvant pofcz
Zt/Y< i
4f6 L~ pAf~~t y'n"tlj'~n 1
T3
<- i.- ) 'v l <n~a~I~< ttU. fans mefure fur des b~zes tnegtkt.mi)
te ruinent pM tout propre pe~ntM~
c
& d'une erreur ils tombent dans «“
infinité d'huttes, parce que leur ig
rance e& *ccompegnee de topinton~t
e
ee pouvoir fttUif. j)t'
De plus, Ce pe'-fa~ntqu~s ne
tedevtMt! de tent puitfance qa t '<<t
c
&ute capacité fans autre obligati
que celle de t'MCtohfe, ils tentent to
tes fortes de voye!, & ils mettent t
moyens en u~ge, peut envahir les ét
de leurs votons mais $''ts i
inettre en détention ce qu'ils d
vent revoir, & ce qu'ils font obli
de fti'e ils auroient de p~Mits e
Mefïtmens, pour ne pas régner.
Car ils conno'îtroient qu'il n ettu~
de fi honteux, ny même d'une fi dot
eeTeu~e confequence pouf leurs pfoptt
intefe(h quêtes peuples qui font nez p~
être gouvernez,. ~ppe~otvent qu
font en effet p lus ~ges & plus ptU<M
que les Ptinces qui tes gouvernent, j
i! e<t fort indtfféftnt de f~vott~
d'ignorer la musqué, la <tan&, & <
bien picqucr wn
cheval néanmoins <j
ne tïouveM pas qu'un homme fage
qui n'~ott point appti! ces exeK'fJ
it ta témérité de les exercer, ou d'en
onner des préceptes devant les maires de ces arts.
Mais qu'un Souverain ignore J'art
e gouverner les peuples~ c'e& t'oriine de tant de malheurs qu'on peut
ire que c'eO la pette la plus crucitc
ui puiffe régner fur la terre.
On remarque que Simon Athénien
été blâmé de ce qu'il aimoit le vin,
cipion de ce qu'il aimoit i dormir
Luculle de ce qu'd aimoïc la bone
chère mais ptm a Dieu que les deuts des Souverains de nôtre temps
it!ent accompagnez de pareilles vers, que ces anciens Pnnces pofRient, tefquets pour fe relever de
Marsfautes~ fe foûmettoient de bongrace aux confcils des fagcs qu'ils
Mroyoient capabtes de les en corriger~
'M ils s'en~ov~oienc même de former
'~ur vie fur les moeurs & fur les pre"
~ptcs des plus grands hommes de leur
~cte comme Epaminondas qui fi'ivit
<tux de Lifyas le Pitagorique< .Agence,
ux de Xénophon, Scipion, ceux de
oNanetie, & ainfi beaucoup d'autres.
i<t Mais à prêtent fi un PhUoforhe (c-
're ou quet~u'autre perfo~ne grave
~<- pte&ntoic dans !a piûpart des Coutme
pour y
faire voir à nud & fans art Mo
face h dcufe de la vraye vertu, p
y
enfeigncr les bonnes moeurs & e
fin quette doit êttf< la conduite de
vie d'un bon Prince, je fuis ccn~
qu'on en concevroit de rhorteur~coa~i
me d'un afpic ou qu'on )e feroit p
fer pour un ridicule ou un infcnfé. N(
Puis donc qu'au j ourd' huy les Pi
ces ont les mceurs fi corrompues ~<
les manvai~cs comumes, par J'ignore
ce<
& p~r la prévention de leur
rite; puisque la vérité a tant d'oM~
clcs a
furmonter, avant que de pouv
être connue d'eux puifqu'its ont
fcmb!e, une antipatie naturelle avec
vertu, & enfin puisque leurs faux ant
$'cnorcent par le mcnfonge~ par la M
tene, &: par cent autres artifices aN
ïn.inets d'entrer dans leur faveur p<~
les mieux (ec!uire te.CouMi~an~po~
prévenir ces pernicieux e&ts, doit t<t
disputer la podefEon du CŒur de f
maître
t
& avoir fa confidence, e~fot
te qu'i! puil1è luy dc~tarcr les vérit
qu'il doit ravoir, t
Pout lors it luy infpirera peu à
t'a~our de tes fujets de ia )L~i<:<t
la pieté
J
de la tempérance,t
de la
ntinence, & de toutes les autres vcr~
s, en luy faifant goûter l'extrême douceur
qui e(t cachée fous- quelque peu
amertume qui Ce présente d'abord i
luy qui entreprend de combattre tes
Ces tefquets il reprefentera fbn
trince < toujours très pernicieux
compagnez d'infamie.
M II luy fera voir au contraire, quêter
Ncrtus ne vont jamais qu'accompagnées
~e joyc, d'honneur & d'utilité & il
y
fera na!trc le dedr de les ac<
ucrir par l'exemple des grands hom~
es de l'antiquité, la gloire de qui,;
pour honorer leur mémoire le pulic élevoit des (tatues de marbre, de
~ronze même d'or dans les Tcmles &: dans les p!aces afin qu'i la
~uë de ces objets les jeunes fuiÏent pic<
~ucz
d'une noble émulation de prétendrepar leur vertu i ur~e parère gloire.
<t Le Co~rtifan a
befoin d'ufcr avec
f<m~ette de tous les avan~ges qu'il pofo~cde,
v
pour conduire Con t~rince dans
nt
voye aubère de la vertu car ce doit
~re, pour )e dire ain~
J
en la couvrant
pNicrameaux ombrageux ,6~enjajonc<~r<t de fleurs & en adonciitanc fbn
~prete par tous les rafraichiitcmens qu'il
pourra imaginer, ennn en tenant ton.
jours l'cfprit de fon Prince agréable.
ment occupé de quelque divertinome~
honnece foit de musqué foit de poé.
Ce, d'armes ou de chatTc il bannie
t'cnnuy qu'un travail fi fâcheux peut
caufer à un homme délicat.
po M étant donc l'appas du ptaidr dans
toutes les avions vertueufes & tM
exercices honnêtes de 'fon Prince, il
parviendra heurcufcmcnt au terme qu'il
5~€~ propofe & il méritera beaucoup
plus de gloire & une p!u~ grande r~
compense que pour aucune autre bon*
ne oeuvre qj'it pourroic faire dans le
monde.
Car de tous les biens il n'eneft
aucun qui foit fi avantageux au public,
qu'un Prince bon & vertueux com.
me il n'cft point de mal qui luy foit
plus pernicieux qu'un Prince vitieux:
auOI ne fe peut-il imaginer de chaci.
ment proportionne au crime des <cc.
lérats de Courtifa~s~ qui abufant des
talens qu'iront n'afpirent-a la faveur
de leurs Princes
w que pour corrompre leurs moeurs.. A~m pcm-on dire avec vérité qu'ils
nfc~cnt d'un venin morte!.
9 non pas
une coupe qu'ils prefcntent à boire à
un
feul hommes
J
mais une fource pudique, où tout le peuple doit puiser.
Ftego(!e faifant 6!ence en cet cn~
droit 3
Palavicin pt!t la paro!e &: dît.
[! me (emb~e Seigneur Fr~gotTe que
les vertus de continence, de pictc de
~:ce & les autres que vous voûtez
aue Ccurtiian cn~igne à
fon Prin"
ce, ne s'apprennent point par des préceptes, mais que c'c~ de là nature &
de Dteu
t
qu'ei~c~ ont été données i
ceux qui tes po~cdenc.
En c~ctDous r~marqucn~qu'i! n'cft
point d'homme, quctque dcreglequ'it
(oit ) qui étant incenogé fur fcs meurs,
vodût de bonne foy confc~er fes crimes: au contraire tl e~ tres-aife qu'o::
le croïe homme ds bien
J
ju~e & con~
minent, ce qui n'arnvcroic pas fi ces
vertus s'acqueroient ~ar des préceptes.
Car enfin nous ne recevons poinc
de confufion d'ignorer u:;e fcience que
nous n'avons point étudiée 3 m~is à mon
(cns il nous doit e~re honteux de ne
poUeder pas des vertus que nous devrions avoir reçues en partage de
nature au m~m~nt dc~otre inih~cc.
C'e& pour cène raifon qu'un ch~Jc
cun s'efbrce de cacher tes défauts c~u
turets, (bit de l'etprit foit du corpt~a
cela Ce remarqua aux boiteux, aux
bof~u
ius~ & aux autres e&ropicz, quif
ce qu'i!s peuvent pour ne Le point p~oi
Toîtrc car encore que ces défauts f
puiucnt attribuer a
la nature ~cutc~i~r
r
déplaifent néanmoins beaucoup; parc
qu'ils comblent rendre un temoigna~ri
u
public qu'un homme les porte comm
Bne marque de fa propre malice.
L'opinion que j'avance eft confia
mee par la fable d'Hépiméthec
~uc û mal diPjïbuer J q aux hommes !em~
s
grâces de la nature, qu'il les !aina be~
coup plus dans ~indigence de touie~ci
chofes neceihires pour la confervatio
s
~e la: vie que tous les autres animauïMh
C'e(t ce qui obligea Promethee <~
~rob~r Minerve & à Vulcan la Ccic
c
<e qui devoir rendre tes hommes c~i i
pables de mener une vie pnvee: ma o
U leut manquoic encore la fcience ci~
vite, qui tes. appui vivre avec pot<t
hce dans. les viites parce qu\ i'e et
e
gardée dans la fbtterc(!e de Jupit
r
par des gardes Hdetes, dont il ecoit M!<
p~BMe d& corrom~ïe L~ 6dcii~
Me éprendre la vigilance de ibne
e Promethec o'ofoit s'en approcher
~is Jupiter touché enfin des miferes
~ue (ouffroienc les hommes
<
qui.
ans ~ignorance de la vertu civile al.
Noienterrans & vagabonds & étoient
plus (ouvent dévorez par les bêtes
~rouches il envoya Mercure fur )a.
~:rre
pour y apposer ta ~u~ice & t&
~ideur, afin que ces deux vertus fermiirenc d'ornement aux vit'es, & qu'c!-
s
uni~nc enfe~Me les citoyens.
.!) Il ne vouluc pas qu'elles leur fuf.
ent données de la même maniére que
s
arcs & les fciences, pour lefqueHcs
funit d'un maître (pavane, pour en-
~igner ptu~eurs ignorans, mais qu'cl.
s
fuirent imprimées dans-le cœur d'un:
cMhacun&as aucune étude it établit mê~
e cette (evere )oyL que ceux des
ommes qui croient trouvez fans juice & fans hontes, fniÏenc exterminer
omme pernicieux la République.
Vous v~yez donc Seigneur Oc~
~e,J
que D~cu a
f&ic un prêtent de ces
vertus aux hommes
y
que par confectuent elles leur. font natureltes, n&
rapprennent point par preceptes.
Sd~neut Pd~vicin; rep~dt FfegpS~
en iouriant < je Cuis Surpris que voQ~
accordiez que les hommes ont inven~m l'art d'adoucir la férocité des ours, da
loups & des lions de drefTer un oi. fca~ a voler à tafantaiHcd'unchancu~
retourner fur <on poing quan<)N
il t'a !achc, & quitter la liberté poQtm reprendre fa fervitude & que netn. moins ils ne puiflent ou qu'ils nt veui'~nt point s'ayder de leur indudrit,
pour fe (ecouri.r eux-mêmes, en cul.
tivant leur efprit par l'étude pour k
rendre plus éclairé & plus po!y.
Je tiens donc pour contant que les
vertus morales ne tonc point de kut
nature ab~btument dans nous & je )<
prouve, parce qu'aucune chofc ne peut acquérir l'habnude de faire ce qui
nature)!emcnt contraire i nn c'~
ainfi qu'on jettera une pierre mille. fois
dans l'air, fans qu'elle s'y etevejamM
d'eite. même. Or G les vertus naifloient avecnoM.i
i! ~'en~uivroit qu'eites nousferoient auN
nacureites <,ueia pcfanteur ~1~ à la picr.
fe~ & par conséquent nous n'auhon!
point du tout d'habitude au vice. J
ep <i~ de n: cme des vices, quin< Mus ~m po~t M~rels ne peuv~
~'etre fait une habitude d'origine dans
~ous-mêmes parce que fi les vices
mions étoient naturels, ils feroient ne-
~&ires en forte que nous ne pout*
ions devenir vertueux les Juges fe~
oient coupables quand ils châtient
es hommes de leurs fautes, iji c'étoit la
ure feule qui tes produific enjeux.
Les loix (eroient i'inju(Hce mcme~
elles pu nilfoient les cnminets en
~u'equ'ils réparaient leurs fautes par-.
~ceq~'i) n'e~ pas au pouvoir de Dieu
~memede faire que ce qui cA 3 naic point été
m~ts !es !c:x cr~ ~g~d en punif- i la liberté de rhornrne.
J
& c~~
afin que cetuy qui a
pèche ne pèche
plus & que par Con mauvais exempte n'induite point un autre à pécher
tiies prefuppofent donc que les vertus
fe peuvent acquérir
<
& que notre !tbre arbitre nous en rend capables,
J
de
même que des vices.
Je conclus donc-que par !'u(age &
les ac~es réitérez des vertus ou des
vices nous acquérons une habitude, oC
nous devenons enfin vertueux ou vitieux~
!t en e0: tout le contraire dans les
chofes qui nous font données en appa"
Base de la nature car noustenons d'elle
i~ pumance de tatrc, ce nous mettoa~e
cette pui(!ance en exécution par te n~
niOerc de nos Cens, leCquels
par
o~
mouvement de nôtre volonté nous (ont:
agir, & '€ft de cette forte que no
exerçons nos feos pour h vue~ t'ouy~
& le toucher. Nf
C'eft la raifon pourquoy les bo
maîtres n'enfeignenc pas feulement 1
tcttres leurs jeunes di(cip!es m.u~
auC! les bonnes moeurs ôc les mani~
tes civiles & honnétes qu'ils doive
obfervcr dans toutes les aétions cxte~
Meures de leur vie. m
Pour devenir vertueux .de m~mm
que pour acauenr les Sciences & le c
arts
»
il cA neccflaire qu'un maître ré
veiHe
raies& excite
qui e(t
le germe des vertusm
comme mort dans no~i 1
tre ame qu'il cultive ces vertus ave~ foin, ainn qu'un habile jardinier <~
arrachant de nos cceurs les épines
appétits CenCuels ouii les ~touncnt, M
les empêchentde fleurir & de produi
re les fruits heureux qu'on en efpeM
Voi!~ de quelle maniére la ju~ice &~
!a pudeur nous font naturelles, & do
vous voulez que Jupiter ait fait un prc'§
~eut aux hommes par Mercure mai
comme un corps fans yeux~ quelque
ohu~e qu'il <oic, débuche (cuvent~ oc
s'égare 3 ainn quoy que le principe de
es venus ioic dans notre âme <
s'il
o'e& pas fccondé de F éducation
1
il
e diŒpe3 car ce qui n'e& qu'en puifncc dans nousJ ne peut fe réduire i
ne habitude parfaite fans t'ufage,
J
l'art
le fecours de la raifon qui doit
;c)airer nôtre âme en tirant de devant
le le voile de l'ignorance
J
qui eH la
ource de tous nos défauts.
Car fi le bien & le mal etoient par-
~eme~t connus < au choix des hommes
ils choifiroient toujours le bien,
& ils fuiroient )c mal mais on peut
ire en quelque manière que la vertu
dl une prudence ec!airce pour faire
!e discernement du bien & que le
vice eA une imprudence qui fait porter un faux jngcme!)t des chofcs cat
enfin il y a tres peu d'hommes qui choifitfent le mal< le ctclant un~al, mais
ils y
font trompez par la rcdcmbtance qu'il a avec le bien.
Il s'en trouve néanmoins. repartit
plors Palavicin, qui connoruant évidcmment le mat ne tainent pas de le commcctre & c'ctt ce qu'on remarque aux
voie'~rs auxx autres criminels ê~
préférent un plaiCr prêtent à ia c~
<e d'un châtiment à venir. !j
L e v ray p)ai6r, ajoôta FregoM
t<t toujours bon, & la vraye doule
toûjouM mauvaife mais il y en aptoj
~!cuM qui fe rompent, & qui pre
cent le faux plaifir pour le vray M
la vrayc douleur pour la faune 3
aoN
par le choix des faux p!ainK ils encoM
tent la peine des vrays deplainrs. j
Je tiens donc que l'art qui appreot i difcerner le vray bien du faux
peut enseigner & que la prudence it
la lumière de laquelle nous
gavons ji.
Ainguer le bien réel d'avec l'apparent,
peut être appctiee une fcience plus uH.
!c même qu'aucune autre la vie da
hommes
9
parce qu'elle didipe i'!gno.
fance d'où procèdenttous nos défaut
Icy Bombe prenant la-parole dît
Seigneur Fregonc, je doute que le Sd.
gneur Palavicin vous accorde que l'ignorance foit la Source de tous les defor.
dres denos mœurs qu'tt ~e trouve des
personnes qui péchent le cachant cet.
tainca'cnCt & qui ne fe trompent poio:
dans le choix du vray plaifir, ni dans ce.
lu y de la vraye douleur 3
car pour me
M&rvir de cet exemple, les tncontincM
~découvrent à la clarté de ~ur jugement,
que le dcregtementde~ volupté e(t un
Nmi): de-là vient qu'ils y
reMent, &
M~'its opposent la raifon à
l'appétit fen<
M(ne), ce qui ~n le combat du p~f
~& de la douleur contre le jugement.
Ma~dans lès pcrfonncsdcregtee~,
th raifon étant plus rbrb}~ que l'appé.
tit clle en eA vaincue: &: alors elle
~'ab~ndonne à la voiuptc, t la manié.
te d'un navire b~u de ia tempête qui après s'être défendu tant qu'il
ait perdu Ces ancres & fes antennes~ «etaiiÏeennnemporter au gré des nocs
fans pouvoir s'ayder du gouvernail ny 'Nde bou(rolle.
Car les hommes incondnens pèchent
avec un cer~in remorjs ambigu &
'.tprefquc m~tgre eux d'autant que s'ils
ne f~voicnc pas qu'ils pèchent, 'iis ne fentoienc aucune relance de
part de leur raifon ils courroient
ans de)ibercr où l'appétit ~cn~uel les
~ou(ïe
y
& alors ils ne feroient pas ~m- lement incontinens, mais ~ntempc~ns,
qui ett beaucoup pire.
t
L'inconcinence tft donc un vice di-
~ninuë parce ou'ciic comprend une
partie de la raifon &: la continence
e& une vertu imparfaite à
caufe qu'cl.
!c renferme une partie de l'affectton na.
turelte au(E ne peut. on pas dire ab.
folument que les &utes desincontinens
procédent d.' ignorance non plus que
d'AiIeurcr qu'ils gavent vemabicment
qu'ils pèchent.
Seigneur Bembe repondit Frcgo~
votre argnment me paroK ju Ge cal
quoy que les incontinens pèchent ave:
cette connoiHance ambiguë & que la
irai(on combatte dans leur ca:ur contre
1"appétit le mal leur paroi~ant en ef.
fet un mal
1)
il faut .pourtant avouM
qu'ils n'en ont pas une parfaite convi~ion.
L'évidence qu'ils en ont, e~ une foi.
ble opinion plucot qu'une convi~ioaa
<certatnc: de.t~ vient qu'ils con~entcntB
que la raifon Coit vaincue par t'aM
petit; car enfin s'ils avoient une con.
vision parité, ils ne pecheroient pas
d'autant que l'ignorance e~ ce qui fe~
de moyen à t'appetit pour vaincre 1
J
jrai(bn une vraye connoidance ne pcu~
1
non plus être furmontée parl'an'e<on~
laquelle procédc du corps & non di
re~prit ~aSc~ion n~nmoins étant j~
)j
4 ô
Z~~ IV.
i
jL7ï N j~mt~ ~–
< <h'C!eufement If -r 1 m gouvernée par yaifbn
peut devenir une vertu, nnon elle dé.
génère en vice.
La raifon peut toujours, quand elle le veut, ie faire obéir par le iens,o<:
elle fcait par un fecret merveilleux em- pécher que rignorance
ne fe ~inile de
certains po~es de l'ame qu'eue doit feu.
le occuper car encore que les cfpncs
fcnhttFs.
J
les nerfs & les os Soient pri.
vez de raifon lors ncanmoïns que notre vofonfc fe détermine quelque
a~ion elle donne mouvement a nôtre
penfee, laquelle lâchant alors la main
aux esprits ~nHt!fs, les membres fe pré. parent à exécuter pente.ce que nous avons
C'e~ ce qu'on remarque dans les
Kperfonnes qut ont mangé par ~rpnfe ~'une viande dont cl es ont une aver-
` ~n naturelle car torfqu'on leur dit
ce qu'elles ont mangé ienr efprit n'en
conçoit pas feulement de i'horrcur, mais leur e~omac raccordant avec le j'jge.
ment de la pensée, ij ~e font forcé de
''cjener ce qu'il avoit pris.
Médicis interrompant Frégone en
cet endroit dît: Seigneur Frégoile, S
J~y mémoire bonne.
vous avez ava~
c~ que h continence e(t une vertu im;
parfaire parce qu'elle comprend une
partie de t'aiîe&ion naturelle or il me
paroïc qu'une vertu, qui trouve de h
discorde dans notre efprit entre la rai.
fon & t'appctit tivre le combat
dernief, & donne la vi&oire la rat.
fon doit e:re reconnue pour plus par.
faite qu'une vertu qui eA vi~oricutc,
~ns que la cupidité ny affedion qud.
conque luy difpute la vi&oirc.
Car il fembte qu'alors un homnx
ne s'aboient point du mal par un a
de la vertu de continence mais qu
ne le commet point par la (eu!e con~
de ration que fa volonté ne le porte poi
l'incontinence. a
Lequel de deux Capitaines, dît Fr'
goile ettimeriez-vousle plus vai'~nr~
de celuy qui en s'exposant au péri!,
étant fccondé de !a fortune (tumoM
te Ces ennemis, ou d'un autre qui p
prudence oc la force de (on'genie~
les diŒpe de forte que ~is nfqu<
un combat, ny encourir aucun dang~
i! remporte une vi<fcoire enucre.
Cetuy, repartit Medtds, qui triom
phe plus feurement de Ces ennemis m:e
me d'être e&ime plus habite pou:~
qu une victoire ii certaine ne puilie s'
tribuer à t'impu~ance des vaincus.
C'cO le jugement que vous en deviez faire,
t
répondit Frégode.' aufM je
compare pour la même ration
j,
la continence au Capitaine
b
qui combattant
à force ouverte remporte la vi~oire
après l'avoir long-temps difputée &:
s'ccre fxpofé a un grand péri) mais
la tempérance e
hbre qu'eUe eA de tcuc troLbje~
3
renembte à
celuy qui triom.
rhe tans combattre; car ayant, pour
ainfi dire 'éteint le feu de la convoitife
dans le cœur de l'homme i'appécic en c(t
détruit, & de même que ~!t un iage
Prince dans une révolte qui di(Epe les
feditieux,
t
elle donne rautohféabfofuë
i)a raifon.
La tempérance fans faire violence x
l'entendement mais
par des per~anons
douces rinclinc au bien l'étaMit dans
un profond repos <
dans une parfaire
ega!ité.dans une )u~e harmonie, toû'
jours accompagné d'une agréable union
avec (oi-mëme & d'une tranquuhté qui
M te trouble jamais, c~ t? reni tres. ~cu*
n~s i la ra.!ion
j,
o~ prompt à
la tuivre
fans
aucune répugnance.
En&n c'€~ une vertu très-parfaite oc
dont t'utage convient principalementM<
Princes, parce que cette adonne naiC.
~ance a planeurs autres.
Jc ne cotnprens pas ajouta Gonn.
eue, quetles vertus propres d'un Sou.
verain peuvent naure de la tempérance,
puifque mc~e fctonnous elle bannu les
anecttons du cœur ce qui (emb!e
ne
pouvoir conveniï qu'à un S olitaire C-n
qu'un Prince nacurel!ement magnanime,
hberat, & valant ne doive jsmais être
ému d'aucune anc~ion, ni p~Cion, c'c(t
ce que j'ay de la peine me pe~adef,
parce qu'il ~croit i craindre qu'une têt.
le indo!ence ne put compatir avect'auco.
tite q~! eA neceftaire qu~ fur le
peuples c~ fur les (oHats~
AuC! n'ay jepasdit, repondit Fre.
eo(!e.
1
que la tempérance retranche er.
tierement tes affûtons d~ ceeur <i<
l'homme, p~Me qu'it ferott pr~dicit.
bte quittes te nnent caufe qu e!!es ot<
metqM p~tic dont ~'u~ge pe~t êt
otite ~is ie tiens que cette vertu feu
met & Mnd capnf ioustob~iianced~
k raifon tout ce qu'it y de détorde
né <i~M te~ an~~on~ t
Mnea, dis. )c, pas propos de
Manchet ~bfb~ment i~ a&ûio~ <~
coeur p~ur o(er les troubïesdeicipr'~
car les a~e~ions qui Cont modérées par
la tempérance, ~ont ~avorab~s aix a itres vertus; ainn!ecouroux anime la force
< L haine contre les mechans fbuuen&
taju~tce,
3
& les autres vertus morates
~unc de mcme fccourues par ks s~<
~ons, qui ne pourroicnt être détruits
que la ration n'en de~hC foib!e I.m'
~uinan~e~
J
& ~ans q~'e!ie pûc aui!i pe~
s'ayder pour a~r~1 que fait un Pilote de
fon gouvernait pendant un grand calme
3
lors que tors !es ae vcncs Fonc 1sb~n'ionnc. 1
Ne ~ycz donc pas Surpris Sei-
}neut de Gonzague n )'ay dit que
~tuueurs vertus procédent deJa tem<
gérance parce qu'un efpnt qui tS d'accord fur cette harmonie, reçoit aifément
enfuite la vn~e force par )c fecour~
<k la raison, qui le rerd intrépide dans.
~s pehb & q'ji i'eteve quati jufques au deiius des padons n'jmaiiK~~
La ju~ice qui eH: vie~~e & point cor~
rompue e~ amie de la mndc~c ~C
M la bonté elle eft Reine de toutes
es venu3
3
parce qu'el'e tn cn~igne
a pratique aux hommes~ & que fans
dit le proverbe Jupiter même
? po~toit pM jrc~nejr e<~nabknMO)~
La magnanimité iuccede la Ju&L~i
ce <
& donne un accroittemcnt de gr~M
dcur i toutes les vertus mais elle vent 1
être accompagnée, parce que l'homme 1
qui n'a de vertu que la magnanimité
1
J
ne peut être magnanime. 4
La prudence (e préfente pour être 1
ta guide de la )u(~ce & de la magna.
nim~e~ & cortn~edans une claire de. 1
duon du )ugem.cnt pour le choix (h 1
bien: enfin dans cet heureux cncha!. 1
nement font compris la hberatité, la
magnificence
t
la convoitife du vérité
b)e honneur, la mansuétude la com.
ptatSance, i'a&bi!ite & p!unturs autrH
vertus f
dont je me dtSpenfe maintenu
de vous entretenir. M
Mais j'ofc repondre notre Cou
tifan qu'après la noble educanoo quM
aura donné à
fon Prince, il les troo~
vera toutes dans (on cceur~ dont ït vc
ra naître tous tes jours d'cxce tens fruia
qui luy feront goûter luy même UM
~atis~ac~'on extrême,3
dans la créan
que fon Prince a reçu de luy non
que les infenfcz mêmes peuvent donnct ravoir de For de l'argent & de (cm
b!abks chofes; mais cette vertuquict
peut. être d< tous tes biens !e p!us gra
& le plus rarei }e veux dire 1 art de réner equitaHcment ce qui fumroit tout
pour rendre les hommes heureux, c~
pour amener encore une fois dans le
monde ce ~iec!e d'or que les anciens
écrivent y avoir été iorfque Saturne y
tregnoit.
PrégofÏe pour rcfpirer un peu faifant
une
pauïc en cet end~n Palavicin luy
fit cette que~ion Seigneur Fregoiîc
hquet)e des deux maniocs de gouverner cernez-vous la plus heureufc & la
1
plus capable de ramener au monde l'âge
1
d'or dont vous venez de parler, ou du
1 régne d'un au<H excellent Prince que
t vous le dépeignez, ou du gouverne*
~mcnc d'une fage République ?
Je donncray toujours la préférence
répondit FrcgoiÏe, au régne d'un bon
Prince parce que c~Ate gouvernement
k plus conforme cetuy de la nature &
s'tt e& permis de faire cette com~raifbn
il a
plus de renembtance avec celuy de
Dieu qui gouverne feut t'Urtivers.
Mais fans me Servir d'exemptes fur.
f
naturels remarquez que dans !es e!ab'-i~mens dont tes hommes font le s auteurs crmme les armemens de terre
tt& de mer tes communauté d'hon~
mes & de femmes, dans les fami))~
particuiiércs. & en de pareilles choft!
toute l'autorité Ce réduit à un feu).
H en eft de même de l'économie~'
`
nôtre corpsJ
dont tous les membres~
meuvent de concert avec Fa&~ion~ s
cœur; rajoute qu'il y a
beaucoup
convenance que les peuples foient go
vernez par un Prince de même qu' c
le remarque entre les animaux auxque
e
la nature enCeigne l'obeiHance à un k~
comme celle qui c& la plus parfait ,1
Les Cerfs, les Grues & divctft It
autres efpéces de bêtes & d'oifeaulM s
quand ils traverfent un fleuve, ou qu'
.paient d'une contrée à une autres ti~
etabJ~Ïent un chef qu'ils fuivent av
obeiitance les abeilles par une mantc~
te de (onction jrevcrent leur Roy av
autant de déférence que pourroicnt fa'
M les nations les plus civilifees de
terre- jj.
Avoücz donc que tous ces exempt
font un pt~ant argument, qui prou~m
que le régne des Princes a
plus dm
conformité avec la conduite de la n~
ture, que le gouvernement des Rép
Htques.
Je tiens au contraire~ dît Bembw
ue Dieu nous ayant fait prêtent de
liberté
à
comme d'un des plus no-
!es app~nages de nôtre nature < il n'cft
,ts
rationrable qu'elle nous Coit ôtée
r un homme
J qui n'ayant rien qui
di~ingue des autres<
n'en doit pas
)U;r d'une plus grande part or cet
!convenient arrive fous le gouverneent des Princes c~r il n'en e(t
uere i
qui fans aucun égard ne tienntleurs (ujets dans une fâcheuse fer.
mtude il n'en eft pas de même dans
s
républiques qui de meilleure foy
t~onfervenc aux hommes cette precieu.
liberté.
Nous vo'ions de plus que dans les
~onfeits~
J
torfqu'it s'agit de délibérer.
vis d'un feui homme Ce trouve plus
auvent faux que celuy de plufieurs
~rce que le trouble de i'efprit, la co.
~re. le mépris 3 )a convoitife ou quett~ï'autrepafBon fe rend plus facilement
ttaicretle d'un feul coeur que d'un
~nd nombre la multitude aïant ce<
< de commun avec une quantité con-
~eraMe d'eau,
J
qu'elle c~ moins <u<
~ne à
la corruption qu'une petite
IC
rcie.
A mon ~ens, l'exemple que vous ci<
A<o j~ ![
m~~
·
~"J~).NO<M~~ itz des animaux ioûm:nt fcibkment ~j~
re opinion; parce que les Cerfs,
Grues & Jcsauties espèces dcbetc~
i'oyfcâux ne
fe papotent pas de fuivKf
ud'obétftoû}omsa unm<me au co~s
~<rc ils changent tbuven~ de guid
ionnant cette autorité tantôt à l'un
;antôt A un autfc.de manière qu'ils o~
fefvent dans leur conduite une formel`'
république ptucot que de RoyM~
~(E on peut étabtirpour une vraye
~ne égale liberté que ceux qOi ccmm~
dent quetques fois obciuent aptes à
tour.
Voire exempte des abcil'es prc~
tud! peu, )cur Roy n'étant pas de
në~eefpece; car its'enfuivroit~
cour donner aux hommes un Souvcr
jigne d'eux, il (croit necca~re qu'ont
iât choi~r d'une e(péce plus noble,
d'une nature plus exce!!ente que ~hua~
<~e,2
comme on tait pour conduire.
troupeau de moutons qui n'obéit pas
une bête de & même r~urc mais
un Berger qui eA hommeJ
& d'
efpece incomparabicment plus élcv
que celle des moutons.
VoiH les raifons.
J
Seigneur 0
$,J
pourquoy j'etricoe que le gouv
mn~
ment d'une Répubtique mérite la
préférence fur celuy d'un Roy.
j Seigneur Bembe. repartit Frego~
ne feule raison me furHc pour détruire votre opinion c'e(t que toutes les
aniéres de gouverner cquitabtemenC
s
peup)es,te réduifent à trois:
oir, le gouvernement d'un Roy, ceuy des ~gcs. que tes anciens nomoient 0/~M~ & le populaire. t Or comme chaque gouvernement
ut de mêne que toutes !es au~es
~ho(es avec ic temps dégénérer par la
corruption il arrive quelques fois qne
Ne royaume devient tyrannie que le
touverncmenc des Sages e~ opprime
~r des particuliers puions & ambiNteux J
& enfin q'je le plus vil peuple
n
confondant tout l'ordre fou mec i'au<
rité au caphfc de la muicicuJe.
Il me fercic a.ife de prouver que le
~tjs pernicieux de ces crots fortes de
~~uvais gouverncmcnse~ ia tyrannie t
q~e ie meneur des trois bors
t règne d'un feut, parce quj! e~ op-
~o~ i*u pire 3 car vous f~avez me !cs
~ecs des causes contraires font auCi
)tontratres entr'eux. Pour répondre & ce qlle vo'~s avez
~r 1
avance de la liberté je foûtiens <~
celle qu'un homme raifonnabk c&
en
~roit de (ouhai~er ne connue pas i
vivfe dans une indépendance &bMu~
mais à vivre Aans i'honnece ~bumif.
6on qu'on doit a voit pour les tôt!
~qui~btcs parce qu~t n'ctt pas motM
naturel, mite, & necc~rc d'obéir,
<~ de commander, & qu*it y a
dc<
créatures qui font autant nées & or.
données de la nature pour con-umn.
der que d'autres le 6)nt pour obe~
H ~& vray qu'i! y a
deux dincreM.
tts natures de commandemens, Fun im.
përieux, comme celuy de Payons a
t'c'
gard de leurs eCcbves. & c~&ta nu.
niére que Famé commande au corps;
Faucre eA doux & humain amn qu t\~ celuy des bons Pn~ces qui goo.
vernent par de ).es loix
J
& de cet'
te forte la raiton commande à t'appeM:
cr ces deux commandcmens font égal
ment avantageux !'on à autre, par
~uc le corps fait pour cbcif à
F~mc,
& t'appétit fcnmei, pour e re ~bûmii
i h r~ifon. pour c:re IO.um
â la r~ir{)n.
AuS! fe trouve-t il des hommes
t~atcneis 6~ 6 ga:es par i'u~gc des ph
t~s ~icis qu'ils o~roi~BC a~aHC
MfeHS des honnêtes hommes ~a regard
des bonnes moeuM t
que t'~me i'eft du
corps, & quoyque du genre des ânim~u?
r~ifbnnab)es, its participent néanmoins 6
peu 11~ Miton, qu'on peut dire d'eux ~<
vec quelque ven~e qu'Us ne la connotf"
fenc, ny qu'ils n'en ~om~ent pas.
Ces hommes étant donc propre~
mène nés efc~ves, il leur e(t d'une
plus grande utilité d'obéit que de
commandes.
De laquelle de vos de~Y m~nie~rc~
Jccommandcf~ dît alors P~t~vicin~
dok.on u(er à t'cg~rd des hommes
~CS) de ce~x qui ne font pas M"
<ure))emenc efctaves ?
Du commandement doux, civil 6~
Royat répondit Fregone & on ne
f~ufo~ faire un plus heureux choix
que d'~cabtir des hommes qui ayent
ces qualités dans les M~g'~ratures~ 6c
pour gouverner ceux qni leur font
inferieurs en ~ge~e.
fe conviens de ce que vous d~ces
que le cœur d'un (eut homme e~ p!us
~a~e i corrompre que ce'uy de plu.
N&nrs; mais ~jfM il fjm que vous
-Nn~vouiez qu'it c(t plus facile de trou*
mVM un homme équitable, que ptu~ur?.
Or il n'y a pas Heu de douter
l'équicé d'un Prince qui de droit m~< (
furet peut prétendre à la Souverain e
té de qui la nainance eft Royale ~n
dont les inchnation~, &uCl bien qu
te~ exemptes illu~re~ de (es Aycutït~
portent i la vertu. J~s
Car encore qu'il ne Coit pas d9u
efpece plus noble que l'humaine
t p~i
<eomparaifbn au Roy des abeilles
étant outre fa nainance forme fur It (
pr~epte~ & par red~cation habi)~
du Courtifan de ces MeûE~urs, o~c)
verra ce Prince devenir t'admiratiottp
des peuples & le mode~ des par
~airs Souverains Ca ju&ice~ (a magn
himité & clémence Ca Hberatite
fa re)igioa te feront régner to~~
comblé d'ûn<e véritabte gtoirc~ cht~
<des hommes, ôc de Dieu~ .qui luy
~à la grace d'acquérir cette vertu hM!~
rotque<J
qui i'ctcvera au deNus de [~ 11
capacité humaine, & tuy acquérerait~
nom de demi-Dieu, a
Car le touverain auteur de la natu~'
l
re aime & fc déclare prote<~eur n
1
des Princes qui prétendent de t'ïmitct~
par un fa(te pompeuxJ
& en éxigea `
pour ainfi dire~ t'adoration des hom
ees,
mais de ceux qui ne portent
oint en vain deiïus le front l'image
fa puitiance bienfaisante, mais qui
mitantes bontés,
J
font des minières
deles qui di~hbuent les graces & )ca
~veurs qu'ils reçoivent de luy pour la.
eticue des morteh.
Car fi i« Soleil la Lune J & les,
tutres Piânettcs représentent au Ctet
'im~ge de la. Divinité elle e~ beamcouD plus- nobtement repré~entce fut
t t~re pif les Phnces qui par un
cuks religieux la révèrent, & qui fcnt
croître &ux peuples <n leur perfbnne~
'excellente lumiére de fa ju(Hce
J
~C
nn rayon de cette intelligence Divine.
Aud Dieu fait plus de part de (es
tributs ~mx perfonnes qui rendre
dans !e monde un témoignage ptusve"
a
ruable & plus évident de ~a Divini~
te que ne le font la lumiére du Soieii, le. mouvement de~ Cicux~ ni. le
cours des P lancttes.
Dieu en Soumettant les, peuples &
h conduite de leur Souverain
<
i'npote 1
ce- Prince i'ob~gauo~ de \eitkr avec fbm a.leur con~yva:'on~iU
~~ui qu'en q~alic~ de fon Lieu~nsn~
lid~ic
3
il. luy en Mndc ~mpte Qj~dL
les aime comme les propres enrans b
qu'it partage avec eux tours maux ai ci
fi qu'il fait leurs biens. oc enfin qu'~ri
leur procure tous les avantages Md
le repos qu'it luy KM podbte. tp
De plus un Souverain ne doit p~)
feulement être bon par luy mcme < ma' C
il doit faite en forte que~fes fu~)tf)
deviennent. fe confidérant comme u~
~egte qui ncft pas Cmptemcnt juMt
pour elle. même, mais encore pour rcN~v
~6er toutes les chofes auxquelles
o~
rapptique.
Auffi une des meilleures preuves d
h bonté du Souverain, c'e~ la bor~
de~ (u}ets car la vie d'un Prince( 1
comme la toy vivante de Ces peuples
it y une espèce de neoeOne qu i
imitent fes moeurs~ & qu'ils aycn<:<<)1
& petfonne une regte vifib~e de le
bonne ou de teur.mauvaife coutume
Le P rince pour fatisfairc à
Ces ohm
gâtions, doit seabrcerd~cqnenrS
~v~ir qui luy e~ nccc~ire &
garder la toy de la rai ton,
à, )e ne d'
pM écrite fur le papMr, ny n emc M
h bronze, mais gravée dans (on cceu~
x6n qu'elle luy toit intime comme p~
M de luy m~De & que Le }our
la nuit elle le putfte in&ruire en fecret ?
c'c&cHc qui dtC5pe les troubles intérieurs que renentent tes coeurs defofdonnez, k(que!s opprimez d'une part
par leur profonde ignorance & de
l'autre par l'extravagance de leurs deCrs fonc condnueilemcnc agnez d'une~
fureur inquiette.
Mais torfqu~n fuitte ils joignent
kur puitTance ab(o!ue à leur mauvaise
votoruc~ il en furvient des maux trèsgrands & des inq~~ec'-tdes in~~pporca'
b!cs car torique le Prirce peuL ce qu'it
veut on doit appréherdcr qu'il ne
veuHIe pas toujours ce qu'il. doit vou"
loir.
AuS! Bias a remarque judicieufement que l'autorité fait paro~re )&
force du génie de t'homme car de
h crue qu~on reconnoit avec peine les
1
fcnccs d'un vafc catte quand il e(t vlit.
~<!e de Mquenr, qu'au contraire on
~ies voit à
t'!n(hnc qu'on ra remply
~d'can; au(E les cœurs corrompus des
~hommes ptivez ne marquent pas
~evtcteïnment leurs impcffec~ot.s mais
~c<r)',y d~s Souverains, qui font inca*
~p~b~es de (upporrer le grand poids d~
Lrut ~~r pui~ce~ t:W ce fuccoa~b.ec~t,. ~ccon.~cn~ & réF~ repm?
dent de toutes parts leur convoie ~Nf
leurs autres d~r~g'cmens. ~o
De !a vient que fans aucune con~t
t
aération Us. perfecutcnt & ma!traitteo<~
tes bons-
<
qu~ts &utoh~ent les me~
chans qu'ils ne permettent aucune
6).~
eiete entre tc~ptus (âges citoyens. &M
qu'ils nournitent p~ïnay eux- des cf~
pions & des accu~teurs violens qu'
ks iminaident t
& qui fement ia dit
corde pour les défunte
Une pareille conduite e~ la (ourctt)
d'une infinité de dommages qui acc
blent les peuples, & de. la mort n~
me de pluficurs panLcu~Krs; d'oùt~
arrive que les Princes qui en font au.
teurs vivant eux-mêmes dans de con<
dnaettes dcfRancc~ & font réduits
craindre ceux auxquels ils commant
dent 3 au )ieu que les- Princes qui f<t
font les Pere~ des peuples < n'ont d'ia~
quictude que pour le falut de ceux
(Kjt
tbn~ (oûmis à leur obeinance au
plus. )a domination dcs premiers
d'etc~~ue &. plus ils-ont de fujc!~
plus' a proportion leur crainte eR gra
<te< & ils. ont d'ennemis, j
En e&t, n'c~ il pas étonnant da
j~dk ~~rc~s~oa YÎyok Ctdarq~
Nfyran de Pont & de quels ~ou&iM
on coeur étoit M autant de fois qu
toit obligé de paro~re en pubhc
ans les places, au théâtre aux femins, ou dans quelque autre a~mblee;
tu~ue fc Io n la remarque de fon Htmonen, denr~nce l'avoit réduit à
ormir toutes les nuits dans un eo~re. t An~od~me Darges ne fe croyoit
s dans une plus grande (eure'Le dau.
ant qu~ s'étoit fait uneefpecede
tifon de fon car dans fon P~is
avoit p~tique en fecret une petite
~h~bre tufpcndue en l'air de forte
~u'il falloit y monter par une
echetil y
couchoit avec une de testent
~M, dont la mère tiroit après ~'eche~
~cte foir, & la remettoit le matin. it Mais au. contrée de q~~He tranillité ne )oSic pas un bon Prince
~ach~nt que vie e(t dans une parjjthttc (cureté. fans comparaifon plus
%here Ces Cujets que la leur pM<
pre au(E il fçait la régler avec tant
'td'ordre, qu'elle participe de ra~ve
~dc ia concemp!a.tive.
J
autant qu'd c~
tneccn~re pour l'utilité des peuples.
Palavicin prenant !a parole en cet
~ndroicdh: Seigneur F~goiÏe, ob~
~cz nous de nous apprendre !aqQ<)t
~e J
ces deux dinerentes vies convia
le mieux à un Souverain., m
Ne vous persuadez pas, ~pon~
Fregone en riant, que je fois t'h~
biLe Co~ti~u 8 qui ponede une in6n~
d'excellentes connoii~nces pour t'io~
portante fin que j'ay d~e 3 vous fç,
vcz au contnurc que ces MeûSco~
~ont ~cve un point de peî~ioa~
où je ne puis prétendre. ain~ coN~
menions pM !c cherchef~ c~r je m~
Kmcts tuy (
de ce que v demandez, d~ de tout ce qui concMN
an bon~ Prince. N
Je fuis ~uve repanit Pahvicia~
.~ue s'it vous manque quelqu'une~
ces aua!itcs~ & des connoiuances q~
ont ~c attribuées au Courtifan
Ne peut être que tes moins import
tes comme la munque, la danfe,
de (emb)ab!es, non celles qui
e(!entiei'es J
fa fin & qui conct
.aenc l'in(lit.ution de Con Pnnce. N
It n'eft aucune nature de connoif
~nces, reptiqua Fregode. qui <oK!~
peu importantes, quand par tour mom
en on peut parvenir aux bonnes gf~
<es du Souverain qui e& ~rrn~
o~
~y
dit ~u$ !c Courtifan doit être af-
<jtv~avant qu'il entreprenne de luy
~(cigncT tes grandes maxtmcs de ver' t dont nous avons parlé & que
~y montre qu'il pent apprendre pac
acceptes, & même qu'on en tire au.*
tnt d'avantages que l'ignorance porWc pretudice, & caufe prinapatemcnt
te le faux préjuge de nôtre propre
'~ertcc en procède i mats je m'apperis que ~e pa~e le ~rme auque! j'a-
~o!s crû devoir me borner dans cet
~ntre~n.
t) Seigneur Ftregonc die alors Ma-
~me la Duche~
J
comme it n'ctt
~en d'obligeant q~o nous ne pui(Eons
us promettre de vocre courtoise,
J
'tr<nez en gré de nous dire vôtre fenornent fur la demande dû Seigneur Pa.
vicin & tout ce que vous croyriez
evoir cnfeigr'er à vôtre PrinceJ
&
gnoroit quelque chofe
J
&: vous élicz
ans fa parfaite confidence.
.N Madame, repartit Frego~en riant e fuis certain que fi je poire lois les
onnes graces de quelques Phnccsque e connois~ & que je priiÏe la confian-
~e de leur dire fans dég'ti(<:ment mon
'~vis, je courrois un ttcs'grand ntquc
.r v t <t tt ~e les pefdrt, outre qu'avant de !<A
~reprendreil faudroit que ~euue <aM
~ore beaucoup appris mais cnnn pui
que vous m'ordonnez de répondre
Seigneur Palavicin je dis que )<j
Princes font obligez de s'appliquer be
coup ptus t i~ vie fpccutadve qu'à CadiM
ve~ parce que dans les S ouverains
ipecutation a
deux parties l'une <~
conMe à ravoir juger des chofes,
rautre à n'en commander que de MM
~onnaMcsdans leur temps en kurlieut
& aux perfonnes nées pour obéir
proportionnées a leur capacité.
Le Duc Federic parlant de ce com~!
mandement difoit qne ce)uy qui
commander t& toujours obéï. & q
!c commandement fait la principale ptm
tic du devoir <cs Princes, qui po
cette ra<fbh ont intercft de fe trouvât
le plus Couvent qu'ils peuvent à t'eiet
cution des ordres qu'tts donnent
n~eme felon 1 importance des affair
d' y mettre aud la main or tout c<W
participe de t'a&ion. t
Mais la nu de la vie a<~ye doit e~
`
la (pecutatiye comme ta nn de 1~ gje~
re e& la paix auC! i)e~ de t'ob igatioi
d'un Souverain de souveroer fes peM
~e< par des ioix oc des ordonnances
jeune force & d'une fagene confom-a
jhee,
2
afin que pat leur moyen ils vi.
rent en feurete contre tous périls~ oc
Qu'ifs joûlfÏcnt avec honneur des fruits
<€ leurs travaux~ qui e& la tranquilté.
i~ PiuneuM ccats 1
après avoir neury
~orieufement pendant la guerre, font
JNembez en. ruine dans. le temps de la
~m, & ils ont perdu tout leur éclat,
ttomme il arrive aux armes que la rouit.
Meronge quand elles ccirent d'être en
âge & on peut dire que la caufe de
nmdisgrâce de ces peuples vient de ce
~u'Ds n'ont obCcrvé aucune difcipline
omiranc la paix.
Car la fin de la guerre devant être paix il eft raifbnnab)e que les parles, fans vouloir ïmmor(a!ifer leurs queietettes~ mettent balles armes & fe
~concDicnc par la paix que)ques Sour~~ins néanmoins flattant leur ambi-
~on d'un faux prétexte d'obligation de
ire toujours de nouvcHes conqueces~ tretiennent leurs fujcts dans une ma.
c~ere de vivre barbare avec leurs voi<
ns,1
& non feulement ils authorifenc, ~is Us récompensent les brigandages
.7-les i 'i mitres'#qu'ils r
commettent coc!
t
~~u~ des a~ibns de vertu. iLs imitent en cela l'ancienne cou.~
(
fume qui s'ob~ervoit chez tes S cites
1
!e(quets dans leurs Mins publics p~ 1
voient ceux qui n'avoient pas tut uat
de leurs ennemis de rhonneur de boi~
M dans unù certaine coupe qu'on pre.~
(
fentoic t chacun de la compagnie qui~
~'etoic diftingu~ par cette bravoure.
1 Dans d'autres Heux on érigeott ~]
fentour du (Xpuichre d'un défunt au
tant d'ob~ifques qu'i! avoit tué d'en
Mmis or ptu~eurs chofes de cette M't
ture n'ont été inventées par les Sou~
~erains, que pour rendre les peupl
belliqueux dans te denein de (ubjot
gu~t leurs voifins bien qutil ~oit aat
tant contraire à la raifon qu'à la )o~
de la nature, qui défend d'attenter fut
liberté des autres. <
M1 <(t de la politique des Princes,
c~ de l'intérêt de ta République d'en.<
a~tenir les fujets dans cette humM<
martïate, non pas pour fatisfai~ à rtm<
bition de conquérir mais pour rend'
1rs peuples capables de défendre )e~
.Inerte contre ceux qui voudroient <t!~
Méprendre de t'oppïimet, ou pour
b<M)
n!r des Tyrans, 6c feiabtir un gouvernement légitime chez des nations
qui gemiiÏenc fous te joug de la tyrannie, ouendnpour~lujeMir des bar.
bares inhux~ns à une vie raifonnabic
& civitifee.
Toutes les toix de t'etat & les
ordonnances de la ju~ice doivenc tenjdre
à cette fin honnête on y
doit pu.
nir les criminels, non par un motif de
haine mais pour empêcher qu'ils ne
deviennent plus méchans, & qu'ils ne
troublent la tranquillité des bons.
Car d e& Curprénant que pendant la
guerre qui cfk de fby une chofe trèsmauvaife les hommes fe piquent de
valeur & de tagefte < &: que durant la
paix leur courage devenant cfteminé,
on ne vole régner parmy eux qu'ignotnncc, oynvctc, des vices énormes.
qu'i!s ne Cçachent pas )ouir du bie~
qui l'accompagne.
'< De même donc que pendant la guer<
~K les Cujets doivent pratiquer les ver.
tus qui font utiles & nccedaires, pour
parvenir où elle doit fe terminer qui
~tfHa paix; auSI pour jouir durant la
paix de l'avantage quelle produit, f~a.
voir la cranQuittitc, il faut quitscutti*
vent les vertus honnêtes qui font la fin
des vertus utiles. jj
Pour lors les (ujets feront rages,
& de bonnes mœurs J
& le Souverain
fera beaucoup plus ibuv~$ ob)igc
oe di(tfibuer des récompenses que d'u<et
de chadmens (on gouvernement, foit
pour luy foit pour (es peuples fera
très. heureux~ doux & hum~n, com.
me d'un bon père à un fils fournis,
non pas dur & impérieux comme c<. luy d'un patron à fon e(c!avc.
Vous m'obtigeriez de m'apprendre,
dît Palavicin, quelles font ces vertu utiles dans la guerre & les honnêtes
qui font la douceur de la paix.
Toutes les vertus font utiles & ne.
cedaires, répondit Frego~ parce quel
les tendent toutes à une fin excettente;
mais pendant la guerre la force ren<M
aos cceurs l'épreuve des paffions d
la crainte & du trouble, & nous co
~erve le jugement dans les plus grand
périls enfin dans )esdi(gracesia cou.
(tance nous fait (bûtemr d'un cfpf!!
égal les atteintes de la mauvaife fo
tune.
Les autres vertus d'une pareille ut'
~e dans la paix & dans la guerre fo~
celles qui conduifent au bien honncte
comme font la ju(Hce. la continence
la tempérance qu'on peut même
dire neceitaires pendant la paix parce
qu'alors les plai~rs la profpcritc <Sc
la bonne fortune corrompent les hom-,
mes.C'eft, di$ je ceux qui vivent dans
cet état heureux que ces vertus font
cx~rcmemenc ne<;ei~ires, parce qu'alors
leur cceur ie pervertit aifement par les
m-ifes coûtumes.
Une des maximes des anciens étoit
de ne lifter jamais les cfclaves oy~ifs,
<~ on dit que les Rois d'Egypte qui
entreprirent ces fameuses Pir~mïdes,
& d'autres fuperbes ecii~ces, eurent
pour principal motif d'entretenir leurs
peuples dans l'exercice auCE faut il
convenir qu'il e& avantageux de (c
faire une habitude à
fuporterles travaux.
11 y a encore d'autres venus que
j'eflime auS! utiles mais il fumt de
celles dont nous avons p~rle & pour
moy j'avois pû réunir former
mjn Prince fur cette ver~eu(e éducation, je me perfuaderois d'ecre parvenu atïez heureufement a
la fin qu'un
tage Courtifan doit avoir en vue.
Seigneur Frégoilc~ ajouta Pa!av!<
cin vous donnez tant d'avantages i
t'éducation, qu'il femble que vous vo~
liez que les hommes luy foient redevables d. toutes leurs vertus c~(t
pourquoy je (oubaitetois de ravoir,
fi le Courtifan doit commencer t'infh.
tution de fon Prince par la coûtume
& par les achons qu'il pratique cha.
que ~ur~ luy feroient acquerir fans
peine & &ns prefque qu'il s'en appet.
~ut l'habitude du. bien, ou s'il faut
qu'il luy prouve par le raisonnement
les qualitcz du bien & du mat, & qu'~
luy marque la bonne voye qu'i~ doit
fuivre, & la mauvaise qu'il doit éviter.
Quoyque la maticre.oQVOusm'e!~
gagez, répondit Fregotle~ parole in.
6nie je diray pour vous tatisfaire que
comme l'homme e~ compofé de deux
parties qui font dtfferentes ~avoit
famé & te corps; qu'aufB t~metc
trouve comme partagée en deux par.
tics di~incks, l~une qui pofféde ta
raison, & l'autre L'appétit.
Or comme dans l'ordre naturel le
corps précède l'&me~ de ncmc h
partie irraifbnnab!e de l'Orne précède
1~ ra~nnable 3 c~& ce que ~oa r~
warqM dah$ les enfans car i kuf
nat(!ance t'appem irafcibie & le con.
cupifcibte le font conao!tre les premiers enfuie la raifon &, montM
peu t peu. t~~
Pour Cuivre c~ ordre on doit don<
cer !e< prcmiers foins au corps
!e< féconde à Fanne de même dans t r~me tl faut cultiver l'appedt avant
la raiion les Coins néanmoins qu'on
prend du corps doivent être cnccn~deration de l'âme & fi on cuttivel'tppe.
tic, que ce foit en faveur de la raifon
car de même que la puifUnce inteitc~i"
ve devient parfaite par la Juonierc des
Sciences, aufE la morale fe perfe&ionnc
par la coûtumc.
De'ta il s'enfuit qu'on doit donner
k$ premiers traits d'éducation aux jeunet perfonnes fur la coutume, laquelle
dans cet âge a
le pouvoir de gouverner tes appétits qui font d'eux mêmes
incapables de raifonnement & elle
peut auCI tourner leurs inclinations au
bien enfuite t'intetiigence vient qui
a
les y
conRrmc de forte que quand
t
leur jeune coeur cft formé & rempty
~e bonnes mœurs eltcs pofledent par- 4
~nernent les vertus oc c/cft febn
snoyea cela qùc confiâc t'ed~c~ion. ~j Palavicin interrompant FregofÏc
en
cet endroit, dît apprenez-n~uss'il vous. plaît, quels font les foins que nous deyoMN
avoirdu coïp$, puisque vous nous ctoi(z~
oMïgM de le cultiver avant l'amc. a
Vous pouvez vous en faire tn~uiM<t 1
repartit frcgo& en Mnt~ par ceux qui
prennent peine de le bien nourrir & quit
VontgMS&&âi$; car pour le mien, fon
tmbonpoint comme vous voyez eS tretN
tnediocre~ce fujet néanmoins nous feroit
un riche fonds de raifbnnemen~de mem<t
que t âge le plus convenable au, maris.
ge <
aH~que 1 âge dcs encans ne fût
ny
trop prêche ny trop éloigné de cc!uya
despcres, of enHn fur les exercices plus
propres les rendre fains & vigou.t
reux. t
Un des moyens qui auroit je no'aduK~
plus l'approbation des femmes pour avoir
desenhns bienfaits ajouta Palavicin~
feroit la maniére de communanté qM~
Platon vouloit introduire dans fa Repu'.t
blique. t
Nous ne tommes pas convenus J
dît
Madame Emilie, en fouriant <
quet
vous recommenceriez à dire dumal~t
femmes. N
M Je me perruade leur rairc beaucoup
~'honneur,J
répondit PalavicinJ
de les
roire capables de concevoir les mêmes
dées,
t
& devoir les mêmes inchnajhons qu'a eu ce grand homme pouï
Kt:b!ir dans le monde une pareille cou. t~me..
N Voyons J
d!c Gonzague en riant fi
entre les préceptes du Seigneur Frégoire,
quoyque nous ne fichions pas s il
les a tous cKez J
fi cette propofition
ne
pourroit pas avoir lieu & sit ne
feroit pas à propos que le Prince en
tfn une loy d'e~c.
j) ~'ay avancé peu de maximes répondit Fregolle mais je ne les crois
~pàs mo~'capables de former un Pnn.
~ce
(âge. que celles qui font au)ourd'huy
en utage dans les Cours je conviens
toutes-fois qu'on pourroic encore ennchir cette matière, luy donner un
plus grand jour.
N Puis qu'il ne vous en doit coûter
que des paroles ~oùca Madame la j Duchcife, dectarcz-nous. je vous prie,
tout ce que vous croyez pouvoir enN core enfcigner i notre Prince.
Madame,
t
repartit Fre~oile) je luy
infpiferois volontiers p~heurs autres
maximes impotentes fi je les avo'
bien apprîtes & cciics en pardcuh~
q~ je vais dire.
La premier~ je voudrois qu'enta
fes fujets il fît choix d'un nombre (~
Gentilshommes de la prcmiere qua[!~< té, de la fage~Ïe la plus éprouvée,
avec lefqucls il conférât de fes plus fe.
crettes affaires 3 mais qui Ment telle
ment libres dans leurs avis, qu'ils crû
~ent encourir la disgrâce du Prince,
s'ils le Hattoient~ contre-temps 3 enhy
déguisant tant foit peu la vérité.
Qu'outre le confit des Nobles il
fît recherche dans tous les éta~s popu. laires des citoyens les plus expétimen'
tcz, dctquets il formât un autre co!~
ieil fubatterne, qui raportât & qui ju'
geac avec le premier contcit les a&i'
Ks communes de Fétac, & celles da
particutiers.
Le Prince alors étant con~déré com.
me le chef
J
& tes Nobles & les ci.
toyens comme les membres
t
torme.
roient un feul -corpsJ
quiferoic par. faitement uni ainfi Fêtât auroit en ef.
fet les trois bons gouvernemens, ~tvoir le Royal le confeil des Nob!c~
<8c le populaire. N
Je (ouhaitterois que le Prince com-
~!c,que de toutes les obligations des
ouverains la plus imposante c'cft !<t
ju~tce,
t
& partant qu'ils font obligez
~'etabtirdes M agirais & des Juges,
qui la prudence (oit accompagner
e
bonté parce que la prudence fans
onté dégénére Couvent en nncIÏe d'où
nfuite les Cubtilitez conduites avec art
nr les Avocats ruinent les loix.
De plus qu'à ~n égard le premier
evoir de la ju~ke c'e~ la piété eners Dieu que tous les hommes hy
oivent,t
mais principa'ement les Soudains qui (ont oMi~ez de t'aimer~ ÔC
~1 le doivert connderer comme la
n
véritable de leurs avions itsont,
it Xenophon~ intercA d'honorer toû<
ours la Divinité mais principalement
ans le-tirs profpér!tez, aUn qu'ils ofent
~ec plus de confiance implorer Con ~eours dans leurs adverncez
J
& qu'ils
cbdennent (es lumières
J
(ans lefqucl.
es ils ne peuvent ny (e gouverner eux.
bernes J ny leurs (ujets.
Q~ielquesfois Dieu envoyé: a~x bons
Princes la bonne fortune comme une
Mêle miniOrc qui les (ouuent, ~c qui
les con&rve dans les grands périls &
d'autres fois ce(t Ja mauvaite qui
vevetHe de t'aiÏoupi~ement que cao~
la profperitc en laquelle ils s'oubli
de luy, ou enfin Il fait quêta prud
ce humaine corrige !a m~uvaite foK~ 1
ne comme un J)on joueuf ~ait p~j
aux mechans coups de dcz. ~js
Je ferois yettou venir au P rince qu
doit être vcntab!cmentreligieux fans &m
per&i~on & fans vaine cunontc poaNj[
les augures parce que joignant à ~n
prudence humaine la vraye piété &
retigion, Dieu le protégera & luy ï<~
dra de nouveau la fortune favorable
enfin tout luy réuffira heureuiemaMt
dans la paix & dans la guerre, t~
Qu'il a
obligation de chérir (a ~L
trie & fcsfujcts qu'Unc doit pas 1
gouverner avec un empire trop feve~
rc, de crainte de s'attirer leur h~net
qui e(t fuivie de révoltes de féditions
& de mille autres detbrdres;i ny au
les taitTer vivre dans trop de liberté
parce qu'ils (c donneroicnt la licenc
de tout entreprendre au mépris des to!~
& à la ruine des villes.
Enfin la maniére qu'il doit aimer Mi1
proches à proportion de leur rang, g~m 1
dant eotr'cux regatite en ce qui con~'
m~rne la ~uMtce « ta MMM~ <K iïn~
alité dan< la récompense des fcrvt.
Nces, & dans la di&ribution des hoa<
teuTS& des d~gnitez &)oa mtfure
es mérites k~quck~oin de <urpa~f
~m<m les t~conapen~ c'e& au conraire les ~comptn&< qui doivent fut-
~Mttef~M mérites.
Si le Prince fuivoit ces naaximM,
Njt(croit. je ne dis pas feulement ai~
tne, mais révéré de (es peuples com<-
e une Divinité alors il ne feroit
s
be(b!o que pour la cureté de &
~ic. il commit & personne tt ta garde des
étrangers, parce que tes Hens pour leurs
coptes mtére~s, cxpofcroient la leur
~vec joye pour (a d~fenfe & ils obcïoient avec d'Mtant plus de ptaifir à
<t;s[oix, qu'it s'y tbumettroit tuy-n~
tMne(ans difpentc oc s'en rendroit le
~tepoutatre incorruptible.
B La réputation néanmoins de (on équi.
(ero~t H folidcment établie qu'en
<MCore qu'il luy arrivât d'enfreindre !cs
~rdonnance< chacun persuadé de la
toiture de (es intentions, coniervcroit
le me .ne retpe& pour tes volontez que
~our fes loix mcmes ~cs fujets vi.
~vroiea~ dans une modération ou les bons
feroient (atisfaits d'une fortune m~ioi
et, & les m~chans verroient la t<J)
bornée à des limites ptus troues,
Car Souvent les nchettes exceŒv~
Attifent, ~pr~s elles la ruine des e~d
cous en avons un trop fune~e excmpU
dans notre ItaHe, qui a
toujours ~e]
& qui eu encore en proye -aux natio
~tracgeres, foit pour fon mauvais go
vernement ou à cau(e des grand
ficheffes dont elle abonde.
Peut.ecre donc ~croit.tt de rud)tt
publique que la plus grande part d
citoyens des villes ne fuNent ny cxce~
flvement riches
a ny tres.pauvres; pa
ce que les particuliers qui font tr puinans deviennent infuportables p
jeurorgûeit, & tesneccOiccux fetïo~
vent en état de tout entreprendre, poo~
fe tirer de la mifére mais ceux qoi
n'ont qu'une fbttune médiocre font
d'une vie plus tranquiite i
ie nombK
en étant même plus grand, ils peu.
vent modérer les ~iHies de t'ambido!
des uns, & celles de la convoitife da
autres.
Le. Souverain a
plu lieurs aut~
moyens pour guérir fujets du dc&
de nouveauté dans le gouvernemc~
hoy qu'i! teur ibit naturel de le tbuha~
)bf, ou par un motifd'intérêt, c~d<
~efperance de pronter ou t caute du
ommage qu'ils fouffrent dans le gou-
~nement prêtent. ou enfin ?~rce qu'ils
aident ceux qui les gouvernent, dont
viotenccs t~v~ice, la cruauté ou
votuptc tes mettent au detefpoir.
Pour les garantir de ces erreurs le
rince (e doit faire également aimer &
oindre i
il parviendra au premier, en
onorant & récompcnfant les bons.
M fécond en retranchant par (a (agdlc
& Con autorité aux mutins tous pou"
voirs de former des cabales & d'enmîeccnir des intelligences.
Mais le plus feur moyen de main
tenir les peuples dans leur devoir
jc'eft de les défendre contre les mauvai-
~&s coutumes qui s'introdutfent peu t
jpcu parce que ce font des pe~es (ecrettes qui ont corrompu les villes entieres avant-que l'on ayt pu y apportée
le remède < & même couvent avant
que l'on s'en foit appercu.
Je m'efforcerois par de Ctmblables
maximes, de perfuader le Prince de
conserver (es (u)ets dans un état tranI quitte & de leur procurer ta jo~iC.
&nce t~ikbtc de M~s &MM Men~
1
ravoir y c~u~ de fetprk ceux
<M~
€~Tps & de i~ fortune mais pMncip~
¡
lemeat h ~Sia&nee de< bieM du co~~ &dc~ ~tahe~ aSH qu'f!$ po~d~
ptM en ~betté ceux dt t'c<pnt, k<qu~~
font d'~ant ptat 1 utik~ qu'tb <b~, g~nd$, & même exceM ce qui n~
h~e pas. des btent de fortune.
Un. Prince dont tu}ec$ ~Toi~
MduitSM terme de ieu~ fétide,
pounroit fe v~ntef d être un pui~a
MoMfqae parce qu'aucune gr~ <~t n'egate cette d'un état dont tuu~ les peuples font boM. ndete~ ïb&m~
& b:en policez. 1
fi.
S'tt <e tfouvoit un SouveraM~
P~~vic~n, qui ne dût avoir que <~
boa$ ~et$ H faut avouer qa'n
Mro;t pa~ un fort gnmd Seigneur
pa~ce Qu'en tous les lieux du ~)ôt)Je !e Bombfe des mechans (urpa~c to&.
j~M de~ beaucoup cetuy d~s boM.
Pcu~ nM <ervir de cette comparai. fon,
1
réponde FregoMe,
t
a ta DcdR
Ctr~eo ~voit metamorphofe en beccs,
tous tes Sujets d'un Roy auN! puif..
ian~ que cctuy de France, te croiriez
voM ca~aMc de & &iM c~adM
«
t
es voinns qaoyqo'H commandât t tant
de milliers d'animaux c~ au contraire
fi les troupeaux de bêtail qui paient
feulement fut nos montagnes, étoient
~ngez en autant d'hommes egate*
ment (~ges~ v~iDans. vous conviendrez quête berger qui les: gouvet-'
ne
feroit- tres- redoutable la mukitude des Sujets ne fait donc p~s pui~
Etnce des Souverains mais feulement
!eur mérite & leur valeur.
Jufques icy Madame la Ducheuc~
Madame Emilie
t
c~ toute la compagnie avoit donné une tres. grande attention à Frcgo(Ïe
y
lequel faifant uoe
ptufc en cet endroit, Gonzague part&
M cette forte.
Certes 'on ne peut difconvcnif Sci~
gneur Fregoite que vos maximes ne
oient tres-fbiides;i
je fuis feur ne~
anmoins que fi vous entrepre~ic&
d'en former vôtre Prince, vous mériteriez à meiHeur titre le nom de
Précepteur que celuy de Courtitan & luy la quahte d'un habite
Gouverneur
1
mieux que cei!c d'un
grand Prince.
Il e(t çon&ant que les Souverains
ont ~s dernicKS obligations, que leurs
&~t$ Ment gommez par dea iot~~
~&)ce tre~quMable~~
t
& qu'ils ~j
ycnt te< co&tumes les -plus raifon
Mes BMi< me (embte qu'il &M<
t
pout ~M&Mc i ce devoir. qui'
&~Ïcnm~ choix ~<iict~uxde Mintûr~
pMMtM~y fur la -conduite de~quds i
~eo MpoCdn~
lA
tj
<
Si je pouvoii donc me Satcjf d'etf~
Courtifan 1 ~qaice~ MeËEeufSotm
donne tant d'cx~eHen~ qua litez
que h &vtur fcco~hac mon menM)
jne&t ans en po~cŒon des bon
graces dt mon Prince, H eO: cert
que na luy fugg~rerois jàmaM a~
~oae ~ion vifitu~e m~i$ ponf paf
oir la fin- que vou~ ~v~z na~fqu~t!
que ~e convient qui d~K &tM !M
&'jit du pcin« d< t~pptkatton
Ccum&n) je CMtfOMD~UVOtf Mh~ i ~c but, en formant fon coBur fur
eaM~efe de grandeQ~ & de M~tM
Royate.
~e voodTo~ qu~ e&t a<~ <M~
tion d'â<!M tMM~rd~ai~~ une vatda
<p; h 6t ~eret de (es peupte~
Cfatndfe de Ces voi~ns~ nB~ qui <~t
~Mtpagn~e <fuM~ dûo~Utr d'âne h~
~M~ & d'~C csaaM~ ~M~~
r
N<k carenef tes (u)cts c~ les étrangers
Ni propordon de leur qualité & de
t!eur tnehce, en gardant toujours né.
ttnmoins la dignité de (on rang,J
afin
que (es bontez ne donna(Ient aucune
Ntneinte i fon aucorite, & que d'autre
~rc
un excez de (évente ne le rend!c
point odieux.
M Je !uy in~pirerois une tiberaitte ma- ~ni~qne~ fur ce que Dieu ie déclare'
~ctrefbfier des Princes hber&ux; ou-
~rc cela qu'il doit fure des fe~ms fomMptueux des jeux, des fe es & des fpe~a< les puMics que fes écuries doivent
Nctre remptïes d'exccHens chevaux voir un gros équipage de chatte 6c
~n~n Coût ce qui concerne les ptainr~ es gfMids, c~ !e divern~ementdes
~cuptes à téxenr~e de François de
~Gonxague Marqnis de Mantoue, qut
M!e parolt pas moins grand en magni~
~cenccs, que s'H étoit Roy de toute
W!ta!te.
M Je voudrez q~~i! fît ba~Ir de (a~ rbes édt&ces qui luy nder.c honrieur
t~end~nt fa vie, & qni tat~Mcnt i!~
J~oftemc d'augures nMn~mens de l'e~
~ev~tion de fon ~enie t'imication dt-
~ederic D~c d'Chbin qut ïai~ c<;
ibmptueux Ratais où nous hommes,
du Pape Jule qui ni conduire le f~
cncux Tempie de taint Pierre, & h
me qui conduit du Palais au Beivedete,
& de même qu'ont fait oos anciens Em.
percurs dans Rome.
J
dans Napies,
Putzol, à Baye, aCivitavecchiaJ
Porto.& même hors de t'italie~ &
en tant d'autres lie ux.
Atëxandre en u<fa de même &
voul.jt ajouter arcdatantcgbirequ'))
avott aeauife par Ja conq~êce d'UM P~ie conuderabte du monde, ccUe
d ediner ics &mcuïcs VtUes d'Atex~ dnc dansrEgvpte.de Bucepha!iedtM
les Indes, &r d'autres dans dinercM climats avec le merveilleux projet qu'it fit de réduire le mont Athos en 6guK humaine, qui de fa main gauche de. voit porter une grande viMe o~ deh droite une vattc coupe, dans taqudk
viendroient Ce rendre toutes les nv~.
Tes qui fortent de la même montagne,
.pour Ce décharger enfuitc dans la mer, projet .e~aMement grand & dignedo Grand A)exandre.
Ceschoîcs, ~gneurFrcg9~ meniez fenie~ t feto~moy, Jcs /biM d un Prince dont l'âme par n~&B'
ce & une heureuse éducation te trou*
ve d'une élévation grande & noble
ks croyant toutes capables de tuy acquerir une haute réputation dans la
monde, }e n'aurois donc garde de vou-
)<MTcomme vous, l'occuper de tant de
~ferente~aSaires particulières quin'o~
aucun éclat.
En effet6 les Romains A!cxan'-?
~fe, Annibat~
e
&Ies autres Conquefans Ce ruilenc bornés a ces maximes
populaires, jamais ils ne fuirent par«
venus au (upïeme degré de gloire qu'ilâ
ont acquis.
tt n'y a
point de Souverain répondit Fregone
<
qui ne doive en faire
fenentiet de fes obligations & ft
vous voulez y
faire plus de r~-
Ocxion vous trouverez que les pré*
micrs & plus anciens Héros s'en font
(ait des loix) ainû que Théfce & He~
cule.
Car ne vous persuadez pas qu$
Procure ~Sciron, Caccus, Diomede~
Anthée, & G~rion funent autres que
des Tyrans cruels & impies, auxquels
ces magnanimes Héros firent toû j.ours
une ~angtante guerre. AuC ce fut pour avoir a&anchy
le monde de ces mon&res intupport~
Mes ( car enfin les Tyrans ne mentent
point un autre nom j) que l'on ded~
des temples a Hercuies. qu'on luy of.
frit des facrtSce~ & qu'on lui ïendi:
des honneurs divins parce que la de.
(tru~ion des Tyrans e& un bien&it
qui mérite des ïeconnoiû&nces plus
nobles fans comparaifon~
J que touta
celles que l'on eût pu luy rendre M
qualité d'un homme mortel.
Entre les Conquérans que vom
avez nommez ne trouvez-vous pt<
qu'Alexandre aprés tes vi~oires fit Ja
félicité des peuples qu'H avoic vaincu&
Car outre qu'il civilifa ces barba.
res, enfbrtc que de betes~ pour le dit
te ainG, qu'ils étoient auparavant i
les rendit hommes faifbnnab!cs i
fit contlruire dans leurs defcrts aCEreuï,
de belles villes, où il les obligeai
vivre avec police il fçuc enfin unit
les A~atiquess avec les Europcans p~
des loix d'amit:~ d'équité naturelle
qui firent avouer aux nations qui'
tub)uga~
jo
qu'cHes étoient in6uimet<
plus hcureufcs que les autres.
Car il enfei~na le culte de la D)
vinité aux uns le mariage & ragn.
colture aux autres, aux ptus barbare
il défcndit t'ince&e & le parricide, &
à tous il leur apprit cent excettehies
maximes qui furent autant de têmoignages des grands avantages que les
vt~otres d'Alexandre produifirent dans
Je monde.
Mais laiffons les anciens & parlons
de nos Princes Chrétiens. Pourroient~
ils former une cntreprife plus glorieufe
que cette d'unir leurs forces en~cmMe pour 1~ conquête des Royaumes
in6déies ne croyez vous pas que cette guerre auroit un (uccez heureux, c~
qu'cnfuite étant la caufe de la conver"
!on de ptuneurs millions d'hommes de
1 afau~e Religion de Mahomet, a la
l
vrayc Religion Chrétienne t cette
1
t~on feroit autanc avantageuse aux
uincus
J que glorieufe aux vainqueurs?
De même donc q~e Themi~octc
1
)anny de ta patrie & réfugie dans la
Per(c dont le Roy le combla d'honneur 6c de prefens dît aux fiens
~mcs amis, nous étions cous perdus fi
Wc~tte disgrâce ne nous fût arrivée
tauŒ pour lors les Turcs &: les Mo.
les pourroient te vanter avec beaucoup
'tde rai~bn~ quc dans Ic~r perte ils an"
~ient ttouv~ leur (aim, j
J ~y la confiance que nous verr~jj
ce projet ~ccompty M Dieu nous h grace d~ vivre ~(qu't ce
MonCeigneur d'Angoa~me &Mt pa
venn à ia Couronne de F~nce,
<& un Prince très capâMe de rcm~
les grandes efperancM que le Seigncu!
de Médicis nous en pro<neMoit i'~
tce foir oc A ce~ d'Ang~erre, H~
ry P rince de Galles
J
qui fous la &
ge éducation du Roy fpn père, cro~
d~as h verm proportion qu'tt croit
<Mt ige; car fuivant ce que le Con~
de C~~ghoni t'echc d'Angte~eMc, tt
fcmble que la nature A~ voulu !'e'
puifef en la perfonne de ce Prince.
ayant luy feut en p~rt~ge plus d'cxcd~
!entes qua!ice$~que n'en pondent ph'
Ceurs autres.
Dom C~rto~.Prtnce d'Efp~gne, dit
A!oM Ethienne, a~Fre un ~h~~p p)o<
v~c encore i ao< e~por~nces c~
quoy qu'4i ~biti peine à la diurne année
de (on Age~ tant d'efpht brille dc.~ee
iuy & on luy voit de- fi grande
marques de bonté de prudence <M
<nagMnin~ite oc de ~oute~ les vertus h«
~que~ Que C comme il y a
JiM
de
Nde le croire n monte un jour fur le
Trône de f Empire Chrétien; il egatera & ~rpallera même la gloire & la
N v~lear des plus iénommcz des Empe- )jrcurs. <j Pour moy âjoû~ Fregcffe t
je ne
puis douter que des Princes qui fort
nez avec un merice distingue ne
(o:ent un prcfent précieux qu'il a
plu
1 à Dieu de faire au monde, tefque!s il
'N n~ même rendu en 1quelque m~n~re
égaux en âge, en puil~nce <Se en t~nc
d'(;xce!!cntes qushtez de icurs pcrfcn<
~nes, qu'afSn qu'ils deviennsnc conçu rr~ns da.ns ce pieux deilein crforce que
s'il doit n~!cre un jour encr'cux quelque émulation ce ne foit que parce
qu'Hs voudront fe devancer l'un FauCre
dans l'exécution.
t
Mais pour reprendre nôtre difcours,
j~voùe. Seigneur de Gonzague que
1 les chofes cc!atantes que vous voulez
1 qu'exécute le Prince luy peuvent attirer
beaucoup d'eftime mais il faut &uŒ que
vous conveniez que s'i! ignore ce que
Nj'av dit qu'il doit ravoir, & que fi fon
Wefpr~t
n'eft pas forme fur ces mêmes ~maximes, i! ne pourra fans fe f~ire d'ex-
'~tjea~~ viotcnces devenir magnanime
>
<~ C~yt~
J 1 0 .9-4 #
-jufte & libéral, ny acquérir aucune aa.~i i
tre qualité éminente, qui convienne a la <
grandeur de fon rang.
En effet,
t
de même que ceux quifett
mêlent de bâtir ne font pas tous d'ex.N
cellcnt$ Afchiteacs, aLuOi tous ceux qui
donnent. ne font pas hberaux parce
qu'encore que les vertus ne portent )t.a
mais préjudice à peifonne néanmoins
il Ce trouve des gens qui font magnifi.
ques du bien d'am.uy quelque un!N
donnent 1 ceux qu'ils ne doivent pas
donner, ~indant qu'ils l~nent dans le
b:Coin ceux qu'ils ont obhganond'aGi.N
(ter d'&~es donnent de mauva~fe g~N
ce avec tant de regret que Fpn re.~
marque qu'ils le font par contrainte
Quelques, unsfbnnent (ouvcnt~pour aint!~
dire leurs i'beralnez :L cris publics, &
icmblent vouloir prendre toute la teneN
pour témoin; quelques autres éphifentt
incondderement & en peu de temps tout
leur fond enfone qu'Us fe trouver N
après dans l'impui~nco d'être liberaux.t
il e~ donc necedaire qu'en toutes
chofes nous fichions Cuivre la prudcn.
ce pour nôtre gnide~ elle doit audiabt
fblume! t accompagner toutes les ver.
tus;i
car leur pertc~ion conMant dans
un certain milieu 3 elles font très proches des deux exiremitez, celuy qui
t n'c~ pas écrire de cette lumiére tom*
bc aifément dans l'un ou dans l'autre.
Car de mê.~e q~e fans 1s tour du
compas on trouve difficilement le centre
t d'un cercle auMl n'<ce pas une entreprife a~fee de t~mr tou jours le vray
point de 1~ vertu au miiicu de deux ext [rcmitcz vicieuses, Fune qui donne dans
Nte trop & l'autre dans le peu.
AuM! nous avons n~reUcment une
~fponMon qui nous fait penche?' tantôt
Nvers
l'un & qudqucs fois vers ra~tre
>
t) itcA ai(e de le remarquer par 1'- p!<nfir
par te*deD)~~ir~
a
d'au~nt que pour
jouir de l'un nous ofons faire des chofes qui font défendues & pour éviter
t l'autre nous en taulons qui font d'obis
gation, bien que le p!ainr foit un piege plus pernicieux caufe que nôtre
jugement Ce laifÏe facilement corrompre
[jjafes attraits. t Puis donc qu'il e(t fi mal-aifé de eon<
:j)no!trc ta jufte diGtance où un homme
t~ du centre de la vertu nous devons
pour y
parvenir nous éloigner pca
'~pe~ de l'cxcremite vicieu(e
» ou nuus sfentons que nous avons du_ penchant
1 y- –«t }
de cette (orte nous
v«~wlk~w~nc approcherons <de
c
cet excellent point de la venu qui con. (
ïi~e dans la médiocrité.
<
Car nous avons le malheur de pou. i
voir pccher par une incite de moyens,
& de n'en avoir q'~un pour devenir
vertueux ~mbhb~es en cc!a i ceux
qu~
drcnc de l'arc
<
qui ont une feule vo~M
pour &apper le b~c, qui s'en éloi.
gncnc s'ils veulent par aucant de traits,
qu'ils tirent
I! peut arriver qu'un Prince pour
acc"jcrir !a reputation d'humaine d~N
fable s'abbaiflera à
des avions indi.N
gnes de Con r~ng. a des manières qui
le rendront noeprifaMe.
D'autres au contraire ancreront un
air de Majore fevere pour faire
avec empire révérer leur autorité ils
prendront une conduite farouche & fe
rendront inacceSIbles.
Quelques-uns afin de paner pour
éloquens uferont en parlant de cent ter.
mes de cent expredons particulieres
qu'ils affoleront avec comp!aifance,t
quoy que les autres les puiilcnc a peinet
Supporter. N
N'efUmcz- donc pas Seigneur de
Gonzaguc deschofcs peu importante!~
t quelques petites qucUes parement
j quand elles peuvent contribuer ren.
dre un Souverain plus accomply, & ne
t vous
perfuadez pas que vous blamiez
fort mes préceptes lors que vous les
jugez phs propres i former un fage
Gouverneur qu'un grand Prince.
t Car enfin, je doute fi on pourroit
donner un plus beau titre d'honneur à
un
grand MonarqueJ
ny qui luy con.
vint mieux que celuy de prudent G ou.
verneur.
N Pour cette raifon, s'il m'eto~ per.
N mis de l'jy donner des confeils, je voudrois qu'il s'appliquât avec ~oin
> non
N feulement aux chofes que )'ay dites
N mais à d'autres beaucoup moindres qu'il t fe fit in~fuire des an'Aircs particulières t de Ces (ujets, fur tout qu'il ne prît t jamais une telle conn.mce dans aucun t de Ces Minores. qui~ luy abandonnât 't
avec le gouvernement tous les intérêts
N du public.
Car il n'e~ point d'hommes qui roient
capables de toutes cho(es & il arrive
:N de tres-grands dommages a l'Etat par t l'aveugle créance que les Souverains
donnent i leurs Minores
e
& aucune
deleurdenancc, qui loin d'être pré j~
diciaMe e&,d'une grande utihte. le
Prince fera paroltreta force defbnju.
gement, en di~ernant ce!oy qc'it doit
croire d'avec ce!uy dont il doit fe dencr.
Je voudrois qu'il ordonna à ~n
Confei! de faire le MppoTt devant luy
des Mts importons q~l fe dee~rit
Conteur de Ces OfRciers~ ~u'ïl le nt
un
point de confciencc de b&nnir oj
moins d~breger les procédures au(E.
bien que d'établir &: de m~mecir !t
p~ix l'union p~my fis peuples., que
par ~s !ibef~)i~z il :mi~ ~s E'a-s
tout ce qu'il y a
d'homme habites dans
ks Arcs chez fes- voihns qu'~L'y int?oduint le commerce f~vonf~t les
~egotians qu'H ne accueil &ux Et~ngers &: aux psrfonnes Eccled~iques:
Et enrin qu'i! moJerat les depen&s Cuperflucs des p~mcu!ieM p~rcc qu'encore que tes excés fembt~nt iiediocrcs,
~venc n~anttnoin& ils ibnt, caufes de !i
ruïne des Villes.
Le Prince pcnt interdire aux perfonncs privées les edinces trop (omp:uc~
la piof~Hon dans les Min~ Hoodeyer les dots exceSifs qu'on donne a~
femmes la pompe de leurs nopces & de
l~rs l~bits le. Nombre& le. prix
l~urs pleines,car outre que ces cnofes font un témoignage évident de leur
orgueil l'ambition qu'elles ont de ie
furpader les unes les autres font qu'elles
confommenten depenfes inn~Ies les b~ens
de leurs maris, oc que fouvent même
pour un diamant de peu de v~eur ou
pour quelque autre b~oux e!lcs (acnhent
leurpudicite..
Seigneur Fregofte. dit alors Bibien.
ne en riant, vous encrez infcnhblement
d~ns le pany du Seigneur PaLvicm
de Frigio contre ks femmes
Cette conteSanon c~ main~naot
achevée,. rcptiqua Fr~oiÏs )c me garderay bien delà renouv~Uer. je ne veux
pius même patler des femmes )c vais
au contraire reprendre le difcou~ de m~a
r~~
< i
V ous pourrez bien audi abandonner
vôtre Priocc répondit Fngio,~ être
fatisfait s'H peut e~e tel que vous ravez
maitue car il feroit fans comp.ir&lion
plus aifc' de trouver l'excJience Dame
du Seigneur de Medicis, qu'un P'ince
qui ait toutes les perfe~ons que vous demandez..1
n. j AuCi je me perfuade qu'il en de
~otîe idce.Q~memc q'~ de ceilc d~
RépuMique de Platon~ j'appréhende
que nous ne puiOions jamais voir un Prince ~mb)ab!e au votre fi ce n'e~
dans le Ciel.
Quelques ~mpodbiti~z que vous y
trouviez
t
repondit FregotÏe nous ne
devons pas perjre Fe~poir que nos fou.
haits ne puinent s'accomptir < & que
nous ne voyons de nos jours ce Monar'
que régner (ur la terre.
Parce qu'encore que les deux nous foient teUement avares de ces Princes
extraordinaires, qu'a peine on en voit
parohre un au monde en p!u(teurs fié.
des cette bonne fortune. n~anmoitM
pourroit bien nous arriver.
Je crois le devoir espérer dit le
Comte de Canoi!c parce qu'outre les
trois- henticrs des Couronnes qu~nous
tvons nommez. qui rempliront fans
doute nos attentes nous trouvons aujourd'huy dans l'Italie les Sis de que).
qucs unsde nos Souverains, qui encore qu'ils (oient nez dans une médiocre
pji(!ance, ils ont de la difpo&ion a ~e
rendre par !eurs vertus dignes de gou.
verner de plus grands Etats que ceux de
leurs pères.
Mais celMy d'entt'eux en qui U nous
parole une nuance plus heureuie &
dont le morite~ous promet d~'ant~ge,
ce~ le Prince Federic de Gonzague
âme du Marquis de Mantode név<:Q
de Madame n6:re Duchcil?.~
Car enfin, fans pariir de tes moeurs
aym&Mcs de fa di~redor. 'Se de pr'jd.nce dans un âge il ten~e
3
ceux qui
le gouvernen: difenc qn'il ~rc(?i~ exceilenc, qu'il a.ime la ~oire q~'ii cA
magnanime courtois. iibeî&!) <~qu'd
a un grand fond d'equi~ naturcl'e de
nuniere que d'un fi heureux commencement l'on n'en peut atcendre qu'une
fin très g!oncufe.
Cet~ M~ pour le prerent dit Frig!o, & c'€~ a nous à prier Dieu que
nous puifHons voir ces magnifiques cfpcrances accomplies.
Icy Frego~ fe tournant vers Madame la Duchenc.
J
Madame, Iny <tit-ih
9
me voila à la fin des cho~s que je
m'étois proposées de dire du Courtifan,
que fi je n'ay pas remply entieremenc
l'attente que ron avoit de moy
j'ay
au moins montré qu'on pouvoir l.~y don.
ner quelques perfections de p~us que ces
McSIeurs ne luy en ont attribue
J
&r
qu'ils ont fnoiD<obmis par ignofAnce~
que parce qu'iis ont juge à, propos Je
s'épargner cette peine
9
je leur hii!e
donc h liberté de continuer ce raisonne.
ment, s'd leur rdte encore quoique
chofc à dire.
Seigneur Frégoffe, repartit ML~anie
la DuchciTe, outre qu'it'€& déjà u tard
qu'il fera incontinent heure de nnir la
converfation, je ne fuis pas d'avis que
nous mélions d'autres mati~ avec la
manière de faire Il cour que vous ve.
nez de traiter où vous avez renfcr.
me tant d'excellentes maximes qu'on
peut dire que non feulement vous et<! te partit Courtifan que nous cherchoM
pour hn~itution dj Prince in~is eue
ia fortune fait ju~ïce à votre mérite;
vous ferez un jour un Souverain très.
âccc~p!y, dont vôtre patrie recevra un merveilleux. avantage.
Fregone foûrit ace~ paro!es~ & re' pHqua Madame fi par une avanture
que je ne prévois pas je parvenois
une telle élevation, il An feroit ~ansdou.
te de moy ce qu'il ett ordinairement
de ptu~eurs autres, qui fçavent mieux
dire qu't)s ne fçavent faire.
Ensuite ptu~eurs raimnnemensconfus ayans occupé quelque temps la com'
Mgntc, tous néanmoins à
l'avantage des
proportions que Fregoftc avoit avancées,3
& même ayant été rcprcfent~
qu'il n'étoit point encore heure d'aller
ie coucher. Médicis fc tournant alors
v~rs Madame la Duchene < dit en riant.
Madame
J
je CjMs teliement ennemy
des tromperies, que je me Cens forcé de
contrédire le Seigneur Frc~oife~ lequel
ayantJ
félon que je me le perfuade,
confpiré en fccret contre les femmes
&vec le Seigneur Paiivicin
3
eA tombé
par punicion en deux extrêmes egaremens.
Le premier que pour donner au Couitifan la préférance fur!~ Dame de
Cour.
J
& lny ~ire furpaucr le terme
des perfections où cette D~me peuc ar< river
J
]1 l'a mcrne préfère au Prince,
ce qui ne Ce peut apporter.
Le fecoud~ qu'!l luy a marque une
Hn dimcile qu'il e~ toujours tres
mal aife & quelque fois impoCIble qu'il
y parvienne <Sc qu'encore qu~l eût ce bonhenr,
9 on ne devroit pomtiappelicf
Luurnian. r
Je ne comprens pas J
dit Madame
Em lie, comment il peut étre nma! aife
ou imponibic que le CourMjfan parvien'
ne à ce terme, & moins encore com.
ment le Seigneur FrcgoiÏe le préfère au
Prince.
Madame répondit Frcgo(Ïe vous
avez raifon de me ju&iScr des chofes
que me réproche le Seigneur de Médi.
cis
.1 car je n'ay nullement préfère le
Courti(an au Prince t ég~rd de la fin
laquelle j'ay dit qu'il doit afpirer en f~nt'~ Cour, je ne fuis non phstom.
bé dans ~ic~ne erreur.
Seigneur Fregoile. rep~r~M~dic~
il faut que vous conveniez que la caufe
e(t toujours plus confiderable que ~'€~
fet qu'elle produic or il s'enMt dc~
necei~iremenc que le Courtifan donc
rin(Hlution cicve ie Prince un fi h~ut
-rang d'excdtence, doit é:re plus excel.
lent d'une dignité plus grande que
le Prince n~me ce qui ne convient
nuU&menr.
Pour fin que vous luy avez marquée e!)e peut arriver quand l'âge du
Prince e0: peu din'crcnt de celuy du
Courcifan m~is non pouvant (ans difn<d
cu!cc parce qu'entre les perionnes où il
y a
quelque difference dans t'ago
<
il c~t
rai(onnab!e qu'e!tes fbient auiE un peu
diffcrcntes en <ç~voir.
Mais fi le Prince ett vieux < & que
1e Courtifan foit jeune, le Prince Cçaura
davantage que le Courtifani que u ces
confequenccs ne s'ensuivent pas tou.
jours < elles arrivent du moins quelque
fois & pour lors la fin que vous avez
dcAmee au Courtifan eft impo01b!e.
Au contraire fi le Prince eâ jeune
que le Courd~n foit vieil il fera
trcs difficile qu'il puine s'acquérir le
cce'jr du Prince par les qualitez que vous
luy avez actribuées.
Car 1 dire vray les fondions mi!i.
nires &: les autres exercices d'un Cav~iier, appartiennent proprement aux jeunes
J
& ne plaifent point aux vieux.
En~itec~ lamunque~ le bat,
J
les cadeaux, les jeux la gahnterie paroiffent des chofes ridicales i cec âge avan~
ce & même mefleantes un homme
qui cA chargé & honoré de l'éducation
du Prince, que fes années & fon expérience doivcm avoir rendu grave &
mcur, outre qu'on n~ le doit pas appelter hmp'~meru: Cu~rci~a~ {:a.rcc qu'il
<A digne d un nom lus h ~nor~bte.
Pardonnez m y d j!r Frego~~
C~t: ~nfin,
f! )'ay
;c
Tevc!~
r'y ~L
t.
chfpenicr pour honneur de ma Darre
de Cour, taque~e vous vous efforcez
de faire paroitr~: d'un mérite inferieur a
vôtre Courtifan ce que je ne puis fup.
porter..
Seigneur de Medicis~ répondit Fre.
gofte en riant vous feriez beaucoup
plus pour la gloire de vôtre Dame de
Cour, deFetcver à un rang de perte.
&ion qui fat comparable i celuy du
Courti(an y que de vouloir abbaider le
rang du Courtifan pour le rendre cg~!
a
celuy de la Dame de Cour, car pour
lors il ne feroit pas défendu la Dame
.rin~ituer auQI fa Princeffe 6c par la
fuite d'afpirer auprés d'elle a
la même
fin que le Courti~an auprès de <on
Prince mais vous cherchez à b!amc!
le Courtifan, & noni faire honneur1
la Dame de Cour. d
AuQI il me doit être permis de fou.
tenir le party du Courtifan & poui
répondre à vos objectons je dis qu<
je n'ay point avance que FinOicutiot
qu'il donne à fon Prince foit la Ceulc
cau(e q~i le rend parfait, car s'il n'avoi<
naturellement quelque difpontion a
vertu toute l'application du Courtier
feroit auCI inutile que les travaux d'ut
Laboureur qui (emeroic de bon grain
fur le fable Qerile de la mer.
Mais lors qu'~ la fertilité du foleil &
la bonté de la femence on joint la
main d'un habil Jardinier on en doic
~tendre d'c-xccHens fruits à quoy ces
trois chofes auront prcfque contribuées
cg~emenC.
Donc tous les Princes peuvent être
bons, de qui la nâii~nce ta lieuretice
& i'efpric cuidvc avec foin m<ns à
i'e~rd de ceux qui ont une indifpofition naturelle pour les bonnes mœurs,
itf/e~ aucuns préceptes capables de les
conduire dans la voye de la vertu.
Ennn~
J
puifq~e iuiv&nt ce que nous
avons remarqne aiiteurs nous prenons
des habitudes de la mcme nature que
font nos oeuvres &r que c'e~ dans nos
scions que conMe no'-rc ve~u i) n'c~
pas impoSibte que le Coumfan rende
la juitice la iibcfalite la magnanimité & de ~moiables vertus hc~ciq~es
faciès & acquérir à fon Prince defquelles néanmoins le Courtifan même
ne pourra fe former l'habitude parce
que la condition privée
J
le met dans
IHnpuiilance de les pouvoir mec.re en
pmiquc.
De cette forte, le Prince conduit
ta vertu par le Courtifan, peut devenir
plus vertueux que ie Courtifan même;
mais bien qu'il foit capable d'in&ruire
le Prince~ on ne doit p~s dire qu'il <S
d'une dignité plus grande que luy.
Quant ce que vous voulez que fi
par bonheur le Courtifan parvient i
fin qui luy e& dc&inée, on le doit ap. peller d'un nom plus i!lu(tre j'en con. viensi
parce qu'il n'eA pas moins raie
de trouver un auûl excellent homme
de Cour que de rempiir parfaitement
Fobtigation à quoy ce nom t'engage.
Au moins rimpoOlbi~é ne fe'trouve
pas dans )e cas que vous prétendez,
t
car fi le Courtifan c~ fi jeune qu'il
%norc ce que i'on dit qu'il doit fça.
voir, il cft inutile de le propofer, par.
ce qu'il n'eft pas tel que nous préfup.
posons le nôtre puisqu'un homme ne
peut avoir tant de differcntes connoinan.
ces,')
qu'il ne foit d'un âge un peu
avance.
Que fi d'autre part le Prince fe
trouve avoir acquis une fagcne fi partaite que les préceptes d'autruy luy (oient
inutils pour lors te Courtifan fatisfait
de poCedet des qualitez à pouvoir ren~.
dre le Pnnce vertueux s il ne 1 etoit p&s~
il s'efforcera de Satisfaire à
l'autre par,
ne de fbn obligation en le défendant
de l'artifice des mechans & en s'opposant aux flatteurs, aux medifans. <~ i
ceux qui confpircnt de corrompre tes
mœurs par volupté & de cette forte
il n'aura pas une médiocre part à cette
noble fin.
Mais bien que le Courtifan fut fi vieil
que les régals
.9
les )eux les armes
ne luy convinJenc pas on ne pourroit néanmoins dire que par fes exerci.
ces il luy foit impo~ble d'encrer dans
ia faveur de fon P rince parce que fi
fon âge le difpenie de les faire les f~achant par un long ufage dans fa jeunene le jugement qu'il en porte cA
p!us ju&e, & il a d'autant plus de capacité pour les cnfeigner
$ que les an~
nées donnent aux hommes une grande
expérience de toutes choses.
De cette forte fans qu'un vieil Cour*
titan exerce tes talons extérieurs il parviendra heureufement à
la fin qu'il doit
fc propofer dansFin~itutionde fon Prin<
ce t que f: vous trouvez qu il mérite
i~n nom plus iUuftre j'y confens parce
que la nature n'a pas mis de tels limi-
tes aux dignitez des hommes qu hs o~
pui(!ent monter de l'une a l'autre.
Ain6 (buvenc, les (impies Coldats de.
viennent Capitaines, les Seigneurs particuliers deviennent Souverains les Car.
dinaux Papes. les diCciples m~re!.
on pourroit donc peut être dire avec
&(!cz de raifon, que la qualité de Précepteur du Prince feroit la fin du Cour.
tiCan bien que je ne comprenne pas
pourquoy on rejette co nom de parfait
Courtifan. qui à mon (ens e& digne de
beaucoupd'e&ime.
Car en6n
0
de même qu'Homère
forma deux hommes merveilleux
$
qu'it
propofe pour exemple l'un des ~ioM
& des entreprîtes qui fut Achilles,
l'autre des padons & des Souffrances,
qui fut. Ulittes aud il forma un parfait Courtifan en la per<bnne de Phe.
nix. que Pelée envoya a Con Ms Achi)-
les. pour l',accom pa gner & pour luy
enfcigner à bien dire & à bien- faire ce
qui e~ la fin que nous avons dc~gneei
DO~re Courtifan.
Je ne penfe pas qu'Ariftote & Platon eu(Ïent meprifs le nom de parf~
Eourtifan puifqu'~eA évident qu'i~
M on~fait.les ~n~ions, & qu'ils Qï~
prctendtï t la même hn~ i un auprès
d'Alexandre le Grande & 1.'autre aupjrcs
des Rois de Sicile.
Et parce qu'il eft de l'obligation do
Courti(an de connoître les inclin~-
tions du Prince < Annote connût fi par-
&itement l'humeur d'Alexandre, & la
f~uc ménager avec tant d'adreffe que
ce Prince l'ayma & l'honora ptusqu~
(on propre père.
Entre plufieurs marques que ce Prince luy donna de fon ami~e il vouiûc
que la ville de Stagire lieu de fa nair-
(ance déjà ruinée fut rébatie aufE
oûtre ta gtorieufe entreprit q~AnAote
infpira Alexandre de faire que le
monde entier fût une feule pairie <~C
que tous les hommes ne ntlenc qu'un.
peuple
J
qui vécue dans la concorde fous
une feule Loy, qui leur donnât à tous.
ainu que le Soleil fait à
la nature chaleur c~tumiere, il te forma encore aux
fciences naturettes & aux venus de t'efprit, car il le rendit fage
t
généreux,
continent & enfin un véritable Philofophe moral non de raifonaemcnt~
mais- d'eStt.
)j Car je ne penfe pas qu'il. y
ait une Ebilofophie p!us pure & p!us udk au~
t
monde que celle de conduire à une vie
civile des peuples dont les mceurs etoicnt
auSi tifrencz, que ceux qui habkoientia
Ba~re, le C~uca(!e, l'tnde & la Scitie.
Car ce Prince leur donna. des Lois fain.
tes, il les obligea de renoncer leurs
coûtumes criminelles~ il leur fit bâtir
des Villes pour y vivre en (ocieté &
enfin il ramena une infinité de nations,
d'une vie barbare qu'iis mcnoient i une
vie humaine & civil~ee.
Ariftote fut Autheur de ces mervei!.
!eu(es cbofes dans Alexandre en met.
tant en utagc les qualircz d'un habile
Courtisan qu'il pot!edoit avec avantage~J
ce que ne ~uc faire Cali~enne,
quoy que difciple du même Ari~ote~
parce qu'ancrant l'humeut aubère d'un
Philosopher
J
~e déclarant Miniftre teverc de la vérité & négligeant ces ma- niéres délicates d'homme de Cour il
devine non feulement in~il à
Afexandrc mais il luy attira du b!atnc & il
y perdit luy- même la vie.
Par cette conduite habile Platon
rbrma Dion de Siracu~e, ce qu'il ne vou< lut faire enfuitc l'égard de Denis le
Tyrajt, parcc qu'il le trouva fi corrom.
pu, & que Con âme a.voit ïcceu une fi
ancienne & fi forte impredon de tyrannie < qu'tlle crut non feulement indigne mais incapable de profiter de fes
maximes de forte qu'i! refufa de cultiver fon efprit dans le défefpoir d'y pouvoir rcuûEr.
Notre Courtifan doit prendre !cm&-
me party & fe retirer fi par malheur
il Ce trouve au (ervice d'un Prince qui
foit d'un nature! mâtin
1
c~ autant envieilly dans des vices incu~bles que les
Pudcs le font dans leur maladie afin
qu'il ne s'attire point le biame de ces
méchantes a&ions qu'il n'experi.
mente pas le dcplai~r que repentent les
bons ferviteurs de la mauv<dfc conduite
de leurs maîtres.
Fregofte fai~nt ~Icnce en cet endroit Palavicin parla & dit, je ne me
perfuadois pas que nôtre Courtifan duc
avoir tant d'honneur mais paifqu'il
Annote & Platon pour CoUcgues je
penfe que perfonne ne doit plus avoir de
repugnance pour ce nom. Je doute néanmoins qu'Ayi~ote c~
Platon ayent jamais dan(e en leur vie~
qu'ils ayent été musiciens, ou qu'Usée
foient extrêmement di(Hngucs par quel"
ques actions de bravoure.
t II ne
nous doic_ .preCqus t! ne nous doit prefquw poiatn étre ê
permis
3
répondit FregoUc., de pcnfet
que ces deux divins efprits ignoraient
quelque chofe mais fur tout nous de.
vons croire qu'ils ~avoi~nt p~ï~iLcmcnt
t'~rc d'un homme de cceur.
En en'st ils en écrivent d'une ma. niére qui fait avouer aux plus habiles,
qu'on ne pcnc en avoir une plus p~r.
faite connoifiance aud ne doit- on pas dirc~ qu'un Courtifan ou Gouverneur
du Prince, comme vous voudrez !'ap.
potier, toutes les qualitez que cesMeC.
fieurs luy ont attribuer ne luy puilfent
bien convenir, fut. il un Bhitolbphe trcs
ievere, parce qu'elles n'ont point d'oppoHdon avec la bonté la prudence,
Science & la vateur dans tous les âges &
dans toutes les conditions.
Je me fouvien~ dit Palavicin que
nous cntrctenans hier au foir des devoirs
du
A
Courtifan on vouloit qu'il ai.
mac, mais parce que joignant toutes les autres chofes qu'on demande de luy,
en pourroit conclure qu'it doit être vieil,
la capacité ne venant d'ordinaire à
l'homme qu'à proportion de fes années je
ne conçois pas comment dans cet âge il luy pût convenir d'aymer puifquc
felon qu'on a
remarqué t'amour n'agrée
& ne ned point aux vieillards ny les
enjoùemens que les jeunes ancrent oc
c~menc car les galanteries & la propreté desaju~emens qui piaifentfifort
aux Dames ne patient dans leurs efprits que pour des fouîtes de jeunene,
~dl le vieillard qui les a~c~e e(t mepnfc Jes femmes & raillé des jeunes
hommes.
Ainn j'appréhende fort, que fi vôtre
vieil Courn~n e:oit amoureux qu'il
voulut imiter les jeunes amans, iîn'oubh~c ce qu'il doit en(e!gncr à
fon Prince, <~ que peut être même )cs enfant
ne le fuivitlent par )e<! rues en tirant la
Ln~ue
J
<~ que les Dames n'y priucnc
auSi .re plailir que celuy de rire de
~ump!ic..e.
Puifque toutes les autres qua~te~,
repartit Fregotic que ces Meneurs
ont de~inces au Couitifan luy conviens
nent tres bien, quoyqu'iHoit vied nous
ne devons pas felon moy le priver de
cette félicité d'aymer.
Je Soutiens, dit Palavicin, qwe fi on
!c diCpen(e d'aymer, on luy procure un fujd de perrec~ton p~rde~s les autres,
& que c'e(t même le faire vivre heu.
Teux~ à couvert d'une infinité demauv.
Seigneur Patavicin ajouta Bembe,
ne vous fou vient-it pas que le SeigMM
~regoiÏe~ quoy que peu expérimente
en
~mour $ nous apprît l'autre foir qu'il fe
trouve de certains anoans < qui prennent
pour douceurs les rebuts < les courroux,
les mépris & les tourmens qu'Us reçoi.
vent de leurs maître~es. qu'il vous
prilt de luy enfeigncr comment il t&
poffible que ces douceurs procèdent d'une
caufe fi oppotee.
Quand donc nôtre Courti~n, quoy
que vieil auroit le coeur pénétré de ces
feux fans chagrin il e& évident qu'il
n'en relfentiroit aucun tourment &
qu'ayant autant de (agene que nous le
prefuppofbns, il f;auroit faire le difcer.
nement des chofes qui ont de la bienséance dans les jeunes hommes d'avec
cclles qui ne conviennent qu'aux hom.
mes d'un âge mur.
Mais fon amour feroit ~ans doute
d'une natureJ non feulement à n'en recevoir aucun Marne mais à luy acque.
tir une psrfake fchcïré fans mciange
d'aucun depl~idr ce qui n'arrive pref.
que jamais aux jeunes dans ce~ état
il n'en fcroit que ptus capable d'~ufcig'
fon Prince & il ne feroit rien qui me<
hdt que les enfans le montraient aux
doigts.
Seigneur Bembe dit alors Madame
[i Ducheilc~ je fuis tres-aife que vous
n'ayez guere parle ce foir parce que
nous pourrons avec plus de liberté vous
prier d'induire le Courdfan de cét
&mour heureux qui n'eA accompagne
ny de Hame ny de déplaifir. Car
peut-étre fera ce la plus utile des qua.
hccz qui luy ayent encore été attribuée
&md<hcc<: nous3
s'il vous plaît, tout ce
que vous pensez fur ce fujcc.
Madame, répondit Bembe, en riant,
je ne voudrois pas qu'en prenant le
p~ny des viciifafds, & disant qu'il leur
e~ permis d'aymer cela me fit pa(!et
pour ~ïcux auprès des Dames; ainn vous m'obt'geriez fi vous voûtiez donner cette
commtfHon i un autre.
Vous ne devez p~s appréhender,
J ajouta Madame la Duche~ qu'on
vous eft me vieH par vcOre grand ravoir puis que vous éces ~cune d'années~
pariez-nous donc d< ne vous 'ïïcu~cz
pt <s-.
Madame, p
repartit Pembe, puis que
vous m'obligez de vous entretenir iur
cette importante matière permettez.
moy au moins que j'~Ue auparavant
con~uherrHermite du Mont-Lavine!!e.
Seigneur Bembc die Madame Emi.
lie d'un air courrouce «
il n'y t
aucun de la Compagnie qui (oit moins
obeïnâm que vous, ce Madame la Du.
che~ fcroit tres bien de vous donner
une bonne pénitence.
Pour rameur de Dieu Madame, rc.t
p'iqu~ Bembe
3
en ïiant r.c vous met.
tcz point en colere car je diray tout ce
t
q!je vous voudrez Dites d~nc f~ns t&t'
dcr, ajouta ~?d~me Enmhc. t
Bcmbe ?L~s fe rccu~tUic quetquesM
rr~~c~s <~ns L~y.me~e a~ec&ttcndon,
~de fe ~r~rer à
parler avec 1~ di.
gnitc q"e meritoit ce noble fuje: &
enfuice ildi~.
Med~urs~ pcnr vous~ire compren'
dre q~e les \ieit~rc!s peuvent non
feulement aymcr f~ns blâme mais p~ï
heurcufcment me~e que les jeunes. Je
fuis obligé de prendre mon râi(onre.
n~e~ peu loin
<
de faire con.
noKre ce que c'eft qne ramour & en
qucy
connus la Licite des Amans &
j'~fc me promettre de vous prcuvct
cu'i! n'cA point d'homme d~ns cc~c
Compagnie à qui il ne foit bien feanc
d'avmer eût- il même quinze ou vingc
ans plus que le Seigneur Morelle.
Un chacun ectaca de rire en cét endroit, & Bembc continua en cette terre.
Je dis donc que <eton la détimcion des
S~~es ramouf n'e~au~e choie qu'un
dehf de j j~uir de !a beauté~ &: parce
que tedefir n'a pour objet que les cho*
fes connues il faut que la connoii~ncc
précede le dcfir fequetl de (2. n<nure
veut le bien
<
mais qui étant aveugle ne
tcconnoîc pas; ainnia nature a ordonné qu'à chaque pu~!ance appetitive fut
unie une puiuauce tilunoinative & par
ce encore que dans no~re ame il Ce
trouve trois manières de connoicre, t
fçavoir par le fens par la raison, & par t'entendemenc ii en procede crois autres puiflances Car le (cns produit
i'appeuc, qui nous cft commun avec les
bêtes, de la raifbn procede la déliberation qui e~t le propre de l'homme
J
de t'encendemenc qui rend l'homme
capable de communiquer avec les Anges, naît la volonté. De même donc
que le fens ne connoît que t'es chofes
fcnubles l'appetit ne denre que celles
q.i fom évidentes
J
de mc~e encore
Z~ C~r~~
JTO· « s i
j* «. t N
que l'entendement n'a d'attrait qu'i h
€ontemp!ation des chofes inteUectu~Me!
cette volonté ne fe nourrit non plus que
des Mritutlles.
L'homme qui de fa nature ett raifon.
nab!e tient un milieu entre ces deux
pmiÏances & il ~peuc de fon propre
choix & conduit de fes defirs s'abbaif.
fer tantôt vers le (ens, & puis s'éleva
vers l'entendement.
Or la beauté ne peut être detirce )e'
gitimement qu'en cette fcconde m~nie.
re elle, donc le nom convient univcr.
Vilement toutes les chofcs na.turcitc!
ou artificielles qui font d'une ju~c pro.
portion oc d'un tcmpcramcnt parfaitei
ment égal.
Mais pour parler de la beauté que
nous concevons maintenant qui~cel'
le des corps humains & qui réluit
principalement fur leurs vi~ges & qui
émeut en nous cét ardent dedr que
nous appelions amour, nous dirons que
c'e(t une eSu~on de ta bonté divine, qui
bien qu'elle s'épande fur toutes les cho.
fes crées de même que fait la lumiére
du Soleil, lors néanmoins qu'elle trouve un vifage dont les traits fins oc finis
font peints d'un vif coloris cette no.-
M: enunon, q~" e'vtvm~
~ime tous (es tr~'n d'un bnl~nt mer.
yettleuxni.u ebtouk.
Avec ces
chômes, beauté attire
~re.btement a. toy les yeux des hom-
~s, & en les peneor.tt
eUe s eco~e
dans tcnrs ~me! Y .P'
im~e d'un tt~'c vif cp eiL: t cmtuc.
t'eni-h~e & 1.L d~e~e d'une douce~
o.,t po~sSon. t~it &: ~Y en
Si t'~Ene eprife du deuf de )ou:ï de
ctt.e b~ute comme d'un bien excelieic, tti~e condan-e par 'c )ugemenc
d'j fens e'~ tombe dins i'eg.nemenc,
) ~~nc q.ic le corps quelle von co~
ec~Mt de cette iumiefe en e~ ongtne, &: que pouf potfcdet p~~temenC
Ktce betute elle doit s'unir de 1 union
plus intime tveccc corps.
Ceux donc qui te pertu&dent d ~voit
dans la potTe<Eon du corps 't jouliiance
p~ite del~ beauté, ~trompent ex
tr~ement, n'e~nt pas e~eut de la
v~ye connoiutnce de la b~ute par le
dtfceMementdett ~iton,,n-~s dun:
ftu~e opinion qui e(t conçue p~t~ppetif du fens. d'où il s'eniuit ~uui qus
!enf oitiût C~ faux.
Tous r les amans tombent inévitable.
ment dans l'un des maux que je vais dire, tors que conduis de ce fensaveu~
gle ils accomplinent leurs défirs, c'c(t
qu'au moment qu'ils fc font Satisfaits,
dis tentent non feulement un dégoût,
mais ils conçoivent de la haine pour
chofe aymee~ comme fi rappctit Ce re~
pentoit dt fon erreur & s'il s'apper.
eevoit de la tromperie que luy a
faite le
faux jugement du fens.
J en luy dégui.
jfant mal fous l'apparence du bien,
où ils relent inquiets dans le même de- lir comme n'etans nuittmcnc arrivez
à
la fin où ils a~piroien~.
Car quoy que comme enyvrcz do
lEurfauHe opinion, i) !eur fcmb!e qu'ils
goûtent en cnet d~ p!ai~r, it cn~ c~ d'eux
de mcme que de quelques fcbncitans
atteres qui rêvent qu'ils boivent Hongs
h-aits de J'eau d'une belle fource, parce ~u'ennn ils n'en demeurent ny content
~y raclez.
Comme la pcHefnon d'un bien qu'on
a
de~re produit toujours la tranquiiiite
}oye dans t'cfprit jcfs qu'il e~
~et~ auS r! rcaeron
&~&~ion ces amant une par&ite d$ ta jo~iiRnce s'H? ~&(toieDt veritab!<men&
ce qu'~ p~
donnent mais il arrive le contre
car trompez de cette rci~mbtance &
n'ayanc aucun ptainr ny fatisf~ion,
leurs denrs recommencent tout de nouveau, ils fc trouvent de même qu'au<
paravant brûlés de l'ardente foif d'tm
bien, dont en vain ils c[percnt de jo~us'
parfaitement.
Ils ornent donc d'une manière tre~
infortunée p&rce quou ils ne parvien
nent jamais à fin de leurs fouhai:s.
ce qui e~ une extrême difgrace eu
nts y
arrivent ils expérimentent quit~
ne
fortent de ces maux que pour entre:-
dans de plus grands car depuis le corn~
menccmeot ju~qui la fin d'un pareil
~mour~ on ne renent que tourmct~s,
q'je chagrins, en forte que les larmes~
les foâpirs, tes geminemcns Ôc cent au*
t-res mifcres font le partage de ces amans;
matheureux~
O r la CAa(e qui produit toutes ce~
infortunes c'e~ princip~tementtefcns~
lequel dans les jeunes gens a un extrême pouvoir, parce qoe ta rigueur d~
la chair & du fang donne autant de force leurs fens q~'cUe en pent ôter à
t~
~aifoR.
Au& t$ ~B< pou~~citcaMnt ~m~
suivre appétit
J
car (e trouvant cap- tivée dans le corps, attachée a fa con. duite & privée de la contemplation des
chofe~fpiritueUes elle ne peut com. prendre clairement les veri cz ain~
pour en avoir la connoinance, il eA né. ce~airc qu'elfe €on(u!tc les fens der.
quels étant feduitc elle leur donne
créance & s'y abandonne
J
fur tout quand ils ont une telle force qu'Us ufcnt
presque de contrainte.
Comme donc 'es Cens font trom.
peurs, ils rempliffcnt r&me d'erreurs <S:
de fautes opinions
J
auffi il n'eft que
trop ordin&ire que tes jeunes amans fe
trouvent cnvelopes dans cét amour ~enfuei qui eft entièrement rebelle à
la
raifon,t & qu'ainn ils fe rendent indi.
gnes de joüir des faveurs dont amour
raic~ part à fes vrays Sujets, qu'ils
n'ont autre plai~r en aymant que celuy
des animaux mais fouffrcnt des de.
plaifirs bien plus cuitans.
Hen c~touc le contraire des amans d'un âge plus avance car fi lors que l'âme e(t moins inquiétée des faillies
nacurcUes du corps, & que la chaleur
naturelle commence de s'attiédir
J
leur
~<caT trouve ~n~bie aux traits de
~.t.,& que conduit p~'ecno~
leur raifon, ils tonnent vers eUe k.t
def. ils ne ~nt jamais ~mp~ mais
ils poUedent p~f~ent la b~ed~
~u~.ce~ leur fehc.t., parce -.nfoyhb~e~bcnne~co~
ornent le ~.y~ourd.bt~e
S bon f~nt
.9
& < ~°""
bons cffets dans le c~ur de ceux qui par k~de!ron~entcomg<r
~p~~ion du (~ ce que les vieillards peuvent avec b~ucoup plus de f.-
«tue Que les jeunes.
Ci
Il X donc vray de dire 1 que les v.et!.
lards peuvent
.v<netf~b~e,&p!u.
he~eufemenique~ ~P~
nant néanmoins le nom de ~eui, non
pou.t-.gedec.epit nyceluy.uqueH
organes du corps
font ufe! que par
eux l'ame ne peut ~efqu.p!
~pui~nces; nouf~i~ maisP~
gueur
raifonnable. AuQlMd~mule~-)eP~q~
coK que t'eaime l'amour f~uet tres
mauvais
dans tous les âges qu'il
bie néanmoins mériter quelque ~cute
d~les,euneshon<c~q~_q~
~M donne les peines les d.p~
les chagrins que nous avons dit
.1
il
ne laiitc pas de s'en trouver pinceurs q~
pour mériter les bonnes grâces des per. fonnes qu'ils ayment font des avions
vcrcueufes en elle-même bien que l:s
motifs en foient vicieux. lu
De manière que de l'abondance d'a.
mcrtume qu'ils expérimentent ïh
en tirent' au moins quoique peu de dou.
ceur~ &: par !cs averiKez qu'ils end~
rcnt ils reconnoiflent enfin leur exuc.
me egaremenc.
De même donc que les jeunes hom.
mes t
qui en furmontanc leurs appetits, n'aymentque par raifon ont quelque
chofe d'extraordinaire qui mérite nôtre ~ime ) auO! /excufe en quelque façon
~ux quipaf j'cx~c~ violence de leur
PaOlon ~e I~i~nc vaincre l'amout
ieniuel fi dans le reOe de leur condui- teJ
ils ~e d~ngaenc par la valeur &
Jes autres vertus que ces Meneurs ont nommées, & qu'~u moment qu'ils fe.
ront échappés de
ces premiers feux jts
renoncenc abiolumcnc
ce denr fen.
~uet,
3
comme audegré !e plus bas de
ceux qui conduit à l'amour verita- b'e.
Mais G lors qu'ijs deviennent vieux,
lis confervcnt encore dans leurs ccEurs ghcez 1~ name de leurs ~ppedcs &:
s i~s ~oûmetccnc la force de leur raison
aia fo!blctle de Leurs fens il n'eftpâS
croyable quel blâme ils s'a~irem en
cfYct, ils mer~enc que ccnnrne des in'
feriez on les mette au rang des be~es~
parce que les penfées & les condu~es de
t'mour fenfuel. ont trop de difconvenanccs avec l'âge me'jr.
!cy Bembc ayanc pris quelque pen
Je tcpos<
Morcle d' Orconne Iny hc
cette que(tio3. Seigneurr Berrbe s'i! (c
tf.~uv~ic u:t vie! l~rd pLjs fr~is &: plus
ni'poA de ta perfonne que piuficurs ~cunes hommes, ne voudriez, vous pas bien
q~ 1 tuy fuc permis d'aymcr du même
amour que les jeunes ayment.
Madame la Duch~Ie fe prie rire.
d:c n l'amour des jeunes hommes e&
u tnfbrcuné pourquoy vouiez vous Seigneur Dortonne que les vtei~a.rds ayn:cnc ~u<E avec ~anc de difgrace~ certes n
vous eciez vieux comme le dirent
ces McSeurs., vous nefbuhaKenezpas
tant de mal aux viei!)~rds.
Madame~ répondit Dortonne il me
Semble que c'c~ le Seigneur Bombe qui
leur iouhane du mal, p~rce q~'il veut
qu'ils ayment d'une mantcre que je ne
puis comprendre car enfin de préten.
dre à la poileŒon de cette beauté qu'it
!oue fi fort fans en podeder )e corps,J
c'e~ fans doute une grande chimère qu'it
nous conte.
Croyez-vous Seigneur Dortonne,
1
dit alors le Comte de CanoUe que la
beauté foit toû i ours auOi bonne que le
Seigneur Bcmbe nous le veut per&a.
dcr.
Nullement repanit Dortonne su
contraire il me Convient d'avoir vcu
beaucoup de belles femmes cruelles &
meprifantes, & il tcmbie même .qu'it en
arrive toujours ain~ parce que ltur
beauté leur infpir< un orgueil qui les
rend infuporcables.
Elles vous paroiitent cruelles, ajon'
ta le Comte en riant, parce qu'elles ne
vous accordent pas ce que vous vou.
driez mais priez le Seigneur Bcmbe de
vous enseigner la manière dont les vici)'
lards doivent de~rcr la beauté quelles
chofcs ils peuvent exiger des Dames
<
& de quoy ils doivent Ce fatisfaire: Car
fi vous ne Cortez point de ces termes,1
vous verrez qu'elles ne feront ny or.
eueilIeuCcs
=
ny cruelles mais quelles
~ront de la comp~n~nce pour vou~.
Dortonne parut un peu choqué de
cette propo6cton, aud il répliqua. allez
bmfqucment, je ne veux point ravoir
des chutes qui ne me concernent point;
mais faites vous enfeigner vous. me.
me de quelle na<nrneTe les jeunes hommes moins vigoureux que tes viciil~d~
doivent décret cette beauté.
Alors Frédéric Fregoile peur cal.
irer ~'efprit de More~e Ôe prcvcnit
h'greur de la reponie du Comte,
3
dit
c.] i'~cerrompant.
L.: Seigneur Dortonne n'a pas tout le
torL ~u'on pourrolt t'imaginer onand
il dit que la beané n'<(t pas toujours
bonne en enct il arrive fouvent que la
beauté des femmes caufe une infinité
de maux d~ï& te monde des queref~cs,
des guerres des ccmbats particuliers &
la r i~e mené des Etats, n~us en avons
un func~c exempie dans i incendie de
Troyes; ~3 b~i'c~ emmes ont pour la
ftj~ part, ou de i'ot~ucit & de t~ cr'~au- té ou bie~ elles font peu ch~c~ mais
cela peur-eire ne femMeroic pas undcau Se:g.cLïr D rc~nre.0
i ~n t:A ic même dc's hommes, dent
mmux tjUs iom q'G'tCs fois de
grand rcelerats en forte qu'il femMe
que la nature ne les ait forme avec tan:
d'avantages que pour tes rendre plus capab)es de feduire & que leur bonne
mine foit comme fappas qui cache
tamecon.
Gardez,vous bien de croire rcpti.
qua Bembe que la beauté ne foit pas
toujours bonne; mais icy le Comte de
Canoue interrompit Bembe, & dit.
Seigneur Bembe puisque le Seigneur
Dortonne n'a nulle cuno~c de fcavoif
une chofe qui luy importe fi tort en.
feignez-la moy je- vous prie & me
faites voir de quelle manière les vieillards peuvent parvenir à la poffcCEonde
cet amour fortune,
t
car il me fcra tre!.
indifferentque ron me croye vieux~ pour.
veu que j'en tire un fi grand avantage.
Bembe ~e prit a rire & dit )'y con.
fens mais il taut auparavant que j'cSace
de t'écrit de piuneurs de la compa~rie
l'erreur dont ils font prévenus enfuite
je m'cfforceray de vous fatisfaire il
recommença de cette ~rce.
MeûScurs, j'aurois beaucoup de depl~ur qu'aucun de nous,J
en disant du
mai de la beauté qui eft une cho(e ~in'
:e, encourut comme un profane le coût'
roux de Dieu afin donc que les Seigneurs Dortonne Frédéric Frégoffe
t'en tiennent pour avertis, & que pout a
cet effet ils ne perdent pas la veue;
ainn que Steficore 3 qui eft une punition tres- proportionnée au cfime de
ceux qui méprifent ia beauté je dis
qu'elle procede de Dieu, & que
bonté en e(t le principe & que de me<
me qu'un cercle ne peut cire fans un
centre la beauté ne peut fubMcr fans
bonté.
Aud ne voit- on presque jamais
qu'une méchante ame anime un beau
corps c'cft pourquoy ta beauté extérieure eft toujours une marque véricab!c de la bonté intérieure de maniére
que cette grace e(t imprimée fur les
corps comme un cara~crc viable de
t'ame invifible qui la fait connoître à
nos yeux de même qu'aux arbres la
beauté des neurs porte témoignage de
la bonté des fruits.
Sur un principe fi to!ide, tes hab)les
Ph'~onomiftes cïabtidcnt la connoïfÏance des mceurs <
oc fbuvent celle. des pensées des hommes or non ~eulemern,
nous comprenons fur le front des créatures raijfbnnaMes quel eft leur naturel
mais encore celuy des b&ccs en con<
derant leur forme & leurs regards p~
ci que la nature s'exprime de toute la
force pofEble ~Mr leur corps 9
c'eft ainït qu'on voit peint fur 1~ &ce du che.
v~) du lyon &: de l'aigle la co)cre &
rorgËeH fur celle des agneaux & des
colombes une pure & fimp! innocence,
& aux renards aux loups uncrufe&
une malice q'it les di~ingue.
Donc
t
les personnes laides pour la
ptûpart font méchantes, & les belles
font bonnes3
de forte qu'il e~ vray de
dire que la beauté a
le vifage aimable
& de~rabte du bien au contraire que
la laideur a
ie vifage haydable & hi.
deux du mal En eiÏet, fi vous conS"
dorez les produ~ions de la nature, vous
trouverez toujours que celles qui font
bonnes & utiles, ont auŒ la grace de la
beauté.
Remarquez dans ce grand ouvrage
de l'Univers que Dieu a
fait pour la
conservation de tous les e~res,
9
le Ciel
de figure ~pherique orné de tant de
brillantes lumières & d~ns le centre
du monde, la terre environnée des e!emens qui Ce ibutient par fa propre p~
tantcur le Soleil lequel dans fon mou<
venant régulier écrite towt l'Univers,
s'approchant pour cét effet au P rintem~ du figne le plus bas du Zodiaqoc~
& puis peu à peu en s'élevant il pailc
de l'autre côté de rEquinoxe,
3
la Lune
de mcme qui reçoit de luy couce
hn~icre à proportion qu'eue en e~ regardée plus à plein
J
~uiE bien que les
cinq autres pt~ne~es~qui font divcrfcment A
ce nneme cours.
Ces choses ont entr yclles une g''an<
de force p~r ii~ifon d'un ordre il néce~iremcnc mefure, q'je tes changeant
feulement d'un point e!)cs periroient &
le monde tomberoït en r'~yne elies ont
&uCi une beauté parfaite que l'erprit
humain ne fcauroit imaginer rien de il
merveilleux.
Considérez la figure de l'homme
qu'on peut appeller un petit monde dans
lequel toutes les parties font compofces
d'un art. divin & eniuite fa forme entière qui eft extrêmement beUe, aufH
cMt difficile de juger celle de (es parues & de (es membres, qui donne plus
de grâces au vi<age oc d'utilité à touc
le corps comme tes ycux<1
le nez, la
bouche, les bras, la poitrine & le rcftc~
ce qu'on peut- dire- de tous les animau~~
Voyez les differents plamages des
oyteaux l'agréable diverfité des fleurs,
des feurllages, des arbres & des f~ms;
ce font autant de prcfens que leur a
fait
la nature non feulement pour 1~ con. fervation de leur e&fe mais encore
pour donner un plaifit extrême à nos
yeux & a nôtre goût.
Si vous laincz la nature pour venir
à l'art que trouverez-vous de plus né. centres aux navires que la proue les
antennes les mats, les voiics !e ti~
mendies rames <
les ancres~ les corda.
ges ~c les autres chofes ne vous fcm.
b!ent.eUes pas avoir c&é autancinven.
tees pour l'agrément que pour le fervice du vaiffeau.
Qjoy que t~s co!omncs~ les poutre
&: !cs arcnujravcsn'ayeDtpoint d'autre
n&geque celuy de foûtenir iesedtnce~
& tespitai~ nous ne les trouvons toute- rois pas moins agréables i nos y~ux, q~'otiks aux batimens.
Les- hommes
<
dés qu'ils commence~
rent de bâtir des matons poferent fur
ic haut des edinces un toit de eh~rpen~
te, non pourieur~donnerplus d<i grâce; mais anoqucd'une~part ce d'uneautre, i~ e~~ pQii&nt. p~s commodément.
s'ecouieï, neamnoins l'utilité & ragrémcnt ~e trouvent maintenant fi indifpen&blement unis, que fi fous une partie du Ciel où il ne tomberoit point ds
pluye~ l'on édinoic un Temple, ilfemble que fans ce f:mc, il n'&uroit ny beau~
te ny pM&<9:ion<
On ne peut donc donner une plus
grande toûange au monde univerfel que
de rappetlet beau c'e~ iouer extrêmement de dire un beau Ciel, une belle
terreJ
une belle mer~ de belles rivie~
tesJ un beau pays de belles for~s~
de beaux arbres de beaux jardins, de
belles VtHes, de beaux Temples de
belles maisons, de belles armées, &
enfm cette gracieuse & Sacrée beaure
donne un merveiHeux ornement n tous
les eQres.
AuS on peut foûtemr en quelque
manière que le bon 6c le beau font une
même chofe principalement dans les
corps humains dont la caufe plus prochaine de leur beauté c& la beauté de
:ame laquelle rmanant de la beauté
Divine adonne !u~re & embellit le corps
qu'elle an~me a moins que !a matie?e
n'ei~ foit fi vile qu'elle ne puific y
faiic.
reluire cettedivine,qual~c.
Certes, la beauté e(Hc vray trophée
de la vi&oirc de Famé quand unie
la vertu divine elle gouverne la nature materietle & que par fa. lumiére elle
diQipc les ténèbres du corps. Qu'on ne dite donc pas que la beauté
rend les femmes orgueitleufes oucruettes, bien que ce ~bit la créance du Seigneur Dortonne ny qu'on n'impute
point aux belles femmes ces haynes,
ces meurtres oc ces ruïnes pabiiques,
dont les padons & les appétits defor.
donnez des hommes font l'unique caufe.
H peut ~e trouver de belles femmes quine fbienc point chapes maisjl (oûtienï
que la beauté ne leur donne aucun pen. chant a Fimpudicitc~ & qu'au contraire
elle tes joigne de ce vice & les con. duit aux bonnes mœurs par la liaifon
ttroite qu'a la beauté avec la bonté.
Il e& vray que quelque fois la mau. vaite éducation, les poursuites continuelles des amaM, les prejfens~ la pauvret~, l'efperance d'une plus grande
fortune les tromperies la crainte &
mille autres pièges Surmontent la con- âance aaême des bonnes & belles. fem.
mes. mais c'e& par de Semblables chofeï
~ue les beaux hommM B~veat devenu
mechans~
Si t'argument q ie :e Seigneur Patavicia avança hier c(t vray dit alors
Gonzague,
$
o'i ne doit point mettre en
doute que les belles ne forent plus cha&e~
que les laides.
Quel argument, dit P~hvicin, que
tes femmes, repartit G~nzague qui
font follicitées n'accordent jamais rien.
que celles qu'on ne prie p~s ont la
compl&i~nce de prévenir or Je~ cerque les b'~es font toujours plus
M!citecs que les ~'de5 par confeq'~ent les b.-U~s rcfu~nt toujours il
s'ensuit qu'cKcs font plus ch~cs.
Bembe Ce prit à rire & dit ces conséquences font )'j~s, puis il ajoura
il arrive Couvent que nôtre vue < de meme que nos autres Ccns fc trompe &:
q'j'cUe juge beau un vifage qui n'a aucune beauté, car comme l'on voit quelques femmes qm dans leurs ycux~
dans leurs traits & dans toutes leurs
manieret portent un je ne fcay quel
air laMf, qui promet aux hommes une
conquête aifée i! y en a a
qui cet ait
plaît & qui l'appellent bea~e mais ce
neft en effet qu'une effrooterie indigne
d'un fi honorable & fi faint nom.
Bcmbe voulant finir en cet endroit
<c ces Me0!eurs attendans de tuy
ptus grandes connot~nces t'excitèrent i continuer ie dtfcourtde cét amour,
A de leur apprendre la maniére de jouit
véritablement de la beauté.
Il me ~embte dit Bar.be, que j'ay
montré avec aCcs d'évidence que les
vieillards peuvent aymer plus heureu.
fement que les jeunes, qui e(t le fujct
que j'a vois entrepris de prouver.
C'eft dont je p ne conviens pas 1
ré.
pondit le Comte car vous avez fait
voir plus clairement l'infortune des jeu.
.nes que la félicité des vieux vous ne
leur avez pas même enseigné le che.
min qu'ils doivent fuivre dans leur
~mouf < vous étant contenté de leur
dire qu'ils Ce laifraffent conduire par h
Mifon quoy que ptu~ieurs fe pertuâ.
dent qu'it eft impofEbtc que i'amouc
fubMc avec eUe.
Rien néanmoins n'engageoit Bcmbe
parier; mais Madame la Duchetfe,
joignant fes prieres à celles de la Com.
p~gnie, il recommença en cette forte.
La nature humaine fcroit trop infor.
tunée, fi notre ame qui conçoit avec
tant de facilité ce defir fi païenne
de la beauté. étoit enfuitc réduke i f<
nourrir dans elle des chofes feules qui
luy font communes avec les bêles
t
~C
qu'il ne luy fut pas poffible de tourner
ce
détir vers cette autre partie plus
noble qui eft t'objct propre de rame,
neveux dire la ration.
Vous l'ordonnez Madame
“
'Se je
vais parler en fbûnncttant ma volonté
â!a vôtre; mais parce que )e me reconnois indigne de traiter des trcs Maints
my~cfcs de 1 amour je m'adrene i
l'amour même & je le prie de donner
de la force a mes penf'ées & du mouvement i ma langue, en forte que je
pmde apprendra à
excellent Courti~n 1 aymer d'utic manière plus noble
que celle du vulgaire.
En~n
j.
puifque dés mon enfance je
luy ay voue toute ma vie qu'il (afte
que mes paroles ayent aufE toute la
convenance & la dignité qui eft necenat.
re i mon fujct, & qu'ct!es foient toutes fa )cmnge.
Je dis donc que puifque t'homme~
pendant qu'il cA jeune a un fi grand
penchant du côté des tens < on peut pardonner au Courtifan s'd aime fe~e!-
lement dorant fa jeunene mais que fi
dans un âge plus, meut, il fent que fon
cœur s enSame des feux de l'amour, i)
doit a(er de toutes précautions pour
ne Ce tainer pas conduire par les fens
dans des miféres autant dignes de ccm.
padon ns tes jeunes, que de bLame
danstc~ vieux.
AinG des qu'il s'appercevra qu'u!!
regard réciproque de luy & d'une belle
femme < commencera de f~re imprcfEon
dans fon tm&ginadon < & qu'il remar.
quera. que fon fang a de la fimpatie
avec celuy de cette perfbnne que Ces
yeuxenravifïcnc t~image la portent
fon cceur que fon ame la contemple
avec pt~i~r, & qu'H (entira dans eile
cette cHonon qui t'tncue o~ c~6p que
de certains efprits vifs qui brillent aux
yeux de la Dame ajoutent continuetlemcnt de Tahm<nt a ce feu pour lors
tevcdtanc fa raifon.
s,
il la doit mettre t
la garde de fbn coeur & fermer de
tcllc forte le pan&ge aux fens & aux
appettts~ que ny par force, ny par fur.
prjte ils n'y puisent pénétrer.
Si par cette précaution le feu s'éteint
le peril â':ÛI fe diûBpera; mais~'itcontjnnc & s'accroît, alors te Courti(an
ientanc q'it ~tt pris dtit f~ir les ~i- dcur&dc l'amour pro~e~ ~iiad entrer
pat une conduite plus élevée dans la
voye de l'amour Divin en fuivant la
raifbn pour fa guide.
Qu'il confidére que le corps où cette
beauté rétuitn'c~ pas la fourced'oùct!e
procède car la beauté n'étant pas materiellc mais jn pur rayon de la bonté Divine 'elle perd beaucoup de fa dignité
par Con union avec un fujet fi vil en cfet la perfecUon de la beauté conC~ant
i ne participer point avec le corps < ei!e"
c~ toute Divine quand elle en e~enticrement f~paice.
Car de même qu'on ne peut ouir
par la bouche ny fentir par les orei
les, auCE on ne peut nullement jcuir
de la beauté ny fatisfaire le déhr
q~'ctLe excite dans les cceurs par le ~cns
du toucher mais parle feui fcns donc
la beauté même e~ robjct vént..bte, je
veux dire celuy de la veLë.
Que l'amant s'étoignc donc de l'aveug!e j'!gemencdu Cens
J
& qu'H joiUlo
par fes yeux de ces grâces de ces at.
traits & de tous ces riches orncmcns
fx:érieurs de la be~mé & par rou:e
de la douceur de la voix.
J
de i~grce.
ment des convfr'ati'ms de i'armo~'e
des in~fumens fi la Dame q
.'J ~y~e
.)-- 1 J -uf- fçait chanter & j~uer < alors Con &mc
fera nourrie de mets très-exquis par tes
deux (ens qui tiennent le moins du cor.
porc) oc qui font migres de la raifon,
& cela fans que le d?nr en l'attachant
a.! corps le porte la aucun mouvement
deshonnete.
Q~'it ait de't'c~ime de ta corn.
p~ifance & du refped pour cette pcr.
fonne, qu'il la chenue plus que foy.
mc~e à
qu'il préfère tous Ces contente.
mens aux ~iens propres. & qu'il aymc
autant en e!te la beauté de l'âme que
celle du corps.
Qu'it cultive avec ta~f d'adreftc fon
efpTit & fon cœur que jamais il ne
s'y trouve ticu que pour de cha(!c!
penfées,
1
& c'c(t ain~ qu'il indnucra la
vertu dans cette belle ame.
On peut dire qu'en cette maniére il
concevra la beauté dans !a beauté
en
quoy <
(cton quelques uns con~ttc h
fin de l'amour, il fe rendra ainft tresa~reab'e fa maîtreffe
<
i! la trouvera
toujours foûmt~e~ douce &affabte, &
autant paffionnée de luy ptaire
1
que
d'en être aymée & ils vivront dans une partie conformité de votc~:c'
Concevoir la bcautc dans la beautc,
dit Dortonne cela doit fans doute,
s'entendre avoir un beau fils d'une be!)e
femme car cette complaifance parole
une marque plus évidente qu'clieaime~
que i'anabilïtc que vous ditcs.
Alors Bembe, en foûrianc, repartit
ne Cortons pa$ s'il vous plaît des termes
de la bienséance
J
& avouons que la
D~me ne donne pas un mediocra cemo!gnage d'amour i ~'amanc quand
elle tuy fait part d'un bien auC! précieux
qu'eA ceiuy de fa beauté par les voy~s qu:
doivenc enrrce i'~me je veux dire
p~r la ve'ië & par t'oUie, car c~ie eavoyé le bfillanc de fes regards aux yeux
de t'am~nc le doux Con de fa voix
à fbn ouie q'ti pénétrant fon coeur,
J luy orce un témoignage fincére de ton
am~r.
Leï regards & les paroles, rcp!iqja
D x-tonnc fontiouvenc de faux ~émain~,
a:nhi t'amant q'.ni n*a poinc de :randi
plus certains de l'armtie ne ch)ic p<n
s'en tenir trcs.ad~uAe à dire vr~/
j'attendois de vous que vous rtojs donneriez une Dame un peu pf~ court~ife
pour le Courf'f~n, q'~c ~e S~gneur de
Medicis n'a in~tCu~ ~eut.e mus
vous éces tous deux de l'h'.imc~r de s
Juges lèverez
J
qui pouf paroître equi.M
tables, prononcent des jugemensmemt~
contre leurs plus proches parens.
Je veux bien permettre aLccttc Dame,
repartit Bombe ~d'être plus courtoifei~
mon Courtifan d'un âge avancé que
nef~ celle du Seigneur de Medicis au
Cen qui eft jeune.J
& cela avec r&ifon~
parce q~c le mien ne de Gré que des
choses honnêtes. & pat confcquent ma
Dame les luy peut toutes accorder; a
mais la Dame du Seigneur de Médicis
qui n'cft pas fi pertuadee de la modc(tic~
du jeune en doit ufer avec uneex~c.~
me réserve, & luy réfuter abtohm~t
tout ce qui n'e& pas dans la dcrni~e
honnêteté voila donc ce qui fait qne
mon Courtifan eft plus heureux que le
premier.
Mais afin que vous (oyez parfaite.
ment convaincu que l'amour rationna.
b!c cft plus heureux que le tcnfuet,
j'avance queles mcmes chofes que Fon
doit réfuter au (enfuet peuvent eihc ac.
cordées au raifonnable parce que dans
le premier elles font honnêtes, & dans
le ~cond e)!es ne le font pas.
Ainti la Dame pour obliger fon
amant ~age, outre la confidence de fcï
forets & le toucher de la mann elle
peut fans b~me luy accorder le b~fcr
ce qu'on ne peut permettre dans l'amour
ienfue~ félon les régles du Seigneur de
Medicts, parce que le baifer ét~ntune
maniére d'union des corps <~ des ames,
li y a
du péri! que t~m~nt ienfue! n'~tpire plus à L partie matérielle qu i
la
ipiri:ueMe m~iS r~m~C r~~fonnâb!e
fçait qu'encore que h bouche foit une
partie du corps, eUe donne pailagc la
voix <Sc ferc d'organe aux p~ro~x qui
~ont interprètes de i~me, &: ic~tre ~f<
piracionoaefpnc vnaL q'jis~ppeHep~-
rc!Hcmenc ame.
AufE il prend pl~i~r d'unir fa bouche avec celle de la pef tonne aymec,
non qu'ft foit emcu d'cun ~mour fenfuel mais parce qu'it Ccnt que cette
1
union'ouvre la voye à leurs ames iefque~es attirées d'un détîr mutuel s'in1
n'jen!: par une efpece de metempfycofe
1 au corps l'une de l'Autre en ~rte qu'on
oeut prefquc dire qu'une ~me anime
s deux corps & qu'un corps e~ animé de
5 deux âmes.
Comme donc une de ces ames goun verne en quelque m~nicre deux corps,
S on peut fbuncoit &vee r~ifon que te bia-
fer ed plutôt une union des âmes q~e
des corps, parce qu'il attire fi puiffam.
ment l'âme à fby qu'il la fépare quafi
du corp:.
C'e~ c~ qui f~it que tous les chapes
amans dei~e~t le baifer comme un lien
facré qui unit leurs âmes, auQi Platon
a
die qu.ors il luy fembloit que fon
ame tuy venoit fur les lévres.
Enfin
J
parce que la féparation de
t'ame d'avec les chofes fendb!es &: fon
union p~e avec !csintdii~enccs (e
~e~t reprc~nter afrés naturcHemcnt par
ie baiferi
t'Epouse fainte
1
dit dans les
Cantiques 3 qu'cUc défire qu~ fon amy
!a baife du baifer de fa bouche
t
pour
marquer l'ardcur qu'étiez que (on âme
foit enlevée par t'amour Divin à
la con.
templation de la beauté (uprême mais
d'une manière fi intime d'une union
fi étroite, qu'elie abandonne fbn corps.
Toute la Compagnie était dans une
merveitleufc ~Mention au difcours de
Bcmbe.
J
qui faisant un~ pauf~ en cec
endroit, & perfonne ne prenant la pa. joie,
J
il di'
je
puifque vous m'avez obli.
gé d'enfeigner l'amour heureux à notre
)eune C.~rtifan il e(t necenaire que
je le conJuife plus avant parce que
comme je Fay~ remarqué, t'ame Ce portant extrêmement pour tes ~ens, il tero :t dangereux qu'il en demeurât à ce
terme.
Car encore q~e la raison fçache dif.
cerner !e bien,
3
& q'~e rcconaoiilant que
cette heauce ne procède j~oincdu corps
elle banniile tes de~rs dcshonne~es il
f<uc pourtant avouer qu'elle ne peut la
con~derer continusitemenc dans ce corps
que Con jugemenc n'en Coit perverti
o'.i que le moindre m~l qji en arrive
(cic de ne pouvoir éviter cette infuportab)e foûfrance que l'.ibfence de k
pcrfonne aymse produit dans le cœur.
Car renudon de 1~ beauté prc(c:icc
donne un pjai~r cxtfêmc à
rimant
€n luy échauffant le cceur d~une douce
chaleur elle éveillé de ce~aines pui~
lances qui étoient a(Ïoup:cs dans fon
ame, Iefque!!es en~i:e no.rnes &: fo.
menées de cette choeur de l'amour,
s'epandenc vont fe mui~pl~anc
Fencour du cœur d'où communi'~uanc
au dehors par les yeux ces er~KS vifs
formes de la p~fs pure parnedu fang,
ils reçoivent à
leur Sortie l'image de ia
beauté &a façonnant a leur gré, ornée de m!e & divers agrecmens ils
~r~lemer~ t l'am~~
L'âme charmée à la veuë de cette
image en demeure dans un ravmement
qui l'extafie dans cette agréable fur.
pri~e < eUe rciÏenc cette crainte refpc.
(~ueufe qu'inspire ordinairement la prefence de~ chofes Divines.
Or l'amant qui ne con<ïdere beau.
té que dans les corps, perd ce bien &
cette felicité dés le moment que la perfbnne aymee en s~bfcncant l~iue tes
yeux fans leur lumiére en fon ame 1
comme vefve de l'objet chéry car
dans l'éloignement de la beauté cette
effunon de l'amour n'echauiÏe plus fon
cceur de fa douce chaleur comme lors
qu'elle €& préfente.
Dei~ il arrive que les conduits des
efprits (e (echent te reflerent lors
néanmoins que l'idée de la beauté fe
présente ce iouvenir excitant (es puif.
lances de l'ame e)les s'cnbrcent de
communiquer les esprits produits du
~ang
»
qui naiffent du cœur i mais qui
trouvanc les voyes fermées à leur paffage ne peuvent Sortir de maniére
que fe trc~vant pre~z~ ils s'irritent &
picquent l'âme d'une douleur inquiéte
& chagrine.
DeH naiffcnt les ~rmes les foûpirs~
les tangtots les chagnns c~ ~es tourmens intérieurs des amans parce que
t'ame fans fe donner aucune trêve~
s'aNige couvent à cet excès d'en devenir furieufc jufques i ce que cMe chére
beauté (c repréfente t fes yeux3
car i
cet :n(tant la )oyc le calme & I<t paix
reprennene leur p!ace,, alors ie rendant
~centive i la con~dcrauon de cet objet,.
e!!e fe nourrit de détices fbuhaite de
s'unir à
!uy pour jamais &: de n'en pouvoir point être feparce.
Pour éviter donc ie tourment de
cette abfcnce &: ces inquiccudes mor"
te!!es,que le Courutan~ fecouru de fa
raïfbn~~uprimetous dc~irs de s'unir au
corps & qu'il les tranfrorte à la beauté
feute, qu'H ne doit conGderer qu~en ette-même ~mp!e o<: pure s'en formant
dans l'imagination une image ab~raite
de toute matière de cette fbite il la
rendra l'amie famiticre de (on âme alors
il pourra jouir de la beauté & la p~ileder en tous temps &: en tous lieux fans
nulle crainte de la perdre jamais.
C'e(t la maniére dont le Courtifan
d'un a~e avancé fe garentira de tous
les ~eptai~iM que les jeunes retÏentent
en aymant., qui font tes jatoufies
J
les,
loupcons, tes mépris, les courroux. !c! defefpo~rs & de certains trahrports d; fureur,
J
où non~eutement ils makraic.
tent les femmes qu'ils- ayment i mais ils Ce pnventeux.meMcs de la vie.
H ne donnera nulle inquiétude
au ~ary. ny au père ny aux freres
ny
aux parens de la Dame, & elle n'en re. cevrâ aucun deshonneur ï) ne fera pas contraint de faire violence & tes yeux
a ~tangue pour ne découvrir pas paSion H ne fera pas Teduic a des dou. leurs morcelles an dépare duran: t'ab<
~ence de fa bei~c car il la portera coûjours dans fon cœur, donc &n ima- gination luy en rcpre~enrera même rima.
ge infiniment plus belle.
Mais oûtre ces biens ['amant
en trouvera un beaucoup plus grand s'il
s »'Icve par c 1
~cicve par cet amour a un aucredjs iub.ime
en e~et,
3
c'e~ vouloir fe ren- fermer dans des limites fort etro~s que de s'attacher à
la confideration de beauté qui réluit en un feu1 corps il âjoûtera donc à
ridée qu'it s'en eA formée une infinité d'ornemens
t
o~ a~m- blant toutes les beautés il réduira la muttitude l'unité de ccUe qui s'épard fur toute la nature humaine de ccc:c
forte, i! ne contcmp era plus' la beauté
part!cu):efc d'une tcrrme3 mais cette
beauté umvcrfettc qui embellit touï
les corps.
A'ors cct~ire d'un? lumière i~nni.
ment c!ane ~aulre qui ncA que ténébre en comparaison luy deviendra indi~erence & bruant d'une plus excellente 6amc li n'aura que du mépris peut
choie laquelle auparavant il idolltroit.
Ce degré de l'amou r quoy que très"
noble & !.d que peu de perfonnes y ar.
rivent
e
ne (c doit point encore ne&nmoio! appeler paraît, parce que l'ima..
gination étant une pui~nce organique
qui .n'a de conno~Iance que par les
cfpeces qui luy font repréfentées p~r les
<fen< elle n'e~t pas ~ans ~ue!ques ténèbres ain~ quoy qu'eue conhdere la
beauté universelle par ab~rac~ion&:uni.
quement en foy elle ne la difcerne toutefois pas ctaïremcnc a caufe de la convenance que les fantômes ont avec les
corps réels.
Aud il en arrive a
ceux qui parvien"
nent a cet amour comme aux jeunes
oyfcaux car quoy qu'avec leurs foibics ail~s~ Hss'etevent un peu au vol
Alors 1
1
1" I
ils n'ofent néanmoins s'éloigner ~tropda~
nid, ny prendre loin Feilorc en s'aban.~
donnant au plein vent.
.Lors donc que noAre Courtifan fera
arrivé ce point
t
quoy qu'il pui(Ic fe
direalÏes heufeuxencomparaifon des
am~ns fenfue)~. je Be veux pas qu'il en
demeure là; mais qu'il paile plus oûtre
dans cette (ubiime voye en fuivant la
guide qui 1$ conduira au terme de la
vraye felicité. jj
Loin donc de fortir de foy comme t
fait celuy qui contemple la beauté cor.
porelle qu'il rentre en luy- n~cme pout
y
contempler ce!le qui Ce voit des yeux
fculs- de l'entendement lesquels ne ~ont
jamais plus éclairés, que lorsque ceux
du corps perdent leur lumiére.
Car l'ame étant purifiée des vices,
&-
éclairée par l'étude de la vraye Phituiophie & adirée par l'attrait de l'entendément rctournaMt à elle & s'apph~uant
i la conudcranon de fa propre iub~n.
ce, elle fc révcille comme d'un profond
(omm~~l & découvre fur el'e même ua
rayon de l~nniere qui cû~ '& ve!!tab!e
image de la beauté Divine qùi luy e~
communique & dotit un foible ombre
TeHcchit fur fon corps.
A!oM de même que quand tes putifances corporelles ~e trouvent ab&ratte~
par Feput~emcnt d'une longue contenu
plation, ou atloupies du ~ommeit l'âme
s'en trouvant dégagée font & goûte
une certaine fuavité qui proccde de ia
b~utc Divine ainS toute ravie de fa
douceur & attirée de fa Splendeur elle
s'enflâme d'une tel!: arr'cur qu'elle
femble être hors d'etie même, tant e(t
violent le de6r qu'est convoie de la poHc~
der la croyant la voye pour a!!er i
Dieu dans la comempladon duquel c(t
fa fin heureufe & ton repos.
Aind toute rmbrazée d'une fi fainte
mme elle s'éleve à
ta plus noble par- tie qui c& l'entendement & ia n étant
plus voilée de l'4)bfcunfe des choses ter..
re&res, el'e voit la bcam~ Divine; mais
n'en )oU!t pas encore parfaitement~ par.
ce qu'eMe la contemple feulement dans
fon entendement privé, qui e~ incapable
de comprendre r~cnentitc de la beauté
univer~ette.
Au(E l'amour oûtre ce bien qu'il
comoauniqu~ a rame t'eteve à une
Miette infiniment plus grande car com.
me de la beauté parucuhcre d'un corps,
il la conduit a la beauté univerte!Ic de
tous les corps ainS pour le deTnier de-
gré de fa pearfe&iont tt la mene deFin.
tetteA particulier à t'intetled un!ver(e!.
Ïcy Famé éprife du faint feu de
J'amour Divin, s'élance pour s'unir ~h
nature Angélique & non feu!ement elle
abandonne le Cens mais elle n'a plus
bcfbtn du discours de la faifbn car
étant presque transformée en Ang~,
elle comprend toutes les chofes intclli.
gtMes t & voit a découvert la pure
beauté Divine, la reçoit dans e!)e~ &
jouit de cette fuprêmc felicité qui e&
incomprchen~b)e aux Cens.
Si les foibles ombres de beautés que
nous voyons retuire fur les cotpt; nous
femblent fi charmantes < fi cites embrazent nos 'cœurs d'un feu 6 ardent oc
nou s
donnent un ptainr fi parfait que
nous n'enimaginions point un paroi! a celuy de la nmpie voue d'une perfonne
ayonee.
Penfons de quel heureux Mviflement
font (aiues Ics ames qui parviennent
la vifion de la beauté Divine, <c combien e& délicieux rembrazement qui
procede de la fupreme & vraye beauté,
eUc qui étant principe de toutes beautés< ne peut recevoir ny accrôitlemehc
ny diminution paice qu'etle fft abfolument beHe par ettc- meaae que ne
participant d'aucune autre beauté elle
eà belle d'une beauté qui rend toute
beauté belle doutant que c'e(t un rayon
de la nenne qu'elle leur communique.
C'eA la beauté~ non di&indc de
fouveraine bonté qui attire tous les
e~res à foy & qui non feulement don.
ne ~ime)tig<nce aux inte~c~ucis, ~rai.
fon anx ï&i~onn~btes, le fens aux fend.
b!es mais q~i communique aux vcgétables avec leur prophète MtureUe, comme une image ébauchée de fes divines
pef(c<fUons.
Cet âmo~f cA donc incomparable.
ment plus noble & plus he'ircnx que
les autres, pr.rce que fa canfe e~ p!us
excelier~e & plus pure ~u~! de nicme
q~e le feu materitl purifie l'or ce fe~
trcs ~int consomme dans les ames toutes a~fe<fHons mortelles & vivifie cc'tc
p:ut<e ce!e~c d'c)(e même qui étoit
morunee par le fens.
C'eft icy le bncher fur !equcl )<s poètes feignent qu'Hcrc'ite brûla &A (0~-
met du mont Oe: & que par la vertu
d'un pareil embrazcment H demeura
après mort tout Divin & imm~r~).
C'e~ le buition ardent de Moyfe~
les ~ng~es my. pjr;:?~ feu & !e Ch~r
enn~med'EUe~
i
lequel accroît la g~ce
la felicité dans tes ~mes de ceux qui a
font dignes de le voir, lors que quittànt
le fetour de la terre, il s'cteve~au CteL
DrdÏons toutes nos perdes & les
pui~nces de notre âme vers cette tresfainte tumtere qui nous montrer vo~e
qui conduit au Ciet & en nous de- t
pou!)t<~ des anémions qui nous retien.
ncnt comme profanes attachez à la
con~de ration de la beauté fcnfuelle <
élevons nous à la fublime demeure de
la vraye beauté cachée dans les fécrets
de Dieu C~(t ti que nous trouverons
un heureux terme à nos denrs, uo ve"
ritable repos à nos peines, un ~ouveram
remede à nos mifércs & infirmités, c~
un port ancure contre les continuels
agitations de cette vie.
Quelle fera ô amour trcs. faint la
langue mort~Ue qui pourra dignement
te louer,
J
toy qui eft infiniment beau
infiniment bon & infiniment Cage par-
.ce que tu procède de l'union de la
beauté de la bonté & del~gefïc de
Dieu que tu demeure dans elle <~ que
tu retourne t e)!e.
Tu eft t'aymab!e lieu qui tient le
monde dans l'union, & qui t'eft ~citue
comme médiateur entre les choses ce.
te~es & tes terrc&res afin d'incUner
les intelligences (nperieures au gouvernement des inférieures~
9
&' en faifant
fccourner les erprits des mortels à leur
principe tu les réunit avec luy.
Tu unis entembte les etemens d'un
accord mcrvc'Ucux tu donn& mouve.
ment à
la naturc pour la produ~fondes
e~res. qui fervent .1 la perpetnicc de la
vie
e
tu donna pcrfc~ion aux chofes
imp~i~s t
re~emb~nce aux diilemb~bje.s~ nmr'at.ie~ux annp~iques, des
fruits à la terre3
Li tr~nquiHice i la mer,
au Ciel la tumicre vitale.
Tu eS le Père des véritables p~inf~
de toutes )~s grâces de !a p~ix de la
manfuetudc de la 'uienveillance enfin
tu cft le principe <~ raccomp!i(lemcnc
de tout bien.
Et parce que tu trouves le plus
doux de tes délices dans Fumon des
beaux corps 6~ des belles âmes J
<~ que
dcll tu te découvre aux yeux & même
aux entendemens de ceux que tu juge
dignes de te voir; je pente que tu fais
maintenant ta demeure entre nous.
Ainfiqu'it te plaifc Se~gieur, d'écouter nos prières pénétrer rendtoy
Maître de nos coeurs, ~c par la fplende~r de ton tres. faint feu diffi pc nos
~enebtes, & comme un Guide ~defe,
diïige nous dans cet obfcut labynnte,
& nous mon~e le vray chemin, cor. rige nos fens trompeurs) & après nous avoir tiré de nos cirées donne-nous
Je fouverain bien fais nous fentir ces odeurs fpirituclles qui vivifient ks puif.
rances de notre ~me fais nous omt
rafmonïe ce)c~c d'un accord fi parfait
que nulle discorde des paffi-ons ne pui&
jamais trouver place dans nos cceun~
enyvre. cous de cette Source des (acret!
de!ices qui ne peut s'epuitef qui con.
tente to&)ours & qui ne L~ jamais;
mais qui fait étcrnellcmcnt g<mtef la
vraye béatitude à ceux qui boivent de
fes vives & claires eaux, purifie par les
rayons de ta idmiete nos yeux de
Fignotraoce qui les. obscurcit, afin qu'iIs
n'admirent plus la beauté mojftc)!e,?e'
~ois~ nos ames qui s'oSirenc i toy en fach~ce~ brûle les dans cette vive 8ame qui confume toute laideur mate.
rieHe afin qu'étant entieretnent dégagées du corps s
elles (oient unies i!fep~.
bornent avec la beauté divine & que
comme de vrays amans A nous puiClons
être t~MR)Tme& en la chote aymee~
> & eutuitc admis au banquet des Anges o~ «ans repem d'ambïoGe &
fun Ne~at immortel nous mourions!
enfin d'une mort vitale oc très-heures
fe de même que font mo~ts ces an~
ciens Pc~es, dont tu as ravis les ames
de leurs corps p~t la puiflante vertu de
la contempl~t~n pour les unir avec
Dieu.
Bembe ayant parte ~utques icyavec
une telle véhémence qu'ii patoi~oit ex'
niic il demeura tranquille tenant les
yc'~x élevez vcrs le C iel lors que Ma<
dame EmiUe
à
hqucUe de même q~
tous les autres avoit donnée une m':TvciUeufe attcntion à ce discours, le prit
par ua bout de fa robe le tirant M
peu~ dit.
Seigneur Bcmbe, prenez garde que
par l'effort de femb~b'cs penfecs~vocrc
âme ne Ce fepare auGi de vôtre corps.
Madame, répond B~m~e, ce~efeïott pas le premier miracle que Famout
auroit fait en moy alors Madame la
Ducheue & toute la compagme le priereet de nouveau de v~utoif con~muer
un chacun Cc per~adant de fcnnr dans
fon ame qnetqnc étincelle de ccc amour
Divin qnt rennajmoK, & io~t ils deSroient paOïonnemeïTt d'avoir ~~e pï'js
paT~icc conno~dance ) mais Bembe s'en
ex.cufa.amiL
-<<
Meneurs, j j'ay dit ce que la fainte
fureur d'amour m a dt&cf {ans y penfcr
-maintenant qu'elle ne m'mfpire rien, je
ne ~ay pas dequoy nous entretenir; je
croy qu'amouf ne ve~c pas que nous pénétrions plus av~nt dans fes ~c?ez
my~tre~ ny que le Gourdin pa~e le
degré qu'il luy a plû que je !uy ~ye
marque & peut-~e même nous cA-it
deffendu de parler plus de cette matiérc.
Seigneur Bembe dit Madame la DuchefÏe, li le Couni~n qui n~A pas fi jeune e(t capable de cuivre la route
que vous luy aves tracée c'eS avec bien de ia raifon qu'il devra Ce conten.
ter d'une fi parfaite ~iiciLe fans poner eovie au jeune. e
fans porter
envIe au Jcune.
Le chemin qui conduit i cette fe
t~ répartit Gonzague me paroît fi dim.
cite que je doute même, fi en faifant d'ex.
cernes efforts il ~rapoŒbte d'y arriver.
tr
Je croy âjoûta Pa!avicin, qu'i)~
tres tna~aife aux hommes d'y parvenirî mais qu'aux fermesil leur ea impoOlbie.
Madame EmJie fc prit à rire &
dit Se~eu~ Pafavicin~ fi vous retour.
~ez tant de fois aux inveffives contre les &mnMS ~e vous apeuré qu'on ne
VOM le pardonnera plus.
Madame, icponditPatavicin, je ne
t
crois pas vous faire injure
2
en difant
que les femmes n'ont pas l'ame 6 purifiée des patEons que l'ont les hommes
&: qu'el'es n'ont pas une telle habitude
a ta contemplation que le Se!gneur Bembe dit que doivent avoir celles qui
peuvent prétendre la poileiEon de
l'~mo !f Divin.
Auui ne liions-nous point qu'aucune
femme ait été favonfeK de cette grace;
m~is bien p!u~ieuirs horumes comme
Ptaton' S ocrates Piotin divers autres, & pa-rmy nous tant de ~ints Peres.,
tinn que S. François,
J
~r le corps duquel un esprit brû!ant du S. amour impri"
me les cinq playcs de nôtre Seigneur.
Rien que la force de t'amour n'eto~t
capable de ravir faint Paul jufqu'i i~
vihon des my Aères divins, dont il n'eit
pas permis ~t'hommc de parler, l'amour
~eu) pouvoit auSI faire voir ~S. E tienne
les Cieux ouverts.
Les femmes~ répondit Medicis ont
en ce point !e même avantage que les
hommes parce que S ocrâtes même
avoue que tous les my~eres d'amour
qu'il ~avoit luy avoient été tavelez
par une femme qui fut cette Dyoume
& l'Ange qui du feu de l'amour imprima
les facrées Oignîtes S* francois,
&uC! fendu de nos jours quelques fem.
jcnes dignes des mêmes carabe res.
Vous devez vous fouvenir que plu.
Cours péchez furent pardonnez à
fain~
Magdeiaine ? parce qu'eue ayma b<au.
coup, ôc peut-être avec non moins de
graces que faint Faut
.9
aud t'amou!
Divin l'a t'il ravie plufieurs fois )uC.
qu'au troifiéme Ciel; tant d'autres fem'
mes,t
(clon que ~e le recitay hier me.
priferent leur vie pour l'amour de J<.
(us-Chn(t, & ne redoutèrent point les
tourmens les plus atroces t
ny aucun
genre de mort, quoy qu'elles ne fuifc
pas vieilles, comme le Seigneur Bcmb<
veut que le Me (od Courtifan mai
tres jeunes & délicates & dans l'âg
qu'il dit que l'amour ~cnfuet ett pardon
nabte aux hommes.
Palavicin (e préparoit pour repon
dre quand Madame la Duche~Ïe pré
nant la parole dit que le Scigneo
Bembe foit juge de ce di&rend 6e
Foh s'en tienne à fa dec~on f~vc!
fi les femmes ne (ont point au(B ca
btes de l'amour Divin que les hommc!
mais parce que la dispute pourroit e~
trop longue il vaudra mieux la disert
à demain bien plutôt a ce foir ajoM
ta Gonzague Et comment à ce foi
~partit Madame la Duche(!< parce
Madame~
J
répliqua Gonzaguc~qu'iteA
déjà jour, comme on le peut remarquer
i
la lumiére qui commence d'entrer pat
les fentes des fenêtres.
A lors un chacun Cc leva furpris d'e"
tonnemenc parce qu'il ne leur Ccmbloit
pas que l'entretien eût été plus long
que de coutume mais oût~e qu'on
l'avoit commence plus tard
t
le pLunt
qu'ils y avoient pris les avoit Mompe;
en iorte qu'ils ne s'étoient point appcfçûs de la fuite des heures auO! aucun
ne ~encoic yeux appcfantis du fbmmeit, quoy qu'on en foit ordinairement ~fpns, quand on pane en veille l'heure
où on a accoûtumé de dormir.
Les reoetres du Palais ayant donc été
ouvertes du coc~ qui regarde la h~uie
Cttnc du mont de Catary tis virent
qu'une belle aurore de couleur de rofe
etoic dc)a !evee à i'Ohent, & que tou.
tes les étoiles écoicnt disparues à la re~
~rve de la belle gouvernante de Venus
qui marque les limites du jour & de
la nuit, de 1 aquelle ~n doux vent Oc~
cidental tembtoic expirer qui remp tuart
l'air d'une fraîcheur picquante < &: qui
~e mélant dans le reumago des forets,
des co!ines voiGnes & f~vciMant par ce
murmura!es oyïeaux dont ~étoit !eM
jour, ils commen~oient de (aire emen<JM
le divertiitant concert de teufs yoty.
C'eft pourquoi t prenant tous rcC
pc&ueufement congé de Madame la
Duchede.
-b
ils ~e rendirent à leurs logis
fans flambeaux parce qu'Js étoient
~dairez de Ja lum~cre du jour ma:!
<eonMDe ils fortoient de la chambre le
Seigneur Préfet fe tourna ver. Mad~
me !a Du~he(Ïe, dit Madame pouf
termtncr )a difpute d'emrc tes Seigneur!
Palavicin & Médicis~ nous viendrons ce
tbir avec le juge plutôt qoe nous ne
rifmcs hier; mais a
condition~ répondit
Madame EmiUe < que fi le Seigneur Pa.
tavicin veut accufer tes Dames & leur
impofer (eton fa co&cume quelque ça.
lomnie il promettra aufE de s'en tenir:t
la raifbn < parce que j. le tiens peut
&<p~ & pour fugitif.
f N.
TABLE DES MATIERES
A
VANTAGES de la bonne A
renommec
A&<fcation 3 9
des femmes de paro~rc
belles.
Aucune chofe n'eH: plus efUmabIe que le fca-voir. j~g Apelles meilleur Juge de la beauté qu'Alexandre. e~>
Agreable averdilement: de Calmette 13 Acquérir la ~veur du Prince. 172. Ampljhcaciuns.
«. Amour de la cha~ecë. ?§~ Artifices des amans. ,n, Amour honnête inïpire de beaux fen~
timens.
Amour devenu public eft fort cmba. railant
Art de regner.
Art pour difcerner le ~x.vray bien dm
Alexandre
a
fait le bonheurdes peuples
~e ics vi~ojircs luy aypient j[bûmis~~
Ar~AoteF Platon partait~ Courte <-
fans. j)~
Amour des vieillards plus heureux que
celuy des jeunes. j'~S
Amour raifonnable plus heureux que
le fenfucl. ~6~
Avertiffemenc l'amant fage. ~6;
& j-7~
B.
S71
T[)Ellc métaphore, i)!
jDBonne renommée nece~ire. 19~
Beaucé Semence des femmes de diffe.
rent cara~erc. ~n
Bizareries de quelques rivaux. 417
Belles queftions du gouvernemient po.
lidque 47~
Beaucë 6c bonté font presque infepa~
râblés. J'J'4
Bembe comme extafié par un transport
de l'amour faint. j8~J
c
Ourtifans de la Cour d'Urbin &
~k~ leurs coùcumes. ï~
Connderacionsfur toutes les avions, i~f:
Converfation du Courtifan. 16~
Chaque âge a
quelque vertu & quelque
vice particulier. 1~1
Conversation avec îes égaux. iSi
jChoix des ami<. iS~
C~rcon~nces que le Courtifan doit ob<
ferver. i6j~ Circonfpédion neceilaire dans le discours. i~ Circon~ances qu'il faut obfcrver pour faire rire en imitant. n~ Contes plaifans. nj. Comparaifbnt. i~~
Contredits aux perfedions des Dames. ~i~
Critique de la fâU~e dévotion, ~i Continence de Scipion d'Alexandre
de Pericles & de Xenocrates. ~7~
Critique de cette prerendue continence. ~80
Caufe pourquoy une amitié devienc
publique.
Conteftation agreable.
Confcquences pernicieufes des vices
des Princes. ~.8~
Comment on doit commander. ~p&
Courtifan merite un nom plus illu-
~re. ji~ Convenance nece~ire du Courtifan
avec fon Prince j~ Ce que c'eA que l'amour.
ConverfatioTi entre tes C~Iiers
les Dames. ip~
I).
1T\ Iverntc de coûtumes &: de mo- JLJ~ des. i
Defcription du Palais d'Urbm.
Divers fujets d'entretiens. 16 6c
Deffaut dans la mufique. 6 j
Divers exemples contre FaneAation. 6 7
De l'imitation dans le difcours 8 7 ce 9
Défauts des vieillards. 13~
Dans toutes les avions il y a une vero
tu principale. i~~
Défaut qu'il faut éviter dans la profeC
Hon des armes. 1~4.
Devoirs du Courtifan envers fon Prince. 17 7
Défènce des Dames. 1~0
Dames gavantes. 1~0
Défence des Religieux. 3~
De quelle forte une pâfHon fe di<Mni
gue. ~i
Del incontinence comparaison a ce
fujet. 4.<~p & ~.7jr
Des differents gouvernemens. ~8t
Divers degrés en l'amour raifonnable j74
Do~rinc du rrcrc ScraBn. 10
E
T~ Loge des Ducs d'Urbin.
JS" Eloge de la Cour d'Urbia
Ë!ogc du DuLc Guy du Ba!de j~
Eloge d~Etizabeth de Gonzague Duchene d'Urbin. o
Il
Exercices academiques du corps. 15 G
Eloges de la vertu de ptuueurs Prmccf.
Tes & autres femmes 3~1 &: ~7
Esprits brillants <~ vifs qui nai~enc du
CŒur. ~.11 Eioge d'Eteonor de Gonzague Duche~
ie d'Urbin.
Excellent rationnement: ~.yi Education 3 fur quelles maximes 4~8
Eloge de la beauté, j-jr~. j' 6(~
EHet merveilleux du regard des perïon<
nes qui s'aimenc. j"7i Entendement humain ne peut compren- dre la beauté Divine. ~77 ExprefIIons my~iques de l'amour Divin. ~81
Envie que ieportcnc les femmes. 101
F
T~ Orce des premieres impreHions ou JL préventions ip3
Facecies tours fubtils. 170
Feu qui brille dans les yeux. 411
Fortune des Courtifans des Ducs d'Urbin. 4~4-
Fin~n. noble mericoire du Courti- 448 &:4j~
!~b!e d'Epimethée. 4~
félicita du règne d'un bon Prince. 4.8~
force de l'amour Divin dans faint Paul,
fainte Magdelaine & S. François, j S
H
ITJ Ommes eSemincz doivent e~re bannis des compagnies. 4 S
Habillemens du Courtifan ~8~
Histoires de la prudence &: de la con<
~ancedes Dames. ~37 .3~0~ )6o
Homere forma deux Courtifans par.
faits. ~4
Heureux changement de l'amour raifonnable en l'amour Divin. J 7
1
TT Eu propose par f~r~M. 1 o
Il cft difficile de connoître la perfe-
&ion de chaque chofe. 3~
Ïl y en a
qui natHent avantagez de toutes les graces de la nature. 3 y
Il e(t raisonnable de conierver fa propre réputation. 4~-
Jeux qui conviennent.
Interprétations agréables. 6
Tolie invention de Pitagore. 1~~
InfMcution du Prince, C( tes maximes.
joi ~c j'n.
!nfbrtune de ramour fen&c! ~4~
tmitation de Ciceron.
?T~ ~4~r~.
Imitation d Horace, t) y
L
T ~Amici~ doit regner entre les Cour- tifans. il
Le Courtifan doit eftre Gencil-homme.
La fortune e(t la caute des dtm-rens degrez d'élévation &:de bailUIe. 38
Les Grands donnent leur c~ime
ceux qui ne la méritent p~s. ~.o
Les hommes d'un merite extraordinaire peuvent fe louer eux-mêmes.
La maniere de fe louer. 4.~
Le Courtifan doit ïcavoir te Servir de
toutes fortes d'armes, ~o
Le Courtisan doit exceller cn toutes
fortes d'exercices. j'i
Les personnes avantagées des graccs de
la nature n'ont pas beioin d'autre
mArud:ion. j-~
La manière de parlera décrire. 8 S
Le génie &: le jugement font les maigres du fH! d'ecrire. o
Les Lettres font la principale perfe-
~ion de l'efprit 100
LefqueUes des armes ou des Lettres
font plus c(Hmables. 108
La mufique convient au Courtifan. 11~
Louanges de la mufique. 11~
?T~ ~4~r~.
Le Courtifan doit ravoir deOigner. 11~
Louanges de la peinture. no L'anecUon deçoit le jugement. 118
Le bien ne peut eftre fans mélange de
mal.
p e s
j[~ Le Courtifan doit eftre difcret & pru- dent. IfO Le Courtifan doit eftre accomply. 107 Loiximpofces aux Dames. 17~181
Les régies pour l'infUtution de la Dame
de Cour ne font jpas les mêmes que celles du Courtifan.
·
~o~. .Les hommes font redevables aux Dames de ce qu'ils ont d'eftimables. 30~ La nature tend toujours à la per~cUon
de fes ouvrages. 311 L'homme n'e~ pas plus parfait que la
icmme. 212 Les femmes infpirent de la valeur aux hommes exemples à ce fujet. 3~8,
& 400. L'art d'aymer & de fe faire aymer.
41~. &: 4.ii. Le beau & le bon font prefque une
même chofe. j' ~60
Les perfonnes laides pour l'ordinaire
font méchantes & les belles ~on(
bonnes.
La veue & les autres fens fe trompent
& ibnt mauvais juges de la bcautc. ~~r
Louange de l'amour faint.
L'âme éprife de l'amour faint com- prend les myn:eres Divins. ~-78
Louange de iavraye beauté. ~78
M.
~~T Etaphore. 18~ Manieredont une Dame doit cor- respondre a l'amitié honnefte 4.0~.
4.08 & 4.10
Moyens de conserver t~mitié font les
mêmes que pour les aquerir 426
Manieres d'exprimer fon e~ime ~.31
Maniere de metempucofe des ames
amantes j- 6
N.
T~T Eglïgence contraire l'a~cca-
-L~) tion.
Nobte élévation d'esprit di~ne d'un
Prince. ~10 &i~ 0. Rdre obfervë à la Cour dlUrbin. i~. On do't fuyr les flateurs. 107
Opinions ~c leur force n:r l'esprit des
femmes. 10~ On doit imiter les perrecUons d'autruy
& non pas les défauts. 3.o<
Ordres de Chevaleries. !0~
Obligations du Prince d'ecre bon. 48~~
Origine des larmes & des foûpirs des
amans. jf7tjj
On peut inferer de l'air dont une per'~
ionne s'ajuAe, qu'elles font fes incli.
nations ~e méme fes moeurs. 187))
P. 01
T)En~ee imitée d'Ovide. ~6c l~.t
Plai~inceries & circonftanccs qui les N
doivent accompagner.
Plaifante arfed:ation d'une Dame. 13~ N
Perfe~ions de la Dame de Cour. 306
& 31~. j
Preuve de la perfe&ion des femmes.))
31~ & 310 t
Penfée prife de Ciceron. 441))
Préceptes fûr lefquels le Prince doit
e~re forme. 4~0 jj
Parfait Courtifan c& un bien &vanngeux l'Etac- 44~ )j
Préference des Royaumes aux Rëpu-~
bliqucs prouvée par raifonnement. N
481 & 48~~
Princes d'une grande cfperance pour la M
religion & les peuples. ~1~
Prudence reync des vertus morales & t
politiques. J~
Police du Prince pour l'adminiftrauon N
el
<le la JuMcc. jrit
Précautioncontre Famcur fenfuel. j6~
R.
T) Epartie fuibtile d'une Dame. 4; i~ Regles pour connoi~re d'ou procede la bonne grace. 61I
Regles de robeiilance du Court! (an. j8o
Regles qu'il faut obierver dans les plai.
lanteries. nj'
Reparties fpirituelles. 161i
Raifonnement fur la perfe~iondes deux
fexes. 313 &: 3~1c
Raifonnement fur le Courtiian <Sc la
Dame de Cour. 317
Rire 3 d'où il procède de quelle Corte
le Courtiian le doit procurer, m
S.
C~ Aillie d'efprit divertii~nte. i S S
S'il convient aux vieillards d'aymer
~) 9
Sublime raifonnement fur le fujet de
l'amour. ~74.
Socrate de qui il éprend les plus fccrets myfteres de l~mour. jSjT.
TRomperies divertiffantes. 1~7. 1 & i7 4.
Tromperies malignes. 184 &: iS~
Tromperie des fcns. ~4~
Traict des Cantiques de Salomoft. j'7o Tranïporc de l'amour faint. J 7 7
V.
~7~ Ers de Pétrarque a la loüange des V Lettres no Une longue experience doit perfectionner le jugement. i~ Un Gentilhomme doit garder la bienIcance de fa qualité. 16~
Vie diaotuè plus blâmable dans les
femmes que dans les hommes. ~6~< Utititë des femmes dans le monde & leur contante pudicité.
Vertus morales ~6~.
Vices ne font point naturels aux hommes. ~.6~
Vie active fpeculative des Princes. ~~i Vertus utiles en la guerre & durant la
la paix 493 ~4~7
~Vieillards peuvent aymer fans blâme. ~4
<F~ 7~
A R gr~cc Privilege du Roy donJL né à Verfailles le i~. jour de Juin
1~8~. Signé par le Roy en ion Confeil L E P E T i T. Il eil permis au
fieur de faire imprimer, faire vendre debiter par tel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choiiir, un Livre
inouïe, Le ~r~~ C~m~ D~ C~r, traduit de TIcaticn du
Comte Baltazar Ca&igHone pendant le
temps de fix années entieres &: accomplies Avec dénonces à tous autres de
faire imprimer, vendra &: débiter ledit
livre fans le contentementdudit ncur ~c
à peine de quinze cens livres d'amende~
de tous dépens dommages interc~s~
comme il eA plus amplement porte par
lefUir~s Lettres. ~cA~ ~~y ~w~
le i~. ~1690.
Regi~rë fur le Livre de la Communauté des Libraires &: Imprimeurs de
Paris le ip. Février 168~.
Signe, AN GO T Sindic.
Et ledk Sieur a
ccde ic prêtent:
Privilege à Guillaume de Luyne, EMenne Loyfon & Jacques Morel pour en
jouir fuiv~nt l'accord fait entr'ewx.
f) 17<
ï~. il le ne ~yw~t & il le M
JL ~~)8. 18-au fang,<?<c. à ce rang.
pag~ 61.1. ils veulent paroi~re ma
venlent faire paroi~re.
png. 8~. 1. lo, Hiro!amo,/</M. Girolamo.
ïio. 10. Hiunto Giunto.
~o. 11. ne refuiez pas ne tefufet
donc pas.
1~7 i. l'ame de Ces yeux de (es jeux
p. 10~ 10. bataille de Fernouë Fornouë
û~. 11~ i~ trop long recit ,oM trop.
116. 10. ion agrément, /~Ieur agrément
100.Y~ lajarcicrre~f~dela~artierre
p4g. 117. i plus que de raifon plus que
de la raifbn.
i~. lo~ payfans, pyzans. i4.o. 16. mots fins à deiiein~~& moM
nus qu'a deneiM. i~bichis, /bichiMi. i~ 1. 10. comme jeiuis~ comme
je fais. i~ 18. îe Mriant 0 ep fbûnMC.
161. ). porte encore porte-tu encoi~
M~.i66.i8.permet pas,o~pM'
p~. 168. ij porgia~ borgia. p~.i6~ 11. le jeu dum fi peu~ 176. ï8 nomm~ Potio ~~Pontio.
parce que fi vo~M o~ parce
p~. le choix n'en &roit iî.
18. 18. que l'homme, que h l'homme i 8 l. s 8 que l'homme, lijs que f l'homme pa
s T. l. i9 .n'e~ plus li ez
â'sit
p~. pas plus. ~11. i~.n'e~ plus, *'e~ pas plus.
p~f 3~7 ~.11. accourent, /</<& accourureat. 366. i~ pay&nncs,lifez pizannes.
p~, 17. artifice leur artifice,
~7 q~~onic ~< qu'armcni~
M~' ~u~M~~°~
lilu~fCt nmifons.
~f. ~7' ~amiris thomins. ~). iw. ~13. ~1. ~ux.
A CH ART RE S,
De l'Imprimerie DËsTiE~NE Mj\ssoT
proche les Confuis.
