DISCOVRS
SVR LA IVSTICE
ETSCIENCE
ROYALLE.
AV TRES-CHRESTIEN
LOVIS XIII. ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE.
Preſenté à fa Majeſté tres-Chreftienne,
PAR
PIERRE DE LA MARE, Secretaire ordinaire de la Chambre de fa Majefté
A PARIS.
Chez la vefue PORTIER, enla court S. Iean de Latran.
M. DC. XVII І.
Auec Priuilege du Roy.
AV ROY
IRE,
Fly a quelque temps que ic
prefentay à voftre Maiefté,
le manuscritde ce diſcours, il luy pleutle receuoir benignement me faire sentir par Sa liberalité qu'elle en auoit le fuiect agreable: Depuis elle a voulu commanderme
permettre qu'il feust imprimé pour l'vtilité
publique. Les parolles que ie pourrois eтployer, SIRE, pour eschauffer le defir de
V.M.ale receuoir erreuoir en la forme
queie luypreſente encoresà prefent, feroient
du tout inutiles Superflues,puisque d'elle
mefme elle s'y eft portee, que ce que i'en
ay fait n'eftqu'vn effect de fon commadement r undeuoir de mon obeiffance. Ce
qui mereste donc, SIRE, c'est de supplier tref-humblement V.M. de vouloir fauorablement accueillir ce petit ouurage. Ozantme promettre qu'il receura ceftefaueur de voftre bonté, iecontinueray à prier
Dieu protecteur de voftre Maiefté
de voftreRoyaume,qu'il luy plaisefaisant goufter longuement a tous vossuiects la douceur devoftre Gouuernement,donner å.
Voftre Majesté,
SIRE
En toute proſperité & ſanté vn tref-heureux &2
tres-long regne.
Voſtre tref-humble & tref-obeiſfant fuiect
& feruiteur P. DE LA MARE.
DISCOVRS
SVR LA IVSTICE
ET SCIENCE ROYALLE.
AV ROY,
IRE
Ce grand Alexandre, quia
remply l'vniuers de la grandeur & gloire de fon nom, portoit
en foy vne majeſté & nobleffe de nature, qui le rendoit fi excellent, qu'en la
ieuneſſe, en laquelle fleurifſés, il ne pēfoit eſtre bien ſeant àvn Roy, d'emplo- yerfon efprit aux jeux & legers exercices, auſquels tel aage plus fouuent fe
nourrit: ains fe propofoit toutes chofes
de plus haute nature: tellement que les
Ambaffadeurs du Roy des Perfes voyas
qu'il ne leur diſcouroit rien qui fentit
A
Alexandre
le Grand.
Hiade 1.
lliade 2
DELA IVSTIC Е.
de l'enfant ou du vulgaire, ne furent
moins eftonnez de fa braue ieuneffe,
que de la grande renõmee de Philippes
fon pere. De cette getileſſe Royalle que
Dieu fait reluire en voftre Majeſté, ie
commenceray mon difcours, non cốme a fait Homere, de la furieufe colere
de fon Achille. Car la hauteſfe d'yn noble eſprit ne fe monſtre en paffions qui
tranfportent l'homme, & luy font ou- blier fon deuoir, ains en vertueufes &
louables actions, qui rendent lhomme
aux hõmes meſmes admirable: Ce qui
doit eſtre plus recõmande aux Roys &2 Princes, lefquels ont efte ordonnez de Dieu, & defirez du peuple pour l'excellence de leurs vertus, a fin qu'yn commandant à pluſicurs, eftabliſt vne police & ordre de luſtice entreeux, faifant
viure en paifible concorde les plus ri- ches & puifſans auec les moindres &
plus foibles. C'eft pourquoy dit Homere:
Il n'est bon que plufieurs Gouuernent,
mais qu'vn Roy
Commade feul à tous, er leur done la Loy
ET SCIENCE ROYALLE.
Auquel le ſceptred'or lupiter a faitpredre,
Pour gouuerner fon peuple e Iustice luy
rendre.
2
En cefte grandeur de nature qui eſt infinie, comme les hommes naifſent diuerfement, non feulement en conceptions de corps && de fortune: & ne fe
trouue aucun fi ſemblable à l'autre, qu'il
n'y ait grande diference entre eux, tant
d'opinions & volontez, que d'entrepriſes, actions & maniere de faire: ie dy encores en vn meſme fuiet,art& vacation. Chacüaquel
Auffi tous deffeins, eftudes & exercices que vacation
ne font propres & bien feans à tous, ains pariculiere.
aucuns conuienent micux aux vns que
aux autres. Car les vnss'adonnent naturellement à la Cheuallerie, qui defplaift aux autres, leſquels s'employent
au labourage & agriculture, a la Bergerie, à la marchandife, à la plaiderie, à
la medecine, ou à quelqu'autre vacation de celles qu'on nomme les Arts
mechaniques: & ne doiuent les vns ny
les autres eftre blaſmez & reiettez, ains
entretenus && affeurez par vne cõcorde
politique chacuns en leurs eftats. Mais
A 2
Cirus Roy des
Perfes.
DE LA IVSTICE
qui ne fe mocqueroit de voir le Cheualier, au lieude manier les armes fe trauailler à la marchandife, oufuiure vn
barreau tumultueux? Au contraire le
marchand,fon trafic & negotiation laiffee, ou l'Aduocat fon bourrelet ietté,
courir fans neceflité aux guerres eftrangeres touresfois à quelque vacation que Thomme s'eftudie, s'ilnes'y exerce plus
diligemment, il ne pourra exceller en
icelle. C'eft pourquoy Cirus Roy des
Perfes dit (en Xenophon au liure 7. de
la icunefſe de Cirus) parlant aux grands
Seigneurs qui l'auoiet fuiuy, apres auoir
pris cefte ville renommée de Babylon,
qu'il ne ſuffit pour atteindre à vne perfection, dauoir quelque vertu, ains faut
perfeuerer en icelle iuſques à la fin. Cőme les autres arts && vacations, fi elles
font delaiffees, perdétincontinet le pris
&& auctorité: & les corps qui ſe ſont biế
portez, s'ils s'affoibliſfent &&lafchent en
sifiueté, fe trouuent encores plus mal:
Ainfi le Prince ayant quelque commácement de grandeur, doit continuer &
s'exercer en la vertu, afin qu'il ne tombe
en
ET SCIENCE ROYALLE. 3
L'office da
en foudaine aduerfité, & né foit priué
desbiés que l'efperance luy promet:ains tome furpaffe les autres en ce qui appartient
plus à l'homme, à ſçauoir eh vertueux
labeur. Carle Roy qui eſt né à la plus
grande perfection que lhomme puiffe .
atteindre foubs le Ciel, fe doit pareillement efleuer à la cognoifſlance des chofes plus hautes & nobles qui foient en
nature,defquelles l'exercice luy eft propre. Que peut on eftimer plus digne du
Roy, que d'apparoiſtre en grands def
feins & actions de leſprit, qui commande en l'homme, &le fait eftre ce qu'il eft,
auquel le corps eſt tenu d'obeir? autrement la condition des hommes feroit
plus miferable que celle des beftes.Mais
(comme l'efprit) le Roy n'eſt ordonné
pour luy feul,ains pour tout fon monde,
auquel il commande : tellement qu'il
faut que ne faifant rien indigne de fa
grandeur, ilgouuerne toutesfois li humainemet chacune partie de ſes ſuiects,
qu'il ſemble par fa puiſfance approcher
à quelque diuinité, & auffi par gracieux
commandement tenir le lieu d'vn bon
B
Alexandre.
DE LA IVSTICE
pere de famille ſoigneux de fes enfans.
Papprouue l'opinion de ceux qui ont
eftimé le Roy entre les hommes,comme
vne ame celeſte donnee de Dicu, pour
dreffer & policer ceux qui luy obeïflent
d'vne vie plus humaine, & les rédre entre les autres hommes d'autant plus excellens en la choſe mefme de laquelle ils
furpafſent les beftes, qu'ils font mieux
afleurez de ne retourner en cefte fauuaige & cruelle vie, en laquelle autresfois
ils ont eſté efpars && vagabonds à la ma
niere des beftes, & de laquelle tous les hommes ne font encores retirez. Il faut
donc que le Roy dés fa premiere nourriture foit alaitté, non des mignardifes &
delices terreſtres & corporelles, ains des
inſtructions diuines & fpirituelles: afin
que croiffant en aage il croiffe auffi en
Maiefté,par laquelle foit recogneuëcefte marque Royalle,quieſt née en luy. Si
la ieunefle d'Alexandre n'euft efté corrompue de quelques paffions,il euft emporté auec la gloire de fes victoires, le plusgrand& louable renom dela vertu,
laquelle feule publie l'immortalité des
ET SCIENCE ROYALLE.4
hommes. Toutesfois la grandeur && nobleffe qui ne permettoit que fon eſprit
s'auilliſt aux choſes baffes && vulgaires,
merite d'eſtre propoſce aux Roys;come
à vous (Sire) pour cognoiſtre en quoA
giftl'exercice & la fcience d'vn Roy. Số
PerePhilippes difoit que le Roy fe de-Philippes Peuoit reffouuenir qu'eftant hõme ileftoite d'ielay.
orned'vne puiffance diuine,pour ordonner & faire chofes vertueufes & diuines, & vfer d'vne parolle humaine, par
laquelle cefte grauitéRoy alle ſe faffeembrafter du peuple, qui l'honnore & admire.C'eft pourquoy Platon difcourant platon
en sõ Politique del'Office du Roy,veut.
qu'ilfoit,non pour faire,ains pour commander cequ'il veut eftre fait à ceux qui
le peuuent faire: Et à cefte fin cognoiftre que c'eft de commander, & la force
des chofes, qui ſont plus neceflairesà la
Republique.
Nous auons donc trouué le fuie&t de De la Science
la Science Royalle, laquelle prend fon Reyalle.
origine des meilleures femences de nature, &s'efleue en tel accroiffemet, qu'eAant vne fois eftablie, elle affemble les
Bij
DE LA IVST ICE
hommes en vne focieté & concorde deſprits & de corps,les faifantviure en humanite. Car elle n'eft autre choſe qu'vne cognoiffance de bie gouuerner,c'eftà
dire, que le Roy par icelle cognoift come il doit commander à ſon peuple, &
fe faire par iceluy obeir. Mais comme
le Roy excelle entre les hõmes, ainfi que
le Soleilrefplendiſt au Ciel, aufli fes comandemens doiuent eſtre fi excellens,
qu'il n'y aitrien en iceux,qui ne reluife
en toute perfection.Et parce que ce n'eft
rien de bien commander, fil'execution
ne s'enfuit: C'eft pareillemet fon deuoir
de conduire fes fuiects, & les rendre fi
traitables & obeiſlans, qu'ils n'osét murmurer contre fes loix fainctement ordonnées. En ceux defquels le nom n'eft
cogneu,fe peuuentrechercher plufieurs
vices, quifont couuers & cachezfoubs
fobſcurité de leurs perfonnes,comme en
vn tempstenebreux de lanuict obfcure:
Mais en vn Roy tout ce qu'il fait,tout ce
faitun Roy eft qu'il dit, meſmes ce qu'ildefigne, eft tellement remarqué, que les feuls clins de
Tousce que
remarqué.
fes yeux font regardez: &&s il y a chofe,
qu'on
ET SCIENCE ROYALLE.s
qu'on pourroit quelquesfois defguiſer
par conniuence au vulgaire, elle eſft en
luy obferuee, cõme la nuée qui obfeurcit au plus clair midy les rayons du Soleil:tellement que les fautes apparoifſet
plus en luy, qu'au peuple. Et combien
que le luſtre de fa Majeſté ayde à les voiler & couurir,fi ne peuuent elles toutesfois eftre entierement cachées. Partant
il faut qu'eſtant la lumiere, il reluiſe en
luy mefme pour efclairer fes ſuiects &
les redre plus illuſtres:aufli que fa clairté
ne foit offenſee de la reuerberation d'vne vie infecte && corrompue des mefchans: afin que les bons ſe rejouiſſent de
fa iufticegracieuſe, & les meſchans fentent l'ardeur de fa iufte&ſeuere puiffance.
Dont, SIRE, nous auons lenfeigne
en voſtre Majeſté, ornée certainement
d'vne grauite Royalle. Carvous portez
en vne main la Iuſtice, & enl'autre le
Sceptre. La Iuftice, comme la plus droiEte & puiſlante force,par laquelle hauffez lagrandeur de voſtre ſceptre, & en
regnant vous faictes obeir. Cefte luftice
C
Iuftice & le SceptreSont és
mains duRoy.
Cirus Roy des Rerfes.
DE LA IVSITCE
eft appelee la fcience Royalle, & la vertude Rois, parceque en icelleles Rois
fe doiuent exercer: laquelle fi elle pouuoit eftreregar dee des yeux corporels,
ne feroit parauenture fi peu prifee & họnoree des hommes: Car ils craindroient
qu'elle ne veit lours meſchancetez, &
pour icelles les pourfuiuit d'vne rude
vengeance. Mais quoy qu'elle foit ſans
corps, toutefois elle vit en l'eſprit de
lhõme vertueux, & ſe prefente par tout
pour honorer ceux qui l'ayment & embrafſent, & frapper d'infamie & autres
diuerfes peines ſes ennemis, quine tendent qu'a renuerfer la focieté humaine.
Cyrus Roy des Perfes difoit que c'eftoit vn tres-grand œuure de bien gouuerner: car le fouuerain bie de l'homme
en cefte vie mortelle ne gift qu'en vne
polirique & compagnable tranquilité,
quis'entretient parla conduite afſeuree
du prudent Gouuerneur. En cefte infinité de nature, il ne ſe peut faire qu'yn
homme puiſſe ſeul fatisfaire a foy mefme, & viure fans la compagnie & mutuel fecours de l'autre: toutefois (cõme
ET SCIENCE ROYALLE. 6
i'ay dit) les opinions, volontez &actiős
des hommes font fi contraires & difcordantes, que fans le moyen de quelque
police pour les accorder, comme en vne
harmonie, ils ne pourroient durer,ains
leur efpece fe perdroit d'elle mefme.
Nous appelons ce moyen, lequel eſt dőné de Dieu, && tient le premier lieu en
nature, la luftice:& celuy qui la fait regner, eft imitateur de Diceu, decoré par
les anciens de diuers noms, pour monfArer qu'il y a en l'homme iufte quelque
diuinité, quilerend digne de plus grade
louage & admiration. Pindare à ce propos appelle Trăquillité la fille de Iuftice,
amie de l'eſprit & de la péſee, qui entretiet & perpetue les grades villes, & tient
les excellentes clefs des confeils & des
guerres.C'eft donc le but,auquelie Roy
doit vifer, à ſcauoir de tenir par le fcеptre de la luftice fon peuple en tranquilité, par laquelle les chofes petites augmentent, & les grandes fe maintiennet.
Ie ne veux brauer (combien qu'il me
foit tresfacile) à reciter infinies ſentences & difcours memorables, pour enEnl'Ode8
des Pythies.
La Science
DE LA IVSTICE
feigner cõbien la luſtice eſt digne d'vn
Roy: car qui penſe autrement, il veut
renuerfer tout l'ordre de la concorde humaine, comme en chacune fcience celuy qui afpire à y exceller, doit auoir
l'entiere cognoifſance d'elle, ſeparer le
vray du faux, le bon du mauuais, & iuger certainement, qui eſt le poin&t auquel fe faut arreſter, pour eftre mieux
entendu & experimenté en icelle; à fin
que fous l'efpece de vray il ne ſe laiffe abufer. Ainfi le Roy doit eſtre parfaictement inſtruit en cefteluſtice & ſcience
Beyale siften Royalle: laquelle toutesfois ne gift que
deux poinits en deux poincts, a ſcauoir de contenir
foy-melme & les fiens en l'obeïſlance
de la droite raifon, 8& rendre à chacun
ce qui luy appartient.
I1 ne ſe peut faire que celuy cõmande
bien aux autres, qui ne ſe peut gouuerner foy meſme : && qui n'a ſon efprit
youé à Iuftice, la puifſe faire honorer
aux autres: parce que ſelon les conceptions de ceux qui commandent, les fujets font gouuernés, & aux mocurs des
Princes & Gouuerneurs le peuple ſe cópofe
ET SCIENCE ROYALLE.
pofe & façonne. Certainement c'eft vn
grand heur an Prince qu'ilfoit bien eftimé de ſon peuple: Etcome nous voyons
entre les hõmes priuez,que ſelon l'opinio qu'on a des mocurs de chacu,on a accouſtumé de iuger ainfi de ce qu'il fait,
ou ce qu'il ne veut faire: A plus grande Quel doit
raifon celuy qui tient le premier lieu en eftre lefounerain Magi- la Republique,doit apparoiftre en reputation de vertu, afin de faire conceuoir
au peuple vne bonne & entiere opinion
de foy pour gagner par gracieux gouuernement l'amour de ſes ſuiects, qui fe
reputeront encores plus heureux d'eftre
conduits par la prudence d'vn fi parfait
& excellent Prince.
A ce propos ie pourrois repeter des
hiftoires Grecques & Romaines infinis
exemples des Princes & Empereurs,lef- quels eſtoient tant aymez & honorez
du peuple,que leur fcule prefence ornee
d'vne amiable & humaine grauité pouuoit eſteindre & appaiſer les furieuſes
efmotions du peuple ſeditieux ou des
foldats rebelles & mutins: mais ie les referue en vn autre difcours. Toutesfois ie
D
Demofthene
quelilest.
DE LA IVSTICE
ne pafferay ce qu'autresfois i'ay leu en Demofthene, que le peuple eft vne trouDu penple pe muable & inconſtante, laquelle cő- me l'onde flottante en la mer efmeuë &
enflee, eſt agitee de fortuites & diuerſes tempeſtes : & tantoft l'vn efteſleué, tantoſt abaiſſe, l'autre auffi ſe trouue
maintenant plus haut pouſle;maintenat quand il penſe eftre au port de falut, il eft plus enfoncé, && n'attend que de faire naufrage:cependant les vns & les au- tres fe troublent. Si doncle Prince n'eft
bien experimenté à telles allarmes, &
comme le patron maladuiſe n'a foin de
fon nauire,que peut on efperer du peu- ple qui eft fous la puiffance & conduite? C'eft pourquoy ilfe doit exercer ence- fte fcience, & tellement s'yaccouftumer
La
qu'ilſemble l'auoir priſe de nature. grandeur
duRoy. Auffilagrandeur && magnificence du Roy ne retplandit en fuperbes Palais,en braues trefors tapiflez de richeſfes &
pierres, que l'ignorance du vulgaire fait tenir pour precieuſes, n'en telles autres
pompes vaines & inutiles lefquelles le
remps efface,vſe & ruine : ains en cefte
ET SCIENCE ROY AL LE. 8
prudence debien gouuernerfon peuple
& le faire viure en heureufe tranquillité: qui eſt vne vertu fi forte,que le crue!
ennemy ne l'ozeroit aflaillir ne battre;
la mort, le temps, && ce que l'on appelle
fortune, ne la pourroient enfeuelir,confumer ne tourmenter d'aucun defaſtre
& aduerfité. Puis que Dieu (comme dit Au 3, dialo- Platő)a mis en l'efprit du Roy l'or & l'ar-gue de laRegent diuin, il n'eft fainet ne bien feantPubugur.
qu'il corrompe la fplendeur d'iceluy de
quelque meflange de l'or mortel duquel il n'a befoin.Car l'ame eft la principale partie de l'homme,à laquelle ſeruir
le corps eft deſtiné : à l'vtilité du corps
font fubiects ces biens que l'on appelle
de fortune, lefquels ſont hors de nous&
n'ont eftime & valeur, finon d'autant
que leuren donne la conuoitiſe des hõmes.Mais le cœur Royalne fe doit afferuir à telle cupidité,quine vient d'vn noble efprit,ains de la fotte opiniő du vulgaire,lequel ne cognoift le pris des cho- fes,& ne peut ſeparer les bones &&vrayes
des fauffes & corrompuës. Et tel que
voulons eftre le Roy, defirons aufli qu'l Dij
DELA IVSTICE
paraifon contre la cupidité.
Elegante có-face ſon peuple; parce que la conuoitife
defordonnee eft femblable à la fieure,laquelle procede de quelque matiere, &
tant qu'icelle dure, elle ſe continue &
entretient: mais quand par diete,breuuages & autresregimes de medecine les
mauuaifes humeurs font confumees, incontinent la fieure diminue, &les forces
du corps peu à peu reuiennent: ainfi
quand les richefles & tels autres efguillons de cupidité,deſquels naiflent les diffentions, procez & querelles, nourrices d'iniuftice, n'ont aucune force aux efprits deshommes, la fieure de la Republique ceffe, & le corps politic retourne
à fon naturel, qui eft de viure fainement
en repos felon le regime de Iuftice. Mais
comment se monſtre cefſte Iuſtice? elle
n'a forces corporelles pour fe faire obeïr,
parce que c'eft vne vertu viuante en l'efprit: les Loix font fes œuures, & toutesfois elles n'ont non plus demoyens corporels qu'elle. En quoy (dit Demoſthene)eft la force des loixia fçauoir fi en ce,
quand aucun des citoyens eftant affligé
d'iniures s'efcrie qu'elles accourent, &
Enl'Oraifon
Cotre Midias.
luy
ET SCIENCE ROYALLE. 9
luy aydent de ſa preſence? non: car font
lettres comprifes en vn liure ou tableau
& ne peuuent ce faire. En quoy donceft
Jeur puiſfance & pareillement de la lutice: Siles Roys &magiftrats font viure
le peuple felon les Loix ordonnees par
la droicte && inuiolable raifon de la luftice,& donnent leur fecours à ceux qui
les appellent & implorent:tellemet que
pareux la luſtice eſt eſtablie, & les loix
auctoriſees: & aufli par la Iuftice & les
loix ils foient confirmez && afſeurez. Ie
feay bien que tout ce que l'on appelle
loy, n'eft iufte, fi on le veut efprouuer à
cefte vraye touche de la parfaicte luftice, de laquelle Dieu afait naiſtre auec
nous quelques ſemences:& qu'ily aplufieurs couſtumes gardees par diuers
peuples,qui n'approchent à cefte raifon
naturelle:maisie parle auec ceux qui ont
la cognoifance de la volonté de Dieu, à
tous reuelee par fon fils lefus-Chriſt, lefquels combien qu'ils foyent tachez dA
ne corruptiő de nature qui les faictfouuent defuoyer, ne peuuent toutesfois
s'excufer qu'ils ne doiuent cognoiſtre се
E
Des Loix
Admonition
aux Rois.
Prouerbe 8.
b.Is.
Esclef.49.6.7.
DE LA IVSIT CE
qui eſt iuſte, & quileur eſt commandé
de faire & obferuer pour loy. Dieu nous
a appris le premier commandement de
la loy, qui eſt de l'aimer & honorer de
tout noſtre entendement, de toute nofAre penſee, de tout noſtre cœur, bref de
tout thomme: & en ce git le poinct de la
vraye Religion & celefte luſtice, que ie
ne delibere maintenat traicter, ains feulement le ſecond commandement qui giſt en la luſtice politique.
Toutesfois ie vous admonefteray SIRE
de n'oublier que le Roy ne peut regner,
fi premierement il ne fait regner ce grad
Dieu, duquel toute Royaute depend, &
qui tranfporte les Empires & principautez des mains du naturel heritier en la
puiflance d'vn tyran eftranger:Il a dit&
faut croire à fa veritable parole, que par luy les Rois font eftablis, craints & honorez du peuple, & s'ils n'obeiffent à fes
commandemens, ſeront afferuis &menez comme efclaues fous le ioug d'autres, qu'ilfuſcitera pour fleaux de fon
iufte iugement. Lezele de voftre ieunefle eft grandement louable, Dieu le
ET SCIENCE ROY AL LE. ΙΟ
vueille croiſtre & confirmer à la gloire
& à lagrandeur de voftre Maiefté. Mais
qui peut eftre fi grofier, ou peu foncieux de l'eftat humain, qui ne porte auec
trifte regret le deſordre que la diuerfité
des factions a planté envoftre Royaume
fous le voilede la Religion: dont plufieurs fe feruent,pour couurir leurs ambitions, enuies, haines & autres iniquitez: aucuns s'en iouënt, ne parlans de
Dieu que par maniere de deuis? Mais
fi les vns &c les autres ſentoient bien
auant les eftincelles de la Religion, pour
laquelle il femble qu'ils fe veulent facrifier, ils chercheroient les moyens,
qu'il eſt tres - facile de trouuer, pour
s'accorder en vne ſtable & certaine reigle de viure felon la parole & ordonnance de Dieu fous l'obeiffance de voftre Majfte: & ne troubleroient auec la
Religion toute la Police.
Pour reuenir à ce qui eſt plus propre à
noftre difcours, i'ay dit quela Loy eft
l'œuure de la Iuftice, & par les Loix fainctement ordonnees luftice fe fait
cognoiftre:En quoy yos ayeulx tres-faEij
Le Roy Char
les 8.
Dumalheur
des diffenfions
procez.
DE LA IVSTICE
ges Roys & amateurs du peuple, ont
grandement trauaillé,comme leurs Ordonnances teſmoignent à la poſterité.
Le Roy Charles VIII. (lequel en fon
ieune aage auoit prins le gounernemet
du Royaume foulé & opprimé par les
guerres & diuilions fuſcitees tant par
Ies Roys & Princesvoifins, que par fes
fujets,comme vous Sire) demonftre au
commencement de fes Ordonnances
combien efſt neceſſaire au Roy d'eftablir
par bonnes Loix la Iuſtice, par le defaut de laquelle les Royaumes vont facilement en ruine && defolation. D'vne
femblable affection auez fait affembler
les trois Ordres & Eſtats, deſquels voftre Republique eſt compoſee, & fur
leurs plaintes & remonſtrances ordőné
pluſieurs faintes & iuftes Loix, pour
faire adminiſtrer la Iuſtice à vos fujets
en meilleur ordre, & les foulager du trauail que les procez aportent. Toutesfois
(ie ne fcay par quel malheur qui tourmente la France) les diffenfions & procez ne cefſſent : ains ſe trouue vn eftat
d'hommes qui font foire &&marchandıfe
ET SCIENCE ROYALLE. II
de trouuer, emprunter, louër && vendre
infinies cautelles, tromperies & fubtilitez,pour detenir vos bons & loyaux fujets en vne mifere & captiuité de procés,
& enfin les deftruire &ruiner. Car tels
trompeurs par effrontee auarice remplifſent leurs facs de la fueur des pauures gens, qu'ils amorcent d'vne vaine
promefle de peruertir & deftourner le
droit à leur profit : Et cependant ils fe
maſquent de quelque mine de belle apparance, fous laquelle ils proſtituent la Îuftice. Mais ceux qui trop s'eftoyent
fiez à eux, fe trouuent miferablement
mul&tez d'amendes,chaſfez de leurs heritages, & deſpouillez de leurs richeffes
par la faim inſatiable de ces rufez plaideurs, lefquels fe mettent au premier
rang, drefans vn grand trophee, d'auoir renuerfe les meilleures maisós qui s'abufent à leur opinion.
Faut-il qu'en ce Royaume, qui n'eſt
que comme vne grande Cité, y ait telle
confufion & defordre de Police, qu'on
fouffre vne maniere de gens, quifeignent fçauoir la cabale de luſtice, 82
F
Communаиté efgalité
de loix necef
faire.
DELA IVSTICE
tous les autres foient tenus de venir à
leur confeil comme à vn Oracle d'Apolon? Sire, vous ne deuez permettre
que les loix de voſtre Royaume foient
recellees das les cerueaux de tels pipeurs d'equité:ains commevos fuiets vous importent&appartiennent tous autant les
vns que les autres,aufli y doit il auoir entre eux vne communauté & efgalité de
loix,qui foient toutes efcrit es en langage François, pour eſtre entendues non
moins de ceux qu'on appele Ruſtiques
& pailans, que desplus fubtils praticies:
afin qu'ils cognoifſent tous que c'eft que
V.M.leur commande pour viure politiquement en voſtre Royaume.
Aucuns diront qu'il y a des loix Romaines qui font mifes en parole latine,
lefquelles feroit difficile d'interpreteren
propos François. Vous n'eſtes fuiect aux
loix des Grecs ne desRomains,&&vos magiftrats ne s'aydent d'icelles, finon pour
la raiso qu'ils en tirent.Mais comme deuant les Loix des douze Tables, les Ro
mains voulurent auoir vne efgalitéde
cõmunes loix,lefquelles ils enuoyerent
ET SCIENCE ROYALLE. 12
querir en Athenes & Lacedemon, les
deux premieres villes de la Grece, & les
compoferent auec cellesde la patrie,afin
que le gouuernement deleur Republique ne deſpendit de la ſeule volőté d'vn
Senat,ains fuſteftably par yne commune loy & ordonnance: ainfi voftre peuple inceffamment appelle V. M. pour
regarder les miſeres, auſquelles illanguit par l'ignorance du droit qu'il luy Fautfuiure.Vos Parlemens & Senats de_ Parlemens&
corez de tres-honorables Prefidens,Co. Senaf.
ſeillers & Aduocats, deplorent la calamité de vos fuiets,qu'ils ne peuuentfans compaffion voir perdre leur vie, leurs
biens & leur fens a l'énuyeufe & longue
pourfuitte d'vn procez, quecefte mal heureufe vermine de chicaneurs fait renaiftre de mille teftes d'incidens: & defirent vn certain & afſeuré reglement
de la Iuſtice.
l'extirpation
desprocez.
Il femble donc que pour arracher ce- Aduis touchas
fte venimeuferacine de procez qui ne fe
trouue fi frequente és autres nations &
republiques,qu'en la France, V. M. doit
aflembler les plus excellens & renomFij
DELA IVSTICE
mez perfonnages de voſtre Royaume,
& faire par eux retirer tant de vos Ordõnances & celles de vos predecefſfeurs,
des Arrefts de vos Cours fouueraines &2
Couftumes des Prouinces fubiectes à
voſtre obeiſſance, que des efcrits des anciens Iurifconfultes(qu'on nommeRefponfes, Deliberations & Commentaires) & des Edicts & Conſtitutions des
Empereurs Romains & autres, vn recueilde Loix & Ordonnances certaines
&& generales, && y adiouſter de nouueau
ce qui femblera neceffaire tant pour la
forme de plaider, qu'écore plutoft pour
la police de toutes les choſes qui appartiennent à la focieté & commerce des
hommes, & pour leſquelles vos fuieCts
font plus fouuent en debat && diflentio:
afin que ceux non ſeulement qui font
profellion de diuerfes langues & d'vne
cofuſe pratique,promenans vne longue
robe,ains auſli ceux qui fuiuet les armes,
quis'adonnent à la marchandiſe,quis'eploient au labourage & generallement
tous les autres qui viuent foubs voftre
Seigneurie& Empire,cognoiſfent &entendet
ET SCIENCE ROYALLE.I
tendent en langage maternel toutes les
Ordonnances, Loix & Couſtumes,aufquelles ils doiuent obeir. Ainfi lesIuges
&&vos autres fuiets ne fe pourront exсиfer qu'ils ne fçachent ce qu'il faut faire
ou fuir, & la crainte de vos loix les retiedra en leur deuoir. Car (comme dit
Menelas en Sophocle.)
Les Loix n'auront iamais parfaicte autho- En Aiax.
rité
Sila crainte ne tient subiecte la Cité.
Mais il ne fe peut faire qu'vn peuple
craigne de faillir, lequelne fçait quelles
loix luy font ordonnees, & en quelle
maniere il les doit obſeruer, non feulement és choſes qui touchent fa vie, fon
honneur && reputation,ains auffi en celles qui appartiennent aux biens, que le
vulgaire attribue à fortune. Plufieurs
contrediront à mon opinion, mais ſi V.
M. me veut donner audience, ie monftreray qu'elle eft appuyée & de raifons politiques & d'exemples des autres оnarchies & Republiques tant anciennes, que celles qui fleurifſent encores
G
DE LA IVSTICE
opinion des auiourd'huy. Les Atheniens vouloient Atheniens de
la commuпаиtédes Loix.
De laconfcien
ce de l'bomme.
que la loy fuſt commune à toute la Cite,& ordonnée publiquement à tout le
peuple: Car puiſque chacun eft membre
de la Republique, il eft raiſonnable que
la loy enfeigne autant à l'vn qu'à l'autre
le droit equitable, felon lequel ils puif
fent tous iuger des chofes douteufes &
differentes entre eux, & iouyr du commun biế qui eſt eftably pour leur repos.
Ainfi la loy doit eftre communiquee nỗ
feulement auxiuges, ains aufli aux autres Citoyens, lelquels s'ils peuuet eftre
fibien inſtruicts, qu'ils rendent le droit
lesynsaux autres,sãs cõmandemět d'vn
iuge, ils ofterontl'occafion des diffentions,qui ont accouftumé de troubler la
fociete humaine. Certainement la conſcience de l'homme eft fon premier &
plus veritable iuge, laquelle quoy que
P'homme vueille defguifer fon fait, luy
remet touſiours deuant feſprit fon iugement,l'accuſe, teſmoigne contre luy, &
le condemne:elle ne fe peuttaire en luy,
ne celer l'offence dont inceffamment elle l'efpouuante & afflige: Comme nous
ET SCIENCE ROY AL LE. 14
lifons d'Oreſte, & Plutarque recite de Beffe, lequel auoit tué fon pere. Ie n'ay
peu oublier ce qu'ay leu en Euripide. EnOrefle. Menelas parlant a Orefte,
Qu'endures-turquel maltered si miferablee
Or. Laconsciece, eftant d'on fait cruel
coulpable.
C'eft elle qui no' deſtourne de mal faire,
laquelle meſme en la plus grande & fecrete folitudenous accópagne, & tourmente les meſchans: && quoy qu'ils foiet
audacieux & impudens, les contraint à
nier leur faute: ou s'ils ne la peuuet nier,
à feindre quelque excuſe, à fin qu'ils
femblent auoir iuſtement fait. Qui peut
mieux iuger que moy meſme fi ie dois
à mon creancier,ou fi mon debteur m'a
payé, fi ie me gouuerne de bonne foy
aux conuentions & contrats qu'on fait
auec moy? Cefte conſcience doit eftre
encores plus recommandee à celuy qui
a la puiflance de iuger des autres, pour
le poindre fi auant de l'efguillon de fon
deuoir, qu'il s'arrefſte en cefte peſee, que quand Dieu ne le verroit (qui toutesfois le voit touſiours & recherche iuf
Gij
DE LA IVSTIСE
ques au profond du cœur) le Prince luy
fauoriſeroit,&& nul n'oferoit l'accufer, il
ne voudroit rie faire contre la luftice, &
ce que la raifon luy cõmande.Ie ſçay biế
qu'ily a des chofes quine fe peuuent fi
facilemententendre, ains font enuelopees de quelques difficultés, aufli que la
diuerfité des opinions les rend plus obfcures: Et pource les Loix && les Magiſtrats ont efte ordonnez afin d'efclaircir
& enſeigner le droit, qui appaiſe tels
doutes & differens. Mais fi comme les
hommes font appris de nature à penſer
que tout ce qui appartient à ľhomme,
leur touche auffi a chacun, & ſont enclins d'vn inſtinA naturel à aymer &
cherir l'homme, nonpour autre raifon
que parce qu'il eft homme: Ainfifileur
entendement eſtoit ſi bien inſtruit
& dreffe, qu'il euſt ſemblable iugement
des chofes humaines, le droit feroit gardé & honnoré efgallement de tous.
Comparaifon Ceux qui font tant obftinez à plaider,
des obftinez reſſemblent les ioueurs de paume ou de
plaideurs aux
ear d pe dezlefquels ayans quelquesfois gaigné,
me deder, ne delaiſlent le ieu de la paume, iufqbues
a Ce
ET SCIENCE ROYALLE. SI
à ce que les forces leur defaillent, && ne
pouuans latis faire au trauail, tõbent entre les mains de tel qui leur fait perdre
auec le gain leur hõneur:ou pour trop fe
hazarder aux piperies du dé,ils font defpouillez de toutes leurs richeffes: & en
fin les vns && les autres tombent par leur
temerité en extreſme mal-heur. Platon
eftime qu'il n'y a plus grand figne de
mauuaife difcipline & police corrompue en vne cite, que fi elle a beſoin de
plufieurs luges & medecins: car la corruption des mœurs & des humeurs a
neceflité de remedes: & d'autant que les
maladies font plus vehementes & ordinaires, on a plus grand beſoin de remedes prompts & du ſecours de ceux qui
en font profeffion. Mais la ville bien teperee, où les vices& maladies neregnet,
n'enaa que faire, ains elle ſe conferue &
& entretient d'elle mefme par fa bonne
nourriture. La cité eſt come vn corps,
auquel le chef doit commander, & les
autres membres obeir: toutesfois quelAu 3.dialoguе
de la Republique.
Lechef nepent que puifſance que le chefſe donne, ilne rienfans les fçauroit fe maintenir en ſanté, fans l'ai- mensbres.
H
DELA IVSTICE
de des autres membres, qui doiuent enfemble s'accorder à la conferuation du
corps:ainfi en la cité les chefs& gouuerneurs ne doiuent tant entreprendre, &
fe donner de pouuoir,qu'ils deſdaignent
les autres parties de la Republique: Се
qui aduiendroit fi en leurs ſecrets & priuez Confeils toutes les loix eftoient referrees, fans eftre ouuertes aux autres
citoyens, finon par quelques oracles de
leurs iugemens && arreſts, leſquels le
pauure & miſerable peuple attend afa
derniere & deplorable ruine..
Autresfois les loix particulieres &2
Couftumes des Prouinces devoftreRoyaume eftoient cachees dans les eſprits &2
douteufes conſciences de ceux qu'on
nomme Praticiens:Mais vos ayeuls ont
fait affembler les trois Ordres & Eftats
d'aucunes Prouinces, & par leurs aduis
recueillir le droit de leurs Couftumes &
moœurs communes. Les meſmes raifons
qui font recitees en leurs lettres patentes lefquelles font publices & cogneuës
de tous, confirment mon opinion. Car fi
L'empire Ro-en l'Empire Romain, qui s'eſtédoit plus main.
ET SCIENCE ROYALLE. 16
loin que le Royaume de France, les Empereurs ont voulu compoſer & ordonner vn Droit commun,auquel tous les
fujets de l'Empire fuſfent tenus d'obeir,
en declarant ceux qui demouroiet dans
le tour & monde Romain participans
des loix de la meſme Rome: qui empeſchera que vous, Sire, qui eſtes le ſeul
Roy, Prince & Empercur de la France,
pour le bien & foulagement de vos fujets, n'ordonniez vne loy & couftume generalle àtous les citoyens de voſtre
Royaume? Ie ſcay combien vos pauures
fujets ont efté foulez & moleſtez, meſmement de noftre memoire, des grandes & excefliues defpenſes qu'il leur a
conuenu porter pour la reformatió des
Couftumes: delaquelle toutesfois voftre peuple fe ſent moins foulagé, qu'il
eftoit auparauant: parce que les procez,
cruels bourreaux de la ſocieté humaine,
s'en font fortifiez.Voftre feule parole,laquelle (comme dit Iſocrate) doit eftre ſocrate,
la mefime equité, peut corriger tout ce
defordre qui tant afflige la France: Voftre peuple ne fera trauaillé de frais &2
Hij
Belle comparaifon.
DELA IVSTICE
defpenfes pour afſembler les Eſtats de
voftre Royaume: Seulement que V. М.
appele ceux qui ſont mieux entendus
en la ſcience politique,& en l'experience des chofes plus neceflaires au commerce de vos fuiets:& face recueillir par
eux en brief difcours tout le droit François,lequel eft defiagrandement efclaircy par plufieurs ordonnances tant de
vos predecefſeurs que de vous, & arrefts
de vos Cours fouueraines. Car c'eſt à
vous de commander, quel droit ilvous
plaiſt eſtre gardé, && au peuple d'y obeyr. Le Soleil n'attend la priere des
hommes pour les refiouïr de fa lumiere
& efclairer l'vniuers, ains de fon cours
ordinaire ilſe leue, & luiſant auffitoft il
donne par fes rayons la clairté: Ainſi le
Roy ne doit attendre que le peuple le
prie pour reluire en fa luftice, quieftla
vraye lumiere de la police humaine,
ains ſe doit luy mefme prefenter pour
de ſa bonté ordinaire efclairer ſes fujets:
C'eft à dire, voir & cognoiſtre leurs afAictiős & les caufes d'icelles, afin de les
confoler & leur faire ſentir l'ardeur de
1a
ET SCIENCE ROYALLE. 17
fa viue clarté, en chafant les tenebres
d'vne vieagitee de loix incertaines.
Mais qu'eſt-ce qui donne plus grande
lumiere au peuple, que la loy faincte &
equitable, qui fait luire la Maieſté du
Roy autant fur le pauure, que ſur le riche, rendant à l'vn && à l'autrevn droict
efgal ? Les Atheniens vouloient que les Couſtume des Iuges fuflent tenus de iurer, que fi en la Atheniens
caufe qui fe traictoit deuant eux y auoit Foucbanit Iuges. les
loy efcritte, ils iugeroient fuiuant icelle:
mais f'il n'y auoit aucune loy efcritte &
emprainte aux tableaux, ou les loix publiques eftoient gardees par les Nomothetes, ils en ordonneroient ſelon ce qui
leur fembleroit bon & equitable. Cer-Dela Log.
tainemet la vraye loy n'eft qu'vne droite raifon & Iuſtice, efcritte ou confirmee en l'efprit humain, laquelle commande ce qu'il faut faire ou fuïr pour la
conferuation& profperité deshommes,
qui viuent en vne publique focieté. Car
combien qu'en noſtre nature foient efpandues pluſieurs femences de la Diuinité, par laquelle ſeule ſont efprouuées
toutes chofes bonnes ou mauuaifes:touHEOUEIMPERZ
TMPY
I
DE LA IVSTICE
tesfois cefte fragilité & corruption, qui
eſt entree en l'homme par la fucceffion
du premier pere, fait qu'il ne peut parfaictement recueillir toutes ces inclinations naturelles lefquelles Dieu a mifes
en luy par l'eſprit duquel il l'a orne, en
le formant à fon image: ains comme
aueugle il s'efgare aux tenebres de tant
de conceptions & opinions abfurdes,
muables & incertaines: lefquelles fi on
vouloit rapporter au vray ingement de
nature,fe trouucroient entieremét contraires à ce que l'vniuerfelle raifon veut
& ordonne. Ie ne parle feulement des
fens & efguillons corporels, qui ſouuét
efblouiſfent l'entendemet humain, ains
auffi des perturbations,quiſe formet en
l'efprit,& corrompent tellement les inftinêts, qui deuroient profperer en l'home, qu'il ſemble eſtre change de luy
mefme, neretenant plus rien de l'hõme
que le vifage & le nom : Partant les
plus fages ont cogneu eftre necefſaire à
la vie & a la focieté des hommes, de
choifir les meilleures opinions & plus
conuenablesà cefte commune fentence,
ET SCIENCE ROYALLE. 18
à laquelle nature nous ſemond& incite,
Ne fay à autruy ce que ne veux qu'onte
face: en laquelle gift le commancemét
de la Policehumaine, pour faire viure
les hommes fuiuanticelle. Car il n'euft
efté raifonnable de laiffer àla conceptio
de chacun, de fe forger tel droit qu'il
euft imaginéparce qu'en telle diuerfité
& confufion de penfees, deſquelles lefprit humain eft agité, iln'y cuft rien cu
de certain & affeure: dont la vie des hõmes non feulement publique, ains aufi
priuée,fuſttombee en extreſme danger.
Mais come l'homme ne peut viure feul,
d'autant qu'il eſt de nature accompa-compagnable.
gnable, ainfíi a il inuenté, ou pluſtoft receu de Dieu, ce moyen de concorde pиblique parlequel viuant en compagnie
I'vn eft affemblé auec l'autre,& fçait chacun ce qu'il doit faire ou fuir, pour ne
faire à autruy ce qu'il ne voudroit luy
eftre fait: & tel moyen eft ce qu'appelős
la Loy efcritte, ou receuë par couſtume.
L'homme eft
Pour cefte caufe Demofthene dit, que EnlOraifon contre Ariftotoute la vie des hommes eft gouuernee giton.
par nature, ou par les Loix: Et certaineIij
Deux chofes
en l'homme
plus qu'aux
autres animaux.
DE LA IVSTICE
ment nature eft confuſe & inefgale, &
deſpend de l'eſprit particulier de chafcun: les loix font communes & ordonnées efgalement à tous, & regardét à се
qui eft hõneſte, equitable & vtile.L'hőmeexcelle de deux chofes les autres animaux, afçauoir delaraifon & de la parole. S'il range fon appetit à l'obeiffance
de la raifon, il façonne fes mœurs de telhonnefteté, qu'il ſemble eftre appris & dreffé de nature à bien viure: &
de cefte bonne accouſtumance il fe fait
vne loy & forme de vie, qu'on peut aрpeler la loy naturelle, parce qu'elle fe
communique parle benefice dela parole, à tous ceux qui ſuiuent vne mefme
raifon && maniere de viure.
le
Toutesfois (comme i'ay diſcouru)les
hommes ne peuuet tous atteindre à cefte perfection,ains le plus fouuét ils abufent des dons fi precieux de Dieu,& les
profanet aux choſes viles && mortelles:
& pour refrener leurs voluptez, & les
faire demeurer en leur deuoir, il eft neceffaire d'vſer de la force des Loix. Ileft
vray qu'il y a vne Loy laquelle eft comprife
ET SCIENCE ROYALLE. 19
prife enceſte grandeur de nature, &&ne
fe peut cognoiſtre que par les plus nobles & purs entendemens, & (comme
les Platoniciens difent)en Idée, laquelle
eft vne parfaicte railon,icelle non efcritte, ains donnée & infpirée de Dieu, &
engraucée en la droitte & nette conſcićce: quin'eſt vne Couſtume particuliere
de quelque ville, ne l'ordonnance d'vn
Prince, mais vne fentence generalle, de
laquelle Dieueſt ſeul Autheur, l'ayant enregiſtree en l'eſprit de l'home, & publicc à tout le monde. C'eftvne regle de
bien viure, qui conduit à la vertu, &enfeigne ce qui eſt bien ſeant & raisőnable
de faire, & pareillement deftourne du de faire
vice & corrige ce qui efſt contraire à
l'honnefteté:& non ſeulement commade,ains aufli perfuade & empraint au
cœur de I'homme l'amour des chofes
iuſtes & la haine des contraires.D'icelle
parle Sophocle,
Que par heureux fort m'aduienne, En Edipe
Tyran. Quela faincteté retienne
Des propos & auures bons
Dont les loix,celeftes dons,
K
De la Tuffice
de la Loy.
DELA IVSTICE
Fontque tout leurobtempere: Deſquelles Dien eftfeul pere.
La nature des mortels
Neles a faitnaistre: tels
Sont leurspouuoirs, qu'eftre atteintes
Nepeuuent d'aucunes craintes
D'oubly, vieilleffe ne mort:
L'iniustice engendre à tort
La cruelle tyrannie,
Laquelle tous maux manie,
Et amaffe iniquement:
Quand elle eft plus hautement
Pousfée,enfin tout renuerse
En neceffité peruerfe.
A l'exemple de cefte diuine loy les coAitutions & ordonnances des Republiques font eſtablies: & combien qu'elles
foient entre elles differentes, toutesfois
fi elles ne contreuiennent à la raifon &
commune cognoiſlance,qui eſt en l'equité naturelle, elles ſont appelées loix,
par ce qu'elles tendent ayn mefme but,
& les occaſions des lieux, des mœurs &
autresséblables ne permettent que tous
les hõmesviuent de pareillescouftumes.
Mais qui entend que c'eſt que la Iuftice,
ET SCIENCE ROYALLE. 20
il cognoit aufli que c'eſt que la loy: Car Pond elle n'eſt que l'enfeigne qui publie la
Iuftice & monftre a chaſcun ce qui eft
de fon deuoir. Certainemet fi noſtre nature n'eſtoit corrópue & nous pouuoit
faire voir des yeux corporels cefte pure
& entiere conſciece delaquelle les eftincelles nous eſchauffent quelquesfois à
l'amour de la vertu, il ne nous faudroit
autre regle ny inſtruction pour bien viure,que nature meſme. Toutesfois par
ce que plufieurs eblouïs d'vnelourde&&
grofliere ignorance d'eſprit ne cognoiflent pas ce qui eft bon & iuſte: & les
autres tranfportez ou de folles opinions
ou d'infatiablesvoluptez,le diflimulent,
afin qu'ilsne femblet auoir failly, & setretiennenten leurs mefchancetezil a
efté neceflaire de monſtrer & teſmoigner par tableaux publics & eſcrittures,
& mettre deuant les yeux ce qui eftoit
caché aux ignorás, & que les plus audacieux & prompts a mal faire defguifoiet
àleur plaifir, tant pour inſtruire les plus
fimples & moins accors, & leur ofter
l'occafion d'excuſe, que pour reprimer K را
DELA IVSTICE
ceux quitrops'en faifoient accroire.
Ces mefmes raifons, SIRE, VOUs doiuent pluftofſt inciter a choifir de tant &
fi diuerfes Loix, Couftumes & Ordonnances efcrites ou approuuces par longue vſance, celles qu'vne certaine experience a monſtré eftre plus neceffaires à
la Republique Françoiſe: afin que le
Droit ciuil devoftre peupleimitel'equité naturelle, & qu'eftat commun à tous,
ne depende des opinions de quelques
particuliers, lefquels fouuent iugent des
chofes felon que leur affection les pouffe, fans les balancer de plus iuſte poids.
L'hommen'eft né feulement pourviure,
ains pluftoft pour bien viure: & la fin
Lafn où tendque fe propofe le bon Prince & Gouuerlebon Prince. neur, eſt d'entretenir les Citoyens en
heureuſe vie,laquelle gift en vne police
bien ordonnée, & (comme dit Herodote)les Roys ont iadis efté ordonnés pour
eftablir la Iuftice.
Herodote.
Pareillement les Loix n'enfeignent
feulement d'obeir, mais aufli de comander, & afin que les Magiftrats ne traiCaffent les chofes à leur plaifir, forgeans
&
S
&
ET SCIENCE ROYALLE. 21
& reforgeans tel droict qu'ils euſent
loix ont efté
penfe leur feruir, les Loix parvn mer- ueilleux confentemet de toutes les ges Pourquoy les
non barbares, ont efté coſtituecs,inuen- comfituées.
tions & cofeils des hõmes treffaiges,par
lefquelles font declarés lesiugemés que
doiuent fuiure les Magiftrats pour rendre à chacun ce quiluy appartient.Partat faut qu'ily ait vn mefme delein,vne
mefme volonté, & raifon,& vn mefme
but aux loix & aux Magiſtrats: & le
Magiſtrat cõme la loy parláte, & la loy
come le Magiſtrat muer. Mais cõmet fe
peut faire que leMagiftrat face parler la
loy fi elle n'eſteſcrite, s'illuy eft permis
d'imaginer maginer && propoſer pro tel droict qui
luy viendra en la penſée:Si le Prince par l'aduis & deliberation des plus prudens
n'a dicté & ordőné au Magiſtrat ce qu'il
veut eftre gardé par luy & rédu à ſes fuiets? Si tout ce qu'vn hõme ou deux ou
trois iuget & pronőcent eſt receu pour
loy & iugement arrefté: Les Senats, les
Cours fouueraines & les plus grands Magiſtrats fouuent s'abuſent; & сe
qui a efté par vne compagnie aduiſe &
L
Ciceron.L'officed'un fage
Iuge.
DE LA IVSTICE
refolu,eſt quelquefois cafle & reuocqué
par autres Iuges. uges le ne reciteray les exemples des iu esexemp gemens contraires donnes en vne mef
me Cour, dont voftre peuple s'eft trop
plaint, & ne ſe peut encores appaifer:
Seulement ie diray auecCiceron, Que
le fage luge ſe doit refouuenir qu'il eft
homme, penfer qu'il luy eſt aurantpermis parle Roy, les Princes, ou le peuple,
ſelő l'eftat dela Republique, en laquelle il eft, qu'on luy auroit donné de pouuoir, & fe feroit on fiéà luy: & fe propofer que non feulemet on luy auroit donné puiffance && anctorité, ains auffli la
foy, pourfe repofer en lay,non pour faire ce qu'il voudroit, mais ce que la loy
& la Religion gion de fon ferment luy com
manderoit: Car il eft oblige à la loy, &
ne doit rien ordonner contre elle. Qui
cognoiſtra dóc fi le Iuge ſuit la loy, ou fe
deuoye de fon droit ſentier, file tefmoignage certain de l'efcriture publique &
veritable en eft ofté, per lequel le Iuge
foit affeuré de fon iugement, &pareillementconuaincu & repris d'auoir fail-
ET SCIENCE ROYALLE. 22
ly & contreuenu à la loy: Pourquoy
veut on pluſtoſt embrafſerle d roit des
Romains efcrit par les Grecs & Latins,
& perdre lameilleure partie de fon aage
à trouuer l'iffue du fafcheux labirinthe
de tant de glofes & commentaires confus des docteurs, qui eſtonnent & troublent la ieunefle, que d'inciter le Roy à
mettre en langue & efcriture vulgaire à
fesfuiers toutes les loix qu'il veut eſtre
gardées en fon Royaume? le ne trouue
qu'il puifſe aduenir à vne Republique
plus grand malheur, que de n'auoir vn
droit certain, 8 qu'au lieu d'en aduifer
& ordonner, les Magiſtrats fe trauaillét
à dreffer ie ne ſçay quels formulaires de
plaider, qui corrompent les bos elprits:
& lefquels feroient du tout inutiles, fi le
peuple eſtoit inſtruit de luy meſmes de
ce qu'il deuroit faire fans eftre agité
d'impetueuſes tempeſtes & longue vexation de procés, & languir d'vne miſerable relafche d'infinis incidens, qui fe
couuent dans les facs enflés d'eſcritures
& confultations lefquelles ne font que
piperies desmercenaires praticiens.
L ij
'n droit cer
tain eft vtile à
vne Republi
que.
DELA IVSTICE
Si comme en Lacedemone, le peuple
eftoit fi bien appris & accouftumé aux
bonnes mœurs, deſquelles la France
pourroit eftre micux policée, & les Ma- giftrats eſtoient amateurs non de leur
caufe & vtilité priuée, ains de la publique: auffi lesfuiets eſtimoient n'eftre riế
plus conuenable à leur deuoir, & enquoy ils puiſſent eftre mieux renőmés,
que d'obeir aux Magiſtrats: ou fi comLesloix e- me en Athenes, les loix eſtoient publifkoient mifes ées & miſes en tableaux attachés aux
en tableaux en
Abenes. fieges des iuges & places publiques; &
les Magiſtrats tenus de reſpõdre de leurs
charges, fans eftre trop eftablis en perpetuelle auctorité: La iuſtice ne ſeroit
ainfi proftituće au hazard de ces artifans de menfonges & tromperies qui
fardent foubs le nom de pratique vnabbus pernicieux à la focieté humaine.
De laparfaite Republique. Les Philofophes dient que cefte Republique eſt la plus excellente, & mieux
dreffee, laquelle eft compofee de trois
efpeces entieres, aſçauoir, la Monarchie, Ariftocratie & Democratie. Ilseble que telle a eſté inſtituée celle de la
France
ET SCIENCE ROYALLE. 23
France, car en noſtre Roy ſe monftre la
Monarchie,en fes Parlemens, Cofeils, &
Senats, qui iugent ſouucrainemetfoubs
fa Maiefté, & ont quelque gouuernement des affaires dela Republique,feble
apparoiſtre l'Ariſtocratie: Et aux trois
ordres & eftats ou autres affemblées publiques que le Roy permet au peuple, fe
trouue quelque Democratie. Mais fouuent ces efpeces font corrompues & a- baftardies: Toutesfois noftre France a
toufiours eu cefte felicité de recognoiftre en fon Roy vne parfaicte ſeigneurie
& principauté:& tant de grands & dignes perfonnages zelés & amateurs du
bien de voftre Eftat & de voftre peuple,
qui tiennent vos Parlemens & Confeıls
ne voudront qu'on leur reproche vne
Oligarchie, & receuront facilement vne efgallité de loix: Et quant à l'eſtat pоpulaire, il faut tellement le tenir en fon
deuoir, que ce vulgaire inconftant, volage & tumukueux ne puiſle s'elmouuoir: Et quant aux Princes & grands
Seigneurs,il n'y a plus feur moyen de les
accorder auec la multitude des moinM
Cleon.
Quel eftat et
meilleur envne Cité.
DELA IVSTICE
dres citoyens, que l'vnion des loix communes. Comment ſe peut affeurer vn
peuple, quand il n'a rien de ftable? Cleő
dit en Thucidide, que l'eſtat de cefte
Cité eſt meilleur, laquelle vze de loix
fermes & ſtables, ores qu'elles ne ſoient
fi parfaictes & exquiſement ordonnées,
que de celle qui en a de meilleures &
plus excellentes, mais fans effet: Auffi
qu'il eſtplus commode que la Cité foit
gouuernée par des hommes de mediocre eſprit,qui ne penſet eftre plus grads
que les loix, ains obeiſlent àicelles, & fe
rendent iuges equitables, que par ceux leſquels pour monſtrer la hauteffe de
leur e fprit debattent toufiours, contre- difans aux chofes arreftées. Encores ſeroit la Republique plus heureufe, en la- quelle les loix feroient treſbonnes, & ne
feroit permis de les debattre: ce que voftre Maiefté SIRE, peut commodemét
faire,ayantvn Royaume grand & riche
de bons && finguliers efprits.Si tous les
prudens legiflateurs ont diligemment
regardé que la Republique ne fuſt troublée & corrompue de loix contraires
ET SCIENCE ROYALLE. 24
Contre Lepticrate
Timo-
(ainfique Demofthenes dit en plufieurs
oraifons, recitant la loy que Solon en auoit ordonnée à ceſte fin) a plus forteBes
raifon faut il ranger && reduire à vneloy
commune les diuerfes & contraires opinions & fentences des Magiſtrats, qui
onten main l'adminiſtration de la iuftice. La loy eft comme la monnoye de la Comparaiſon
de la Loy. Republique, laquelle doit eftre de certain poids & pris, fans eſtre fallifiée de
mauuais alloy, & n'eſt permis d'vſer de
monnoyes priuées, ains feulement de
celles qui font forgées par l'auctorité &
la marque publique: Et qui faict autrement merite le dernier fuplice: Mais on
doit moins ſouffrir que les loix foient
forgées & changées à la diuerfité des
marques qui font aux iugemens deshőmes.Comme en l'art de Maffonnerie &
Archite&ture, &autres ſemblables,quad
voulons ſçauoir ce qui eft droit ou non,
nous prenons laregle pour le cognoiAre & aiufter: Ainfi pour feauoir fi les
loix font droitement fuiuies, ou violées,
il faut qu'elles foient efcrites, afin qu'elles donnent promptement la regled'eM ij
DELA IVSTICE
quité à laquelle toutes choſes fonta dreffees.
Quelles doiuet
eftre les Loix. Mais premierement les loix doiuent
eftre efcrites fimplement, purement &
clairement, pour eftre entédues de tous,
comme aufli elles appartiennent àtous
efgallement, afin qu'elles ne foient deguifees par calomnieufes & contraires
interpretations. En apres faut qu'elles
contiennent chofes conuenables à l'e
ftat de ceux pour leſquels elles font ordonnées: Car autrement elles feroient
vaines & inutiles, & ne tendroient ala
fin, laquelle doiteftre propoſee à toutes
loix, à ſçauoir de tenir le peup'e en focieté & publique concorde. Aufli eſt il neceflaire qu'elles ſoient iuſtes & dreffees à cefte raifon, de laquelle auons cy
deuant parlé, d'autant que la loy inique
& mefchante,eft vne publique infamie,
honte & deshonneur du peuple quil'a
receuë, & nuit à tous ceux qui en vfent:
Et fouuent on iuge des Citoyens felon
les loix & couſtumes, deſquelles ils fe
gouuernent.Et qui eft le dernier poinat,
elles doiuent eftre plus cherement gar- dees
ET SCIENCE ROYALLE. 25
dées, que les precieux trefors des richef
fes, qu'on appelle les nerfs de la Republique, tellement que leur auctoriténe
foit offenſee, n'aucunement affoiblie,
tantaux honncurs qu'elles promettent,
qu'aux peines dont elles menacent. Que
feruiroit de publier tat de loix &ordonnances, fi elles n'auoientaucune force?
Le changement des loix eft vne certaine marque de la Republique mal affeurée,principallement quand elles touchent à vne cauſe publique, & (comme
on dit) aux affaires d'Eſtat.Pauſanias en- Pausanias.
quis pourquoy n'eſtoit permis en Sparte de chager aucune loy: reípõdit, parce Les loix maique les loix doiuent eftre maiſtreſfes & ftrefes des ha mes,& non dames des hõmes, && non les hõmes mai- les bommes
ftres des loix. Ce notable propos & maiftres des
digne d'vn Roy Lacedemonien merite loix.
d'eftre recommandé, afin que les loix
foient plus honorées. Auat que publier
les loix, il les faut plus diligemmet confiderer & pefer, tant en la cauſe pour laquelle elles font propofees, qu'en l'euenement qui s'en pourra enfuure. Car
les chofes politiques ſe traictét plus fouN
DE LA IVSTICE
uent par la confideration des inconue
niens, par ce qu'il eſt difficile de donner
eniceux vne certaine reigle & inſtruEtion: mais quelquesfois felon les occа
fions le fage Gouuerneur, ainfi que le
patron du nauire doit changerfon opinion & le cours de fes defleins, à fin de
ne combatre contre la tempeſte, & iet
ter la Republique au peril du naufrage.
Mais apres que les loix ſont receues, il
n'eft raifonnable ne feur de les changer
par quelque volage & temeraire opi- niõ,ains faut que la cauſe foit fi apparente & neceffaire,que tel changement apporte fans aucun dangervne plus gran- ynepluss
de vtilité à la Republique.
SIRE, nous rendons graces à Dieu
que voſtre ieunefle foitnourrie non au
giron des molles delices, leſquelles abaftardiſſent les plus nobles efprits, & les
rendet ſerfs de l'oifiue volupté,mortelle ennemie de toutes Republiques:Mais
en la conduite des affaires, que les plus
adroits & experimentés gouuerneurs
de voſtre Royaume eftoientgrandemết
empeſchés à manier && conduire. Cefte
S
ET SCIENCE ROYALLE. 26
bonne & Royalle nourriture que vous
auez priſe produira le fruict duquel la
France atted fon fouuerain bien & contentement. Vous doy ie accomparer en
cefte ieuneſfe àCirus Roy des Perfes,Alexandre Monarche d'Afie, Octaue Auguſte Empereur des Romains; Philippes
Augufte, Louis le S. Charles huictiefme Roy des François, ou autres Rois,
& Capitaines,lefquels en leurs premiers
ans apres auoir eſprouué les variables
effais de fortune, ont en fin dreffé le trophee de leur gloire à l'immortalitér
Voftre Frace a efté agitée de feditiős&
guerres plusque ciuiles,durất leſquelles
le droit a efte abandonné à toute iniquité,meſchãceté& defordre:Et fans la mifericorde de Dieu, qui fauorife voftre
Royaume, &luy promet plus grande felicité, les troubles cuflent apporté plus
cruelle & deplorable calamité àvos fideles fuiets. Mais l'ardeur efſt efteinte
des violentes factions, ſeules caufes de
telles aduerfités, && les nouueaux mouuemens qui s'eſtoient efleués ſefont abaiffes foubs le commandement & fage
Nij
DELA IVSTICE.
refolution de voftre Maieſte, & par voftre main royalle ont efté vertueufemět
Lepremier ef- dontés. La cognoifſance de ces affaires guillon d'un
Roy.
La nourriture
u Roy.
vous a faictſentir le premier & principal efguillon d'vn Roy,qui eſt d'auoir le
foin du peuple, & eftimer la cauſe de luy
eftre la fienne meſme. Car vofſtre Maieſté s'eſttellement embrazée le coœur de
"T'amour de vos fuiets, que n'auez rien
plus cher, que leur tranquilité & ſoulagement: Et pour cefte cauſe le Ieudy de
chacune fepmaine donnez à tous publique && ouuerte audience, && les autres
iours prefidez à voſtre Confeil,pour entendreles affaires d'Eſtat, & les remonftrances particulieres de ceux qui s'adreffent pour dernier ſecours à voftre
Maiefté, ne permettant aucun partir defolé de voftre preſence.Cõbien que par
la loy de Frace le peuple vous foit afferui
& doiue obeircome à fon Seigneur legitime,non par cõtrainte,ainstoutesfois
par amour,il vous recognoiſt,recognoiffant ayme & embraffe, embraſſant honore & admire, comme fon Roy naturel,auquel Dieu a mis toutes les plus nobles
ET SCIENCE ROYALLE. 27
bles & excellentes marques deſquelles
vn Prince peut eſtre recommande: Tellement qu'il femble que non feulement
ayez efté né, ains pluftoſt choiſi pour
commander à la France, & reſtituerle
peuple deftiné à tant de miſeres que fa
propre faute luy auoit apreſtées.
Čes commencemens de ſi naifue &
louable apparence, nous font efperer en
vous l'aage viril de Scipion, vainqueurscipion
des Carthaginois, & du fuperbe An-Annibal. OctaueДь- nibal: ou del'Empereur Octaue Angu-Oa
fte,de Titeappelle l'amour & les delices ite.
du peuple, de Traian,de Conſtantin, de Traian..
noftre Charles le Grand, ou des autres Con(tantin.. Charles le
Princes & Seigneurs, deſquels la poſte- Grand.
rité garde encores la memoire pour faire imiter leurs faicts vertueux. Carnon
feulement le peuple vous ayme, ains
aufli vous l'aymés & luy monftrez vne
entiere & fauorable affection: & pour
cefte caufe il vous cherit & honnore da
uantage, && vous pareillement l'adrefez
à fon plus grand heur & fouuerain contentement.Vous auez donné la paix aux Paix donnte armes, & commancé à la donner aUX parleRoy auф 
DELA IVSTICE
armes, & co-procez: Car vos ordonnances, tant celmancéeà don Ies par vous faites que par vos predecefMer anxproc's feurs, que defirez faire obferuer, pour- uoyent beaucoup à la ſeurete&concorde devos fuiects enuelopez aux angoiffes des procez.Mais quel malheur: Cefte
vermine de plaidereaux s'en ioue, & abuſe de la patience des bons luges & de
la conniuence d'aucuns, leſquels fouuent ou par auarice, ou par faueur difpenfent de vos Edicts, quelques expres
commandemés ou deffences qu'ils portent: Les autres eftans chargés de Commiflions extraordinaires, n'eftiment autre droit, que ce quils peuuent tourner
à leurs entreprifes: Et deuat eux la iuftice n'oferoit comparoiſtre:d'autant qu'ils
ont fi bien dreffe leurs brigues, que tout
ce que les meilleures loix condamnent
pour iniuftice,ils l'auctorifent d'vne belle couleur & apparence de leurs c ommiffions, qui ne tendent qu'a leur proffit
particulier, & à la vexation, foulle & сalamité de vos pauures fuiets, qu'on recerche iniquement par reformations
coniuréesà la ruine de voſtre peuple,
ET SCIENCE ROYALLE. 28
laquelle toutesfois ne fçauroit aduenir
fans offenſer voftre Eftat.
Aucuns veulet toufiours recourir aux
interpretations des loix Romaines, &
par icelles deguiſer, ou pluſtot corrompre vos ordonnances. Contre cela il y a
declaration exprefle du Roy Philipes le Philippes te
Bel,en l'inſtitution & priuileges de I'V Bel.
niuerfité d'Orleans, & vn' autre pour le
Parlement de Paris, portant expreflement qu'il ne ſeroit fuiet & tenu d'obferuer le droit Romain. Ainfi Philipes le phitippes le
Hardy fils de S. Louys, & Charles le Bel Hardy fils de
chacun en leur temps, firent deffences S. Louis. Charles le Bel. d'alleguer les loix Romaines, contre les
loix & couſtumes da Royaume, & dont
il y a auffi vn viel Arreſt de la Cour, en
ces mots, Ly Aduocaisne foient fi hardis de mettre droit efcrit contre la соsfume. Donc puis qu'ainfi eſt que le
Royaume n'eſt ſuiet aux droits efcrits
Romains, ains ſe gouuerne par fes propres loix, il faut auoir recours aicelles.
Car comme les Capitaines micux expe Excellente
rimentésaux guerres, tiennentpour o-comparaifon.
pinion refolue & cofirmée par pluficurs
O ij
Les loix du
Prince plus
feures que celles des eftrangerso.
DELA IVSTICE
exemples, qu'il ne ſe faut tantfier au ſecours des eftrangers qu'on n'ait plus de
forces des armes de ſes propres & naturels foldats: Ainfi le prudent gouuerneur ne doit permettre que les inges
s'aſſeuret tant aux loix eftrageres, qu'ils
delaiffent& oublient celles de leur Prince & de la patric. Car la gloire du peuple qui vient de fa grandeur melme s'efleue beaucoup plus haut, d'autant que
tout l'honneur eſt fien, que fi elle auoit
efté aydée du bonheur des eftrangers,
leſquels emblent la meilleure part de la
renommée: Aufli la police eft plus ſtable & certaine, & les iugemens mieux
arreſtés, qui fe conduifent par les pro
pres loix de la Republique.
C'eft pourquoy ceux qui font plusamateurs de la focieté ciuile, defiret vne
efgalité de loix, auſquelles tous foient
contrains d'obeïr,& les Magiftrats mefmes, afin que flechflans foubs icelles, ils
foient en exemple aux autres Citoyens:
& partant faut que les luges foient pre
mierement reformés felon la difcipline
des, anciennes & nouuelles ordonnanCes
ET SCIENCE ROYALLE. 29
ces, & par elle la iuftice reprenne fa maiefté, fans eftre proſtituće aux corruptions que mendient les iuges iniques.
Quand ie parle de l'egalite, ie l'entend Delegalite
en deux fortes, à fçauoir, ou celle quides loix
donne à tous fans difference vn droict
commun,ou celle qui pouruoit à certain
ordre & eftat de gens. Icelle que faifons
la premiere eſpece, doit eftre obferuće
pour loy generalle des contrats, teftamens && telles autres chofes ſemblables,
qui gifent en la commune vie des hommes. Mais pour le reglement des Magiftrats && luges,y a vne efgalité particuliere,laquelle felon la dignite d'iceux les
dreffe & police, efgalant chacu en leurs
ordres & eftats, & ne regarde general. Du Senat &
lement tous les autres Citoyens. Car all-autres Mаtres loix appartiennent au Senat, & au-giſtrats.
tres aux Iuges inferieurs, ou aux Magiftrats qui font ordõnés à autres charges.
Toutesfois le meilleur ordre doit eſtre
tenu au Senat, && Cour de Parlemét, qui
eft & doit eftre (ainfi que porte l'ordonnance du Roy Charles feptiefme) la vraye lumiere & exemplaire aux autres
P
Article notable des ordonnances du Roy
Charles 7
DELA IVSTICE.
Cours, de bonne equité & droiture.
Et par ce que plufieurs ſçauent affez
quel eft le deuoir des Magiſtrats qui reprefentent la perfonne du Roy, & font
inſtitues pour l'eſtablufſement des loix,
ie n'en feray plus ample diſcours:iereсıteray feulement vn fouhait que fouuent
l'ay faict en lifant les ordonnances de сe
bien-heureux & ſage Roy Charles ſeрtieſme, Que fi mon opinion auoit lieu,
entre autres articles feroit renouuellé le
109. de celles publices au mois d'Auril
1453. lequel ay marqué de lettres d'or, &
retenu fi fidellement en ma memoire,
que ne puis le paffer foubs filence.
Pour garder (dit le Roy) de plus en plus
grande bonnefteté en noftredtie Cour,
obuyer à toutepreſomption er suspicion de
mal, voulons enioignons à nofdits Prefidens erConfeillers, qu'ils s'abftiennent as
regard des parties ayans procez en noftre
dite Cour, de toutes communications defquelles puisfe eftre caufée vray-semblable
prefomption fuspicion demal: Es mefmement de tous diners er conuis quiferoiеs
faicts au pourchas defdites parties, ea
ET SCIENCE ROYALLE. 30
P'occafion desdits procez: Et fſpecialement ayent nofdits Prefidens &r Cöseillers regard
que lefdites parties ne feachent ou cognoif
fens celuy qui deura rapporter leur procez:
Et s'il vient à lacognoiſfance des Prefidens
Confeillers,que les parties ayet cognoif
fance de ce, que tantoft fans delay leprocezfoit baillér commis à autre,afin d'euiter en ce toute suspicion e preſomption de mal.
Que peut on penſer plus fainct, plus religieux & plus equitable que cefte diuine & politique loy, par laquelle il efſ
ordonne au Senat, non ſeulemet d'eftre
entier en volonté & iugement,ains auffi d'eſtre pur & net de toute ſuſpicion de
mal: Car comme il eſt eftably pour cor- riger & reformer tant les moindres iuges, que les autres Citoyens:I1 faut aufli qu'il foit plus excellent & orné de vertus, afin qu'on ne puiffe l'antacher de
quelque blafme ou reprehenfion, && qu'eftat decore des plusgrandshoneurs
parle Roy, il rende fa Maiefté plus honnorable, d'autant que par la renomméc des Magiftrats reluit dauantage la gloiPij
DE LA IVSTIСE
En Antigo- re du Prince: Et (comme dit Sophocle)
ne.
L'auctorité d
Senat François renommeе
Maladie coтmune аux
mauuais I"-
ges.
Delhommeon nepeut bien plustoft l'esprit cognoiftre,
Qn'eftät en Magiſtrat ilfeface paroiftre.
Iadis l'auctorité du Senat François eſtoittant celebre & renommée, que les
Seigneurs eftrangers ſe ſeroictfoubmis
à fes Arrefts.Les Romains ont efté grandement honnorés de leur Senat, lequel
reprefentoitvne afſemblée de pluficurs
Rois: Maispar l'infamie des corruptiós,
commune & dangereuſe pefte des Mаgiftrats, il fut long temps priué de la
puillance de iuger.lly a plufieurs loix &
ordonnances confirmées de notables exemples contre les Iuges corrompables,
qu'il n'eft beſoin de repeter, par ce que
mefmes les plus meſchans les blafment
& vituperent pour n'eftre veuz les imiter.
La Francereçoit vne honte des moindres Iuges, qui font infectés d'vne maladie, laque lle femble tenir de l'hydropifie, & toutesfois luy eſt contraire: Car
ils bruflent d'vne foif d'efpices, qui les
efchauffent tellement,que d'autant plus qu'ils
ET SCITENCE ROYALLE. 31
qu'ils en prennent,ils font dauantage alterés; & nes'en peuuent aucunement
rafſafier, aucuns defquels ne ſe ſoucient
deleur deuoir & ſerment, ne de la iuſtice mefme, pourueu que leurs appetits
foient efpices.
Leur excufe eſt fondée, fur l'impudence d'eux melmes, par ce qu'ils dient
auoir achepté leurs offices pour y gaigner & faire leur proffit. Il ne faut permettre telles foires &&marchadifes d'offices, principallemet de ceux qui ont la
puifſance de iuger de la vie & des biens:
Car il eft neceffaire (comıe Alexandre
Seuere difoit) que celuy qui achete,ven- Seucre.
de: Et file Roy endure tels marchans, il
ne les peut reprendre & condemner.
Nous auons tant de bonnes conſtitutions de nos Rois, leíquelles defendent
par peines rigoureuſes toutes ces damnables negotiations && trafiques d'eſtats
de iudicature, & autres femblables offices d'importance: Mais il y a longuement qu'ellesfont enfeuelies & cachées
foubs le malheur du temps, qui auroit
abandonné le droit à l'auarice & volupQ
Alexandre
Sticier.
DELA IVSTICE
té, & ſerőt couuertesd vn perpetuel oubly, fi voſtre Maieſte ne les reftitue par
la prudente & ſaincte deliberation de
voftre bon Confeil. Ce n'eft le but que
fe doit propoſer celuy qui afpire au Mаgiſtrat, des'enrichir & amaſler grandes
poffeffions & finances de la miſerable
defpouille de ceux qui tendét les mains
à fon fecours: ains de faire ſeruice à fon
Roy,& aider à la Republique en la charge qui luy efſt ordonnée, fans eftre poufie
d'autre eſguillon que dela recomman- dation de fon deuoir.
Leon Arme- Leon Armenien Empereur de Connien Empe- ſtantinople efmeu de la priere d'vn qui
reurgrandin fe plaignoit,que fa femmeluy auoit efté
rauie par quelque Senateur, adiouſtant
qu'e vain ilauoit imploré l'ayde du Prefident: le crime prouué, il priua incontinent le Prefident de ſa puilſance, & liura
le rauifleur poureftre punı felon les lo1х.
Mu troifief-Zonare recitant fa vie dit, qu'ileftoit dine tome. ligent & ſeuere en l'adminiftration de la
Republique, ordonnoit les Magiſtrats
tant ciuils que militaires, par le choix
qu'ilauoit des plus excellens, n'expofoit
ET SCIENCE ROYALLE. 32
en vente les gouuernemens des Prouinla Iuftice.
ces Romaines, &&n'eflargiffoit les Magiftras par faucur aux hommes indignes,
ou auares, qui pour argentvendroient
le droit && leurfoy. C'eſt vne trop per-Auarice peste
nicicufe pefte que le luge auare, par cepermicieufe em
que la cupidité d'auoir le rend ſerf d'iniquité, & ne permet qu'il regarde la iuſtice, laquelle luy monſtreroit auec fa
balance, que fi l'auarice fait plus poiſer
vn coſté que l'autre,l'efgalité nes'y peut
tenir. Ceux que la poſterité honnore
pour grads Gouuerneurs & Magiſtrats,
n'ont laiffe autres biens à leurs heritiers,
qu'vne louable & immortelle renommée, comme Ariftide, Lifander, Valere
amateur du peuple, Fabrice, Emile, SC1-
pion, M. Scaure, & autres defquels les
noms auecleurs faicts vertueux viuent
encores, & viuront eternellement.Mais
ceux qui ſe font entierement dediés à
croiſtre & agrandir leurs maiſons de
threfors, baftimens,terres, & tels autres
bies periffables; font morts fans memoire, & leur nom eſt enſeuely aumefme
tombeau que le corps.
Ariftide
Lifander,
-Valere,
Fabrice,
Emille,
Scipion,
M. Scaure.
Qij
Comparaifon.
Iules Solon.
Dit notable.
DELA IVSTICE
Plufieurs ou par temeraire arrogance
de leur fuperbe lignée, oupar volage
fiace de leurs richeſfes, imitét quelquesfois ceux, leſquels de gayeté, ou par eсxercice entrent en vn nauire penfans
auoir la nauigation heureuſe & facile:
Mais par foudaine tempeſte ſont iettez
en plaine mer, & fachés de vomiffemes
& orages fe repentent de leur entreprife, & toutesfois n'y peuuent donner ordre: Ainfi ceux quiachetent leurs offces, ou les obtiénent par autre voye que
celle de vertu, comme mal experimentés s'expofent au danger de leur perfonne & reputation, & peut on dire d'eux
ce qu'on diſoit de Iules Solon homme
incognu,lequelau temps de l'Empire de
Cõmode ayant acheté de Cleander l'ordre Senatorien au pris de tous ſes biens,
fift dire de luy, Que tous fes biens oftez,
ileftoit relegué en la Cour.Partant ainfi
qu'on ditautresfois auoir eſté faict, faut
choifir & appeller les hommes à l'honneur && charge des Eftats, & repoufler
ceux qui les briguent & pourchaſſent:
principalement quant aux premieres
&&
ET SCIENCE ROYALLE.33
& fouueraines dignités, deſquelles autres ne doiuent eftre ornés, que ceux qui
pour la renommée de leurs vertus meritent quelque honorable recompenſe:
Ainfi que nous lifons que les Senats des
Areopagites & des nobles Romains ont
quelquesfois efté.
La loy qu'ay recitée, laquelle commande qu'on ne cognoiffe celui qui rapportera le procez, confirme grandemet
l'integrité des luges, & leur oftel'occafion des corruptions & autres taches
d'infamie. Demoſthene dit que le Legi-En l'Oraiſon
flateur des Atheniens auroit tres-bien de la legation faulcee.
pourueu, que fecrettement les voix &
opinions ſe donnaſſent,afin que l'accufe
ne ſceuſt,quiluy auroit gratific:ains que
Dieu feul cogneuft, qui auroit inique- uau
ment iugé.Mais il me ſemble que noſtre
Roy par fon ordonnance n'a tant regardé aux parties qu'aux luges, lefquels
il veut eftre fi entiers, qu'on ne puiffe
rien foupçonner de malen eux: Ce qui
fe pourroit faire, files parties cognoiffans les Raporteurs des procez frequentoient leurs portes. Et pource Socrate
R
Criton.
DELA IVSTICE.
Au Dialogue dit en Platon, que les Iuges font iniuftement,leſquels meſmement en vne bonne cauſe ſe laifſent attirer & gaigner par
dons & prefens.
Ie ne pafferay outre,&& que chacun en
penfe librement fon opinion: Toutesfois l'eſperace, que nous propofe voftre
gentille nourriture, promet vne adreſfe
de meilleure police, laquelle ſe fera en
reſtituant les plus iuſtes ordonnances
de vos predeceffeurs, && les faifant garder auec les voftres, comme les fortereffes du Royaume. Nous ſçauós tous qu'il
n'y ahomme, ores qu'il ne ſe foucie de la
iuftice, qui toutesfois ne rougiſſe à quelque temps de ne faire cece qui eſtiuſte, &&
ne refifte apertement à ceux qui font iniure, principalement quand ils l'offenfent. Et en ce poinct trouuốs que toutes
chofes fe renuerſent, qui eſt le commencement de tous maux, par ce que les
hommes ne veulent fimplemet faire се
qui eſt iuſte, n'eſtans fort pouffez de la
crainte des peines, lefquelles ils penſent
euiter s'ils retiennent quelque maſque
de vertu cõtrefaite, Mais il eft neceſfaire
ET SCIENCE ROYALLE. 34
de rendre à laiuftice fa premiere force,
autrement la Republique ſera comme
vn corps mal fain, lequel languiflant
d'incurable maladie, empirepire de iour à
autre, fans eſpoir de quelque allegeance: dont l'eſprit participant de ſes douleurs fe laiffe miner a fon mal.
Quelqu'vn propoſeroit au Roy lagrauité d'vn Cenſeur, afin de receuoir&
choifir les Magiftrats & Conſeillers de
fes Parlemens, ainfi que les Rois, Confuls, Cenfeurs & Empereurs Romains
ont ſouuent faict:Mais ie ne voudrois eftre autheur de repouffer du Senat ceux
lefquels parauanture parchangemet de
mœurs s'efleueront en plus grande auGorité:Come nous lifos de Manle Tor-ManleTerquat.
quat, ſeueree luge de fon fils, Scipionsapion Afrir Africain le premier, Q. Catule, & infi-cain.
nis autres. Certainement la Iuſticereluit2. Catule.
La Iuftice reen deux choſes(come cy deuantay tou-e en deux
ché)à fçauoir en la conſtitution des bon-chofes.
nes loix, & en l'ordre && reglement des
Iuges. Car le fondemet de la vie humaine eft appuyé fur les loix, ſans leſquelles
l'homme ne fe peut affeurer, Mais les
Rij
T. Line auliure52
DE LA IVSTICE
loix feroient vaines & inutiles, fi elles
eftoient ſeulement encloſes en tableaux
ou liures, && les Magiftrats ne leur donnoient commandement & puifſance,
aufli elles ne peuuent comprendre toutes les chofesdefquelles depend la focieté ciuile: Et pour cefte cauſe les Iuges
ont efté eſtablis,à la prudéce deſquels il
eft befoin de laiffer & commettre ce qui
n'eft exprefſement ordonné par les loix:
non toutesfois qu'on leur permette tant
qu'ils remuent tout le droict à leur fantaifie, & entreprennent fur le peuple
chofes inacouftumées, dont il foit foulé
& trauaillé.
Il me fouuient auoir leu en l'hiftoire
Romaine, que L. Poſthume Conful deputé par le Senat pour alleren Champaigne (ie parle de celle d'Italie) borner
& feparer le champ publique du priué,
par vn defpit contre les Preneftins,leur
manda que leurs Magiſtrats ſortifſent
au deuant de luy, qu'on luy appreſtaſt
en publicvn lieu pour le loger, & qu'on
tint des iumens prefts, quand il partiroit de là. Auant luy nul des Confuls
n'auoit
ET SCIENCE ROYALLE. 35
n'auoitliamais efté en lauoune chofe a
charge ou frais aux amis & affociés dm
peuple Romain. Mais combie quetelle
iniure ne fe deut exercer parvn Conful,
& meritaſt pluſtoft eſtre repriſe & punie qu'imitée,toutesfois a fon exéple les
autresMagiſtrats ont depuis pris l'aucto
rité d'vfer deplus rudes comandemensb
Ainfi eftil aduenu à la couftume desef
pices,dontie ne veux icy plus amplemet
difcourir: Sinon que ne puis me taire de
ceux, qui comme Stratocle & Dromoclide, ont accouſtumé quand ils vont en
l'auditoire && Confeil de Iuftice, de s'entreinuiter && ſemõdre à la moiffon d'or:
Leſquelss'ils n'arrachent de leurs cœurs
ceſte cruelle paflion, qui les bourrelle
d'vne furie d'auoir, ils ne feront iamais
bős iuges, par ce qu'il eſt impoflible,que
celuy qui n'obeit à la droite raifon, laquelle eſt la vraye loy, rende vn droict
equitable aux autres.
Platon compare trefbien le iugement a 12. dia
à la vierge pudique: Carle Iuge, qui eft ognedes eix.
d'vne pure & chaste confcience ef Comparaifon de la Iuffice à
honnoré & defiré de tous, comme la la V ierge.
S
Sage refponfe
de la femme
de Tigrane
Armenien.
DELA IVSTICE
Alcur de la pucelle femblable à la roze,
qui fleurit encores dans fon boutton:
Mais fi toft que cefte pureté eft corrompue, && la conſcience ſe proftitue à chacun, on ne fait non plus d'eſtime du Iuge, que de la folle abandonnée && de la
roze fennéc. Ie voudrois que le luge adreffaft ſeulement fes yeux à la luftice,
fans regarder la beauté des richeffes, ou
puiffance de ceux auſquels il doit donner iugement, & peut faire à fon Prince vne refponce aufli fage & pudique,
que celle de la femme de Tigrane Armenien: laquelle (comme recite Xenophon au liure troifiefme de laieuneffe de
Cyrus)refpõditàfon mary qui luy auoit
demandé, fi Cyrus luy fembloit beaus
qu'elle ne l'auoit regarde. Mais que regardois tu, dit Tigrane?Enanda,refpondit elle, ie regardois celuy qui a dit qu'il
rachepteroit de fon ame ma feruitude.
Car auparauant Tigrane auoit refpondu à Cyrus, que de fon ame il racheteroit fa femme, afin qu'elle ne tombaft
en feruitude. Le luge auffi doit auoir fi
chere la iuftice & l'obeiffance de fon
ET SCIENCE ROYALLE. 36
Prince, qu'il s'employe à la garder en liberté, au pris mefme de fa vie.
le reciterois pluficurs autres excellés
propos de Platon: Mais ie diray feulement auec luy, que la Cité combien que
grande elle foit, ne peut eſtre telle appelléc à la verité, ne reputée pour bonne
Republique, en laquelle les iugemes ne
sõt eftablis parordre &&police conuenable.Ce qui ſe fera lors que lesiuges fimplement,briefuemet & felő les loix (s'il
y a loix efcrites) ou felő vneentiere confcience rendront le droit à chacun,& ne
permettront la iuftice eftre deguifee &2
peruertie par les calomnicuſes tromperies, fuites & fubtilités de ces plaidereaux, qui font profeflion de ſouſtenir
tous procez, & les tourner en telle forme de droict,qu'ils veulentforger,comme d'vne cire maniable, par le moyen
de ie ne fçay quelles gloſes, iniques &
tortues interpretations des loix Romaines, ou pratiques de faux iugemens &2
couftumes reprouuées. Contre leſquels
faudra vſer de peines plus ſeueres, que
celles de la loy de Platon, quieft à la fin
S ij
Platon au Роlitique touchat
Iures.
DELA IVSTICE
de l'onziefme dialogue des loix, laquelle
ie ne repete,par ce que les ordonnances
de nos Rois y ont mieux pourueu.
Toutesfois voftre Maiefté m'excuferafii'adioufte ce qu'autresfois ay appris
de l'hofte de Platon deuiſant auec Socrala charge des te du Royaume politique, auquel il dit,
que la charge des luges s'eftend a cе
qu'ils confiderent en tous les contracts
ce qui eft iufte ou non, & regardans à la
reigle des loix que le Roy a ordonnees,
ils iugent de chacunes choſes, &s'aident
de leur vertu, par laquelle fans contreuenir aux loix par dons, menaces, mifericorde, haine ou amour, ils depeſchent
les differens de ceux qui font appellez
deuant cux: Tellement que la force des
iugemens n'eft icelle Royalle maieſté,
ains la garde des loix, & miniſtre du
Roy: C'eft à dire que les iugemens doiuent obeir au Roy, & eftre conduits felon Pordonnance de fes loix equitables,
pourles faire garder & honnorer.Pour
conclufion, comme le luge fe doit propofer ce qui eft iuſte,auſli faut que ceux
qui plaident, s'eftudient à dire la verite:
autre-
ET SCIENCE ROYALLE. 37
autrement ils meritent pour la recom
penfe de leurs impudetes calomnies d'e.
Ître exterminés comme ennemis de la
iuftice, & perturbateurs de la ſocieté
humaine.
Mais ie ne veux que le peuple fe mefcontente des Iuges, & s'efleue contre
eux: Carc'eſt le deuoir des fidelles fuiets Le denoir des
d'eftre ainfi affectionnés enuers les Iu-Suiets enuers
leurs Iuges.
ges, comme enuers leurs peres, afin de
les defirer tres-gratieux & equitables:
Mais tels qu'ils foient, lesendurer d'vn
cœur patient & benin: Et ores qu'ils les
cognoiflent corrompables, ne tendre
toutesfois à les gaigner par corruptions:
n'apeſcher la iuſtice (ainſi qu'on dit) à
l'ameçon d'or. Car Dieu, le Roy & fes
Magifſtrats punirőt telles iniquites. Les Cemparaifon des manuais
Iuges quiabuſent ainſi de leur office, sot nges aucc
femblables à ceux qui empruntent plu-ceux qui emfieurs deniers à grand' vſure & intereſt pruntent ain
& facillement s'enrichiffent en peu de re?.
temps: Mais en fin ils font renuerfez de
toutes leursricheſſes: Aufli apres auoir
foubs le voile de iuftice pillé beaucoup
debiens,qui leur font preftés aux gaiges
T
DE LA IVSTI CE
de leurs confciences,ils tombent en extreme calamité & danger de leurs vies,
honneurs & richeffes.
Il appartient donc au Roy, comme il
met le gouuernement de ſes fuiets en la
puiffance des Iuges, auſli qu'illeur recommande la feureté & tranquilité d'i
ceux:Et pour cefte cauſe cognoiffe ceux
qu'il veut orner de telle auctorité, ſans
eflargir & donner indifferemmet à tos
les dignités & honneurs de fon Royaume,ains feulement à ceux,lefquels contens d'vne paiſible mediocrite, ne font
cogneuz, que par la renommée de leurs
vertus, & nefe precipitent aux affaires.
Les lettres patentes des inſtitutions &
prouifions d'offices donnés en la Chancellerie du Roy,retiennent quelque me- moire, (iene içay fi i'oferois dire ombre)
de la prudente & politique maniere
d'eftablir les Magiſtrats qui eſtoit anciennement gardee en ce Royaume.Car
ilme fouuient d'auoir leu, que nuln'eftoit honnoré, & (comme on dit) pourueu des gouuernemens, offices de iudicature, & finances, & autres ſemblables
ET SCIENCE ROYALLE. 38
qui plus importent à l'eftat de la Republique, qu'il ne fuſt cogneu du Roy &
de fon Confeil pour digne & capable,
rant à caufe de fa prudhommie,integrité & bonnes mœurs, que de fon expеrience & cognoifſance de ce qui appartenoit à la charge qui luy eftoit ordonnée. Aufi entre les louanges, deſquelles
les Empereurs Romains, qui font plus
Les Empe
reurs romains
recommandés,ont gaigné meilleurere- louez de n'aputation en l'hiftoire, cefte renommée nor cuns demmé honneurs aиeftla premiere & la plus grande,d'auoir finonanx verfi prudemmet gouuerné l'Empire, quils tпсия.
n'ayent donné aucuns hõneurs & eltats,
finon à ceux defquels la vertu les meritoit, eſtans eſprouués par faicts excellens & louables mœurs. Car les Princes
qui ne regardent && confiderent quels
Magiſtrats ſont deputés aux charges
&& dignités du Royaume, ou de la Seigneurie, font mauuais pupilles, ſemblables aux enfans, qui ne ſe foucient du
defordre& difolu meſnage que font les
feruiteurs en la maiső de leur pere,pour
ueu qu'ils foient appaiſez de quelque
friandife.
Tij
Par qui l'ancienne police
du Royaume
doit eftre retituće.
obiection
refponce àicelle
DELA IVSTICE
Cefte ancienne police par trop long
temps delaiffce, pourroit,SIR E, de voAtre regne efre reftituée,parles prudens
aduis de ces grands & venerables perfonnages de voſtre Conſeil,qui confommés en la cognoiflance de toutes ſortes
d'affaires les ont heureufement & ſagement conduites du regne du deffunt
Roy voftre Seigneur & Pere, & conduifent encores a preſent, au contentement
de la France, & eftonnement desautres
Royaumes & Republiques, qui remarquent tous les iours les bons effects de
leur prudence.
Quelqu'vn m'obiectera parauanture
queie propoſc au Roy vn bo aduis, mais
difficile à ſuiure: par ce qu'en reformat
les Iuges, faudroit auſli les rembourfer
des deniers deſquels ils ont acheté leurs
offices: Et toutesfois que le Roy eftant
chargé de debtes pour les affaires du Royaume, qu'il eft impoſſible quant à prefent d'y entendre. Auquel ie reſpondray
qu'entre autres moyes qui ſeront trouués iuftes & raifonnables, && deſquels ſa
Maieſté ſe peut ſeruir au befoin deſes
affaires
ET SCIENCE ROYALLE. 59
affaires, il luy ſera donné vn aduis (ſi elle
a agreable de s'en feruir) pour le reftabliffement d'vn ancien droiet que tous
fes fuiets luy doiuent annuellement, &
lequel a efte diſcontinué deleuer pour
les caufes qui luy ſeront repreſentees,
par le moyen duquel droict qui eſt fans
aucune foule &oppreflion de ſes ſuiets,
elle peut pourueoir aiſement au rembourfement des officiers qui font à la
charge & incommodité de fes finances
& fuiets, abolir s'il luy plaift la Venalité
des Offices fuiuant les deliberations cy
deuant prifes pour ceregard, foulager
fes fuiets des vexations extraordınaires
qui les trauaillent, && reſtablir en fon
Royaume P'ancien ordre & police d'iceluy en y reſtituant la luſtice en fon entier. Et outre ces moyens qui peuuent
feruir à cõtenterceux qui defirét moins
vnbon reglement en ce Royaume pour
P'intereſt notable qu'ils dient y auoir, l'б
peut mettre en confideration que les lugesont deufçauoir les ordonnances à la
charge defquelles ils ont efté receuz en
leurs offices, par lefquellestels rembourV
ucuns off
ciers desfinanyaume.
DELA IVSTICE
ſemens ſont reprouués: d'autant que les
Eftats comme ils ne doiuent eftre achetés, aufli ne ſont ſuiets à eſtre rembourfez: Toutesfois fi pour les obtenir, en
auroit preſté quelques deniers aux finances du Roy, les gaiges.fuffiront iulques à la commodite des affaires du Royaume. Mais entre particuliers telles trafiques font deffendues auec peines, defquelles ces negociateurs d'offices ne ſe
pourroient fauuer. Car (comme i'ay dit,
& fuis contraint redire) il ne pourroit
aduenir plus grand malheur à vne Republique, que files Magiſtats ſont abandonnés au pris de l'or, 8 ceux quiaſpirent aux offices font pouſlez d'vn eſpoir
d'y enrichir, comme s'ils n'eſtoient ordonnés à autre fin, que pour y butiner
& gaigner à tous hazards.
On a toufiours tenu, que ceux qui ont
ees canfe des Cy deuant manié les finances (ie parle
debtes du Ro-feulement de quelques officiers) ont inuenté la caufe & ouuert la fource'des
debtes, dont le Royaume eft appauury,
& ofté l'occafion de les payer & acquiter: Et cependant ſe ſonttellement enri-
ET SCIENCE ROYALLE. 40
chis & augmentes, qu'ils femblent citre defcendus des plus grandes & illuftres
maiſons de France. Mais ils ne fçauroiet
dire qu'ils foient paruenuspar la vertu,
d'autant qu'il n'y a rien plus contraire à
la vertu,que telle vie, laquelle ne ſe peut
efleuer, fans faire tort au Roy & au peuple: Ce que ie dy en pafſant ſeulement
pour exemple. Toutesfois le bon Prin- L'Empereur
ce doitimiterl'Empereur Adrian,lequelEAdrian enliberallement enrichiſfoit ceux qu'il re-richiffoit les
cognoifloit eftre pauures & innocens: pauures innocens. & auoit en haine & iufte defdain, ceux
qui par tromperie & iniquité s'eftoient
enrichis.Car come il n'appartiet au Roy
d'amafſfer grandes richeffes de la triſte
fueur & defpouille de ſes ſuiets: Aufli
les officiers qui gouuernent ſes finaces, n'y doiuent butiner, afin qu'ils ne ſemblent fe baigner en la foule & calamité
du peuple.
Pour reuenir au premier propos, du-Les effects de quel ieſtois forty,la ſciéce Royalle n'en- 4a Science Ro yalle. feigne ſeulement le Prince de faire toutes chofes ſelon le deuoir: ains aufli de
regarder par quels moyens fes fuiets viV ij
DELA IVSTICE
uront en bõnes mœurs & heureufe concorde. Ce qu'il fera,non s'il attend qu'ils
ayent failly pour les punir: Mais fi auant
qu'ils faillent, illeur monſtre ce qui eft
plus vtile à cux & à la Republique, en
leur retranchant toute loccafion de mener vne vie ocieufe, voluptueufe, ou autrement corrompue par richeffes, nobleffe, ou par tels autres excez & folies,
qui n'apportent que defordre & malheur. Et ceſte nourriture qui prendra
fon origine tant de la vertueuſe inſtitution & difcipline, que du bon exemple
du Prince, affeurera l'eftat du Roy & du
peuple.Les loix certainement ont beaucoup de puiflance pour cõſeruer la tranquilit é ciuile: Mais la luftice du Prince
quireluiten vertu, aquelque plus grande force pour fe faire imiter & tenir fes
fuiets en obeiflance. Car il commande
aux hommes, qui ſe veulét dompter par
raifon, & non aux beftes, qui font ſeulement pouffees de leurs ſens & appetit:E
pour ce il faut que non ſeulement il ne
fafle rien par iniuftice, ains aufli qu'il
n'en foit foupçonne, afin que le peuplefe
ET SCIENCE ROYALLE.
fe façonne & dreffe à fon exemple.
41
Le Prince dost
eftre plus excellent que les
homes priués
C'eft aflez aux homes priués de n'eftre
defcouuers & accufez d'aucun delit &
malefice: Mais le Prince doit eſtre plus
excellent, de ſorte qu'il ne donne occаfion de penfer ſeulement qu'il vueille
faire quelque iniure ou violéce: aufli ne
peut il autrement gaigner les cœurs de
fes fuiets, par ce que c'eft le plus ſeur
moyen pour les attirer & rendre obcif
fans, qu'il leur perfuade & fafle cognoiAtre par l'integrité de ſa vie,qu'il ne faict
tort ne defplaifir à aucun,ne de ſa volonté & gayeté de cœur, ny de confeil & à
l'enuy d'autres, quelque auctorité qu'ils
ayent enuers luy.Combien qu'on puifle
contraindre à force le peuple à craindre
&obeir,toutesfois on ne ſcauroit le flefchir à aymer, qu'il n'y ſoit perfuadé par
amour. Car pour eftre aymé, il faut
aymer, && le ſuiet ne ſe peut afſeurer de
l'amour de fon Roy,fino qu'il cognoifle
en luy ce quieft digned'vn vray Prince:
à ſçauoir qu'il pouruoye && regarde au
bien & repos du peuple, pour lequelil Le defein da
eſt ordonne. Le but & deffein du Roy Roy eft ausre
X
DELA IVSTICЕ
que celuy des eft autre que celuy des Citoyés particuCitoyens..
Cyrus Reydes
Rerfes.
liers, par ce que chacun tend à viure &2
fe maintenir longuement en fon aize auec quelque grandeur: Mais le Roy le
propofe d'acquerir en bien gouuernant
fes fuiets, la renommée digne de fon no.
Cyrus Roy des Perfes difoit que le Prince deuoit batailler pour la gloire & louange de vertu, afin qu'il excellaſt en icel
le, furpaſſant tous autres. Le peuple naturellement admire les actes celebres &
courageux des grands Seigneurs: Au
cõtraire il deſpriſe ce que font les moindres, ou ſemblables, & leur porte enuie
quand illes voit efleuer: Ainfile Roy eft
admiré en fes proüefſes & faicts vertueux, enquoy apparoift fa Maiefté, &c fes
fuiets n'en font enuieux, ains defirent de
Fimiter.
Zondve an 3. Certainement le Soldan des Agare
tome.. niens, qui fuft pris en Italie par le Roy
de France au temps de l'Empire de Bazi
le Macedonien, comparoit treſbien les Comparaifon
des chofes bu. chofes humaines aux rouës des Chamaines aux Liots, deſquelles quand vn tour touche
ronës des cha & raze la terre, l'autre fe haufle; & inriots.
ET SCIENCE ROYALLE. 42
continant celui qui eſtoit efleué,s'abaiffe, & l'autre qui eſtoit au bas, eft releué
en haut. Pour conduire ce Chariot des
chofes humaines, le fage Roy doit tenir
la place du chartier, fes Magiſtrats des
cheuaux, adroits à le mener: & faprudence & iuftice ſera le fouët pour adreffer les Magiſtrats au droit chemin des
meilleures loix: Et partát faut qu'il confiderelacondition des hommes deftinés
à telle inconſtance & mutation,pour les
mener ſi droitement &ſeurement, qu'ils
ne verfent && tombent en ruine. Car file
Prince ne met luy meime la main à la
conduite de la Republique, elle ne fe
pourra longuement fouſtenir,ne perpetuer en l'eftat de ſa grandeur: ains fera
brifee & rompueen diuerfes parts,ſelon
la diuerfité des opiniós, cupidités & entreprifes des gouuerneurs: Dont s'enfuiura tout defordre, cauſe de ſa derniere
calamité. A quoy le Prince doit principalement pourueoir & regarder, par cе
que fa puiflance eft appuyee ſur le bon
ordre de fes fuiets viuans en tranquille
focieté, & pareillement les fuiets fereXij
Conclufion.
DE LA IVSTICE
poſent en fa bonté par laquelle ils iouilfent d'vne vie paifible & bien temperée.
Les belles & excellentes mœurs du Roy
gaignent les cœurs du peuple, comme
anprintemps les plaifantes fleurs attirent les pafſans a les regarder && flairer.
SIRE,la Royalle Nobleffe de laquelle
voftre ieuneſſe eſt ornée, nous fait efperer, que tout ce qu'o peut penfer,dire &
efcrire d'vn bon & vertucux Prince, reluira parfaitement en vous: Aufli le peuple receura de voſtre grace l'heur de viure en repos & proſperité. Nous pouuons donc affeurer par les commancemens de voſtreregne; Que Dieu ayant
efpronué le peuple François,a voulu pаreillement le confoler & reſiouir de la
bonne efperance de fon Roy, fi bien né
& encores mieux nourry pour l'eſleuer
en plus grande felicité.
FIN. 