LA
DEFENCE DE
LA MONARCHIE
FRANCOISE, ET AVTRES
MONARCHIES.
CONTRE LES DETESTABLES ET execrables Maximes d'Eſtat D'ESTIENNE IVNIAS BRVTVS, de LovYs DE MAYERNE TVROVET, leursadherans.
Où ľ'on peut voir la refponſe à tonsles argumens & pretextes dont fe font feruis ci-deuant tous les autheurs des Teditions,rebellions, parricides, coniurations & guerres ciuiles,qu'ils ont fufcité contreles Roys.
PAT M. I. BARICAVE, Doteur en Theologie, Chanoine, Penitencier en l'Eglise Metropolitaine e officialen I' Archeuesche deThoalouse.
A THOVLOVSE,
Pour DOMINIQVE BOSCe, à la rue de la Porterie.
M. DCXIIII.
Auec priuilege du Roy.
IV
AV ROY
IRE
Toute l'armée de Saul condamnoit
les infolentes brauades du fier Goliath, auoit en horreur les outrageufes menaces de ce geant & deteftoit
fes rodomontades: neantmoins pas vn, fors que le
petit Dauid, ne ſe preſenta pour reprimer cefte audace, pour repouffer ceſt outrage, abattre ce coloffe &
racler ceft opprobre deuant la face d'Ifraël. Tous les
bons François hayfſent les troubles, maudiffent les
guerres ciuiles, onten execration les reuoltes & pro.
noncent anatheme contre les horribles parricides perpetrés és perfonnes facrées des Rois vos predeceffeurs
de tres-heureufe memoire: nul toutesfois n'a entrepris,
d'arracher les racines de ces plantes venimeuſes, de
donner l'antidote à ce poifſon, d'apporter les vrais preferuatifs de cefte contagio.Les Ifraëlites auoient quelque occafion de redouter la puiffante main du Phili- ftin,de refufer le duel contre vn tel monftrezils auoient
fubject de craindre la pefanteur des armes de ceft ef.
2
EPISTRE.
froyable geant, & aprchendoient à bon droit de fuccomber fous le fais d'vne telle entreprinfe. Mais que
diroit-on d'vne grande troupe de tres-habiles & fameux Medecins, qui vifitans vn malade, reconoiffans
la caufe de fon mal, fçachans les remedes, pouuans les
luy faire appliquer, n'en tiennent compte, le laifſent
mourir, fe contentent feulement de deplorer & derefter la maladie ? Et que dirons nous de tant de beaux
& rares efprits, de tant de perfonnes bien verfées en
toutes les fciences & tres-capables, qui ont veu maintesfois la France agitée, fracaſfée & preſque du tout
engloutie & fubmergée par l'impetuoſité des tourmentes & furicuſes tempeſtes des rebellions, feditions & affaffinats plus que barbares commis proditoirement ez perfonnes des meilleurs & plus grands
Rois; qui ont leu & releu le pernicicux efcrit du Miniftre lunius Brutus, où il a entaſfé & ramaffé, comme
dans vn arcenal & magaſin, tout ce que les ſeditieux,
mutins, rebelles & parricides ont peu jamais excogiter pour pretexter & donner quelque couleur à leurs
execrables & diaboliques deffeins; tant de ſeauants
hommes, di-je, qui euſſent peu & pourroient trespuiſlamment & valeureufement deſtruire les principes,
renuerfer les fondements & confuter les dogmes fur
lefquels ces erreurs infames & maudits pretextes, qui
ont enfanté tous ces malheurs, font baſtis, appuyez
& fouſtenus? Nul deíquels pourtant n'a daigné employer fa plume pour faire voir au jour les piperies &
mefchancetez de ce charlatan & enjauleur & de ſes
conforts, fauf vn Iurifconfulte & Profeffeur en droit
eftranger qui en a égratigné quelques pieces? D'où
peut proceder vn tel engourdiffement? dira-t'on qu'il
EPISTRE.
prouíent de l'oiſueté, nonehalance ou faitardife des François? Nenny. Mais certes, SIRE, preſque tous
vos fujets bandent tous les nerfs de leurs penfées,em- ployent tout leur ſoing& appliquent toutes leurs plumes à la deteftable chicanerie, qui tient enfcuelis
tous les plus releuez & excellens efprits, qui pour leurs affaires ou pour celles d'autruy font contraints
de forger tous les jours furceft enclume tant de cayers d'inuentaires, d'aduertiſlemens, de plaidoyers, d'ef critures, de griefs, de contredits, de refponfes,re- pliques, dupliques, faluations, requeſtes, incidents, extraits, recueils de préjugez; que ſi les rats ne les rongeoient, files beurrieres & les efpiciers ne les em- ployoient, & le temps & la pourriture nene les confom moit; il feroit à craindre ce qu'a dit en autre fubject le difciple bien-aimé, du Seigneur, que tout le monde à la
fin ne feroit pas capable d'en contenir les efcrits. C'eft
vne fievre hectique qui va confommant & rongeant petit à petit tous les biens les corps & les ames des François, & fe rendra à la fin incurable. Et c'eft elle qui feme & nourrit les inimitiez immortelles entre
les meilleures familles, d'où naiffent les factions, qui font les marches & efchelons des troubles. C'eft
elle qui porte àtoutes ſortes de maleditions, murmu- rations & grondemens (qui ſont les allumettes &
viues eftincelles des feditions) tous ceux qui, apres auoir malheureufement dépendu toute leur cheuance & ruiné leurs maiſons en la pourfuite de leurs juſtes pretentions, ſe trouuent à l'entrée de ce malheureux Dedale, contraints ou de quitter leur droit & les deſpens, ou de recommencer leur courfe. Bref, c'eft cefte vermine de laquelle & le ciel
3
EPIST RE.
& la terre fe plaint; & contre laquelle, SIRE, fe prefentent de tres-bons & infaillibles remedes, quand
il plaira à voftre Majefté s'en ſeruir, & qui pourront
à mefine temps augmenter voſtre Domaine & vos
finances à plus prés d'vn million d'or de rante annuelle, comme on peut faire voir par inuincible demonftration, par les effets & l'experience; quoy que dient
ou fçachent dire tous ceux, qui ſe paiſſent & font leur
foupe graffe de cefte charongne. Outte, que ce feroit
levray moyen de couper la teſte & les jarréts aux plus
perillcufes & redoutables difpoſitions des guerres inteftines, & remettre fus la juſtice en fa ſplendeur en fon
eſclat & en fon luſtre, enſemble tous les nobles & profitables exercices auec le trafic & negoce qui feul enrichit les royaumes: Ce feroit auffi le fouuerain remede pour retirer du bourbier & maréts de cefte ordure
& vilainie tant de gråds hommes qui y font empeſtrez,
ainfi que j'ay dit, ou pour leurs affaires ou pour celles d'autruy. Mais attendant ce bon-heur de V.
M. & voyant que, à raiſon de ces infernales occupations, perfonne ne fe mettoit en deuoir de rompre les
dangereuſes machines de ce furieux Iunius Brutus
Monarchomache, je me fuis attaché de pied ferme
au combat auec luy, au defaut d'autres, qui euſſent
peu auec plus d'adreffe & de force, non pas auec plus
de courage & de zele, couper la gorge à toutes ſes armées, luy ofter & enleuer tout fon attirail & de tous
ceux qui l'ont ſuiui ou qui voudront deformais fe ranger fous fes enſeignes & ſeront portez d'vn mefime ou
pareil deffein. Car nous eftimons auoir arraché de
leurs mains toutes les armes dont ils fe font ſeruis en
toutes les conjurations rcuoltes & guerres ciuiles qu'ils
EPISTRE.
ont jamais brafé & allumé ou qu'ils voudroient fufciter contre la Monarchie contre V. M. ou contre les
autres Rois. Par ainfi c'eſt voftre caufe, SIRE; Qui
grondera contre moy battra le chien en la prefence du fion; fi on me charge d'injures, elles butteront à vofre coronne; la bourbe & le crachat qu'on vomira
contre moy, rejaillira fur voſtre manteau Royal: puis
que c'eft voftre droit, voſtre authorité & voftre puif
fance ſouueraine que je defends.S'ils affaillet mes confequences, mes argumens, mes raifons, mes preuues,
mes allegations, ou autres pieces qui procedent de moy
& de ma petite induftrie,& y remarquent quelque de- faut; c'eft moy qui dois en cela porter le fais du blafme
& promets les remercier s'ils me monſtrent que j'aye choppé: Comme aufli je pretens leur donner la main
les radreffer & releuer fi, en me reprenant & m'accu- fant d'auoir failli, ils bronchent eux-meſmes s'entretaillent ou ſe trompent.Mais s'ils en veulent au fubject
que je traite; s'ils s'en prennent aux refolutions que je
pofe & maintiens; s'ils ébranlent les fondemens que
j'ay jetté; C'eft à V. M. qu'ils s'adreffent, c'eft àvoftre
coronne qu'ils en veulent, c'eft contre voſtre fouueraineté qu'ils decochent leur rage, c'eſt l'intereſt de
voftre Royauté. Parquoy ce fera à V. M. de faire taire
ces maftins, faire arracher les dents à ces chiens qui
entreprendront de me mofdre, faire attacher ces frenetiques qui oferont ſe jetter fur moy, me proteger
fous les aifles de voſtre plein pouuoir, & leur faire reffentir que vous auez agreable le trauail de celuy qui
a contribué tout ce qu'il a peu pour la defenſe de vofAre Monarchie & fouucraineté; afin de donner cou-
EPIST RE.
rage & parfaite affeurance de voſtre bien-veuillance
à tous ceux qui deſormais entreront en la meſme lice; ou en autre occafion rendront teſmoignage de leur
pareille affection enuers V. M. & fouhaiteront, (tout
ainfi que je fais,)que comme vous portez les ſceptres
& coronnes de HENRYle GRAND voſtre pere, vous
foyés heritier de ſesvertus incomparablcs,accompagné
toufiours du bon-heur de Charlemagne, comblé de la
pieté & par apres participant de la gloire de Sainct
Louys. De voftre ville de Thouloufe ce dernier de
May 1614. par celuy qui eft,
De V. MAIESTE.
Le feruiteur tres-humbles tresobeyſant sSuiet tres-fideles
1. BARICAVE.
PREFACE
ALA ROYNE
MERE DV ROY
REGENTE EN
FRANCE.
ADAME
Les plus viues & plus puiffantes
perfuafions, pour faire couler fubtilement dedans les cœurs des
hommes la haine & le mefpris de
quelque choſe, font celles, où
fon exalte le contraire de ce qu'on
veut abaiſfer, ou lors qu'en general ou en quelqu'autre fubject on en
blafme les defauts. Ainfi celuy, qui defire débaucher le vaffal ou le fujet de ſon voifin, ne luy dit pas ouuertement qu'il
hayffe fon Seigneur, qu'il abandonne fon Prince, ou qu'il
face banque-route à fon Roy; mais fans le nommer il detefte en general ou en quelqu'autre perfonne les mœurs conditions & façons de faire d'iceluy, & louë & priſe les couftumes contraires: tellement, que s'il eft homme retenu &
espargnant, il dira le pis qu'il pourra contrere kefpargne, àla quelle il donnera le nom de fordide auarice; & dira des merueilles de la profufion & prodigalité, qu'il nommera libera-
PREFACE.
lité. S'il eſt prompt & actif, il rauallera juſques au centre de
la terre les hommes diligens, qu'il appellera impatiens3 &
magnifiera juſques au ciel,fous le faux titre d'vn bon naturel
les efprits pefans & endormis. Qui veut donner commencement à vne herefie & fe rendre autheur d'vne nouuelle ſecte,
hauffe toutes les voiles de fon eloquence, tant pour vituperer
les abus qui ſe peuuent gliffer en la vraye religion qu'il veut
deftruire, que pour faire gouſter le fucre & le miel de la liberté charnelle, que les errcurs qu'ilveut femer produiſent, fans
autrement declarer que fon deffein eft de forger vne nouuelle fe&te.
C'eft ainfi, MADAME, que procedent ceux qui ont
enuie de renuerfer vn Eftat: S'ils veulent abattre la Monarchie, & mettre fus le gouuernement de plufieurs, ils ne diſent
pas que leur but eft de changer fEſtat & degrader le Roy:mais
ils feront fonner fort haut les fruits des deliberations prinfes
en vn grand corps de perfonnes qui ont la fomueraineté en
main;& apporteront de grands inconueniens qui peuuent naiftre des Edits & Ordonnances faites par vn feul homme, ou
qui dependent de ſa ſeule volonté. Ils ne diront point, qu'on
ne dojue reconoiftre le Roy; mais ils enfeigneront, que kaffemblée des Eftats eſt par deflus le Roy. Et ceux, qui n'oferont
pinfer cefte corde, contre la Monarchie temporelle, la feront
retentir contre la Monarchie fpirituelle: fçachans tres-bien
que parles mefines raifons qu'on peut le perfuader en la Моnarchie fpirituelle, parles mefmes on le perfuade en la Monarchie temporelle. Ét confequemment, que fi en fvne Paffemblée des principaux eft,ou doit eſtre, pardeffus le chef,il fe recueillit incontinent,que en fautre les principaux affemblez en
vn corps font auffi, ou doiuent eftre pardeffus le chef: Dontla
conclufion fuit,que le chef n'eſt point fouuerain, ains faffemblée des principaux. Et la fouueraineté oſtée au Monarque,
la Monarchie eſt abbatuë: le Roy eſt degradé tout à fait. Et
les peuples eftans empoifonnez de ce venin, font preſts à tous
vents à fe foufleuer contre leur Prince, ou temporel, ou ſpirituel:Ils ne font plus cas, que de leurs confcils de ville,de leurs
confiftoires & affemblées:ils obeyffent au Roy, en ce que bon
leur femble, grondent & menacent, s'il ne leur accorde tout
PREEACE.
ce qu'ils demandent, font des monopoles, fe liguent auec les eftrangers, les appellent & font entrer dans le royaume, fous
des pretextes de religion, ou de tyrannie; ſe faififſent des villes, fe mutinent, fe rebellent, mettent kEſtat en combuſtion
en toute confufion & defordre.
C'eft la procedure, que les Miniftres Caluiniſtes ont
obferuć: ils ont commencé par le fpirituel, enfeignans
que fEglife Catholique eftoit acephale, n'auoit point de Confeff de foy des Miniftres
chef vilible en terre; que celle d'vne ville, ne dependoit ar.30. nullement de celle d'vne autre ville. Puis ils ont combatu ouuertement toute Monarchie en gencral & ont declamé furieufement contre les Rois. Voy-ci ce que leur
Prince Caluin en dit: Vray est que si on fait comparaifon Inftit.lia4
des trois efpeces de gouuernemens que i'ay recitees, que la preemi- .20.fett.8.
nence de ceux qui gouuerneront tenans le peuple en liberte fera
plus à prifer: non point de foy, mais pource qu'il n'aduient pas fouuent, est quasi miracle, que les Rois fe moderent fibien: que
leur volonté ne se fouruoye iamais d'equite droiture. D'autre
part, c'eft chose fort rare qu'ils foient munis de telle prødence
vinacité d'esprit, que chacun voye ce qui est bon e vtile. Parquoy le vice, an defant des hommes, eft cause que tespece de Superiorité la plus pasfable la plus Seure, eſt que plufieurs gouuernent, aidans les vns aux autres, s'aduertiffans de leur office:
fi quelqu'vn s'eleue trop haut, que les autres luy foient comme
cenfeurs maiftres. Et en autre lieu il dit: Or tAnge nous
doñne a conoiftre icy comme en vne peinture Viue, qu'elle eft la 11.г.26.
plus-part du temps la condition des Rois. Car ils appellent gens
en leur confeil, non pas pour le merite de leur prend'hommie, mais
felon qu'ils conoiffent qu'ils feront propres pours'accommoder à leurs
appetits & complexions. Etainſifelon qu'vn chacun Roy Sera fuiet a
auarice,on à ruses e finesfes,on à cruaute,ou à paillardise: außi voudra-il auoirpour fes familiers toutes gens qui ne feront point repugnans
ni à lauarice,ni aux fineffes ni à la cruaute,ni à la paillardiſe. Et ailSur Daniel c.
2.2.39 leurs il adjouſte. Cartant plus les Monarchies s'estendentloin,, tant Sur Daniel c
plus ya-il außi de licence an monde: lexperiencele monftre affez.
Et de là voit-on combien eft grande lafolie la rage quafi de tous cенx
qui defirent auoir des Rois les plus puiſfans redoutables pardeffus les
autres: tout ainſi que ſiquelqu'vn defiroit vne riuiere fort impetueuse,
2
2.25.
PREFAСE.
comme en parle Ifaye, redarguant cefte folie-ci. Car tant plus vreriuiere courra Vifte, puis tant plus elle ſera creuse large,tant plus
elle apportera dedommage àtous les voisins, fi elle ſe desbordevne fois.
Ceux-là donques font du tout hors du fens qui defirent les fonueraines
Monarchies, pource qu'ilne se peut faire que lordre police legitime
ne diminue d'autant, ld ou vn feul homme occupe fi grande estendue de
Sur Dan. c. 4. pays. Et en vn autre chapitre il dit: Et nousfauons combien les Rois
font offensex, quand non feulement on les veut renger,mais principalement quand il est queftion de les adiourner deuant le fiege indicial de
Dien,pour là recenoir honte opprobre. Car c'eft vne chofe toute
commune,que la prosperité enyure meſme lesplus petits: que pourront
faire donques les Rois, finon que de fe donner del'aise &du bon temps,
mettans en oubli leur condition, à fçanoir qu'ils font hommes? Car de
fait ils ne s'eftiment pas eftre du rang commun des hommes. Et plus
bas au mefme lieu: Auiourd'huy les grands Princes auront bien en Sur lemefmec.
ぜて。
2.21.
leurs titres cefte belle counerture,qu'ils font Rois,Ducs, Comtes par
la grace de Dieu. Mais combien y en a-il qui pretendent le nom de
Dien à fausfes enseignes, afin de s'approprier donner tout Empire
Sonuerain? Car leplus fouuent dequoyferuira ce mot de Grace de Dieu,
aux titres des Rois des Princes? afin de ne reconoiſtre auсиn Superieur, comme euxle difent. Cependant ils fouleroient volontiers Dien
aux pieds, fous la couuertureprotection duquel ils fe tiennentcachez: tants'en faut qu'ils reconoiſfent à bon escient que c'est par fa benignité gratuite qu'ils font eleuez en leurs royaumes. Ce n'eft donc
qu'abus defquifement, de ce qu'ils ſe vantent qu'ils font regnans par
Stur Da 5.la grace de Dieu. Et en autrelieu, les Rois terriens ne demeurent
pointen leur eftat, finon entant que Dieu les foustient de fa main
vertu. Car ils cuident bien eftre hors de totout peril fortune, comте
on dit.Et combien qu'ilsfe vantent à pleine bouche de regner par la gra
ce de Dieu, fieft-ce qu'ils mesprifent toute Maiefté diuine, d'antant qu'ils rauisfent à eux la zloire de Dien. Voilaqu'elle eff LA RAGE
ET FORCENERIE DE TOVS ROIS. Et peu de mots
apres: Il anoit donques DEBOVTE ET EXCLVD DIEV
DV GOVVERNEMENT DV MONDE. MAIS CELA
EST COMMVN ET ORDINAIRE A TOVS ROIS
TERRIENS, ainfi que i'ay n'a gueres touche. Ileft vray que tous
feront affez profefion du contraire; mais le Sainet Esprit ne s'arrefte
pointà toutes ces fauſfes proteſtations,qu'ils appellent. Et pourtant en
PREFACE.
la perfonne du Roy Nabuchadnezer,ceste confiance pleine d'yurongne- rie de tous les Rois du monde,nous eft ici proposee comme en vn miroir, c'eft à fçanoir qu'ils eftiment que par leur vertu propre ils demeurent
en leur estat,s'exemptent de l'Empire de Dien, comme s'il n'eftoit point aßis an ciel pouriuger tout le monde. Et vn peu plus bas: Car quand les Rois terriens fe voyent eftre bivn munis d'aides defenses, anoir beauconp de richeffes, pounoir affembler de grandes armees a leur plaifir: quand ils voyent außiqu’ils fontredoutables à tous, ils efliment que Dien n'a plus de fuperiortténe depuisfance fur eux, ne penuent concenoir en leurs esprits aucun changement ou reuolurio.Et ailleirs:Sur Dan,c.6. Nous Voyons aux Cours des Rois,que les plus beftes font les premiers 34 les plus aduancez. Car aniourdhuy fans amener les hiftoires ancicnes, felon que LES ROIS SONT PRESQVE TOVS НE- BETEZET BRVTAVX, AVSSI SEMBLABLEMENT
SONT ILS COMME LES CHEVAVX ET LES ASNES DES BESTES BRVTES. Etplus bas: Si eft-ce
neantmoins qu'aniourd'huy nous deuons bien deplorer fingratitude lafchetedesRois, qui meſprifentfierement les dons de Dicu,qui reluifent
aux plusexcellens de tous, qui pourroient gouuerner au grand profit du peuple: cependant ils tiennent pour leurs grands mignons, gens ftupides qui font semblables à eux,gens adonnez a auarice rapines tres-cruels &desbordez en toute licence. Et vn peu plus bas: Mais maintenant les Rois n'ont autre efgard,ſinon d'eleuer en honneur
leurs maquereaux,ou leurs plaifans caufeurs ou ceux qui les flattent. Cependant ils n'auancent finon gens qui ne valent rien, lefquels Dien a comme fletris &marquez d'ignominie: combien qu'ils foient indignes d'estre tenussau du nobre des hommes,toutesfois ils font les Rois des
Rois: pource qu'auiourd'huy les Rois font prefques efclanes: cela'adnient à caufe de leur lafcheté, d'autant qu'ils ne se foucient de rien qui foit. Ils font donques contraints de bailler le gounernement à d'autres,
retiennent ſeulement le nom le titre. C'eft ce que Caluin en- feigne.
Par apres fes difciples ont dardé les traits de leur malice,
autant que kenfer leur en a peu fournir contre la Monarchie
Françoife: deſquels fous le nom de Iunius Brutus (par lequel ils repreſentent vn nouueau exterminateur des Rois) ils ont fait vnvn gros tas & amas, que nous auons rompu & mis en pie- ces, & ainfi rompus & briſez les offrons maintenant conme
vn trophée à voſtre Majeſté. 3
PREFACE.
Si dedans Venife quelqu'vn eſtoit fi outrecuidé, que d'enfeigner en general, quetAriftocratie eft foufmiſe à la Democratie, que le gouuernement du Senat doit eftre reprimé par
le pcuple. que feroit la Seigneurie à vn tel homme? fe trouueroient-ils affez de genres de peines & fupplices, pour exterminer lAutheur & les liures d'vne telle doctrine, auec fImprimeur & Libraires qui les auroient debitez ? Si fon doit condam ner au feu, comme tres-juſtement on a fait, les liures eftragers, qui ne font point publiez en noſtre langue, & defquels à
peine en trouueroit-on demy douzaine d'exemplaires en tout
ceroyaume, quand on y remarque quelque chapitre ou quelques pages au defaduantage de la memoire de nos Rois, ou de
la Monarchie Françoife; que meritera noftre Iunius Brutus,
qui parle. François; qui feſt fourré & intrus en toutes les bi
bliotheques preſque de ce Royaume, & qui depuis vn bout
juſques à fautre, depuis le premier mot juſques au dernier, ne
cefle comme vn chien enragé de deſchirer à belles dents la
fouueraineté des Rois de France? qui mefure leur puiffance au
compas de celle d'vn premier Prefident d'vne Cour de Parlement? qui dit qu'elle n'eft pas plus grande, que celle d'vn ReEteur de quelque Vniuerfité? qui la rend du tout femblable à
celle d'vn Procureur & Agent de quelque communauté? qui
expoſe lcur vie & leur coronne à la cenfure, à la merci & paffion defreglée d'vn feul de leurs Officiers; & qui pis eft, à la frenefie d'vn lunatique,d'vn éceruelé, quipenfera ouon fe dira eftre
extraordinairement appellé de Dieu? Bref, qui par le moyen
de cefte infernale doctrine,à mis en la main de cemonftre de
Rauaillac le funeſte couſteau dont il a percé le cœur du tresinuincible Henry le Grand? quelle punition donques pourroit-on decerner contre fAutheur, les trompettes & profeffeurs de ces deteſtables Maximes?
C'EST quelque chofe voirement de condaner au feu cefte
damnable dotrine,& pour faire voir au peuple, en quelle horreur onla doit auoir, en faire brufler publiquement par la main
d'vn bourreau les execrables feuilles & infames cayers. Mais
ce n'eftpas tout, ce n'eſt pas coupperles racines de telles malheureufes plantes, ni en faire perdre la pernicieuſe femence.
Le parfait & fouuerain remede, pour arracher cefte gangrene,
PREFACE.
eft,de cizailler tous les membres,où elle fe nourrit & fattache,
par la viue force du glaiue de la verité: de refuter mot à mot,
ainfi que nous auons fait, auec des folides refponfes & puiffantes raifons, toutes les propofitions & arguments, defquels elle
fe fortifie, ſe munit & fe pare; c'eft le feul & vnique moyen, pourextirper, ſans effufion de fang, tout erreur parfemé & enraciné dans vn Royaume,quand on ne peut recouurer, fupprimer & fuffoquer tous les liures & profetfeurs de ceft erreur. Si
au cõmencement on eut oppoté ceſte ipuincible contrebatterie à la furie de therefiarque Caluin:c'eft à dire, fi on eut refuté & inferé mot à mot dans la refponfe tous les quatre liures de
fa pernicieufe Inſtitution, qui ont perdu infinies ames, il eft certain, qu'à peine fe trouueroit maintenant vn Hugucnot en
France. Et s'il plaift à V. M. de commettre douze, ou quinze
Docteurs feculiers ou reguliers des mieux verfez aux contreuerfes,qui ayent le don de bien coucher par efcrit, quirenoncent & difent adieu à toutes autres occupations, & femployet entierement, à deſtruire en cefte maniere de mot à mot, tous
les liures nouueaux prejudiciables, que les Miniſtres mettront
au jour, c'eft chofe infaillible, qu'en peu d'années on clorra la
bouche aux Miniftres, on leur oftera la plume de la main, on
les rendra muets, ainſi que furent les oracles en la naiffance du Sauueur du monde.
En refutant vn liure mot à mot, on luy donne le coup de la
mort,on le jette an tombeau d'vne infamie & ruine porpetuelle,il n'eft jamais plus remis fur la preſſe. Pourautant que tous
les heretiques & les Catholiques ayment beaucoup mieux facheter tout entier auec fa refutation, appolée & inferée au
pied de chaque propoſition & citation, que tout feul fans icelle.
D'ailleurs, par ce moyen & les fçauans & les ignorans, &
les habiles hommes & les ftupides & eftourdis font fatisfaits:
Car les vns y trouuent la folution des arguments plus aigus,
& les autres pareillement y voyent la retponfe à toutes les
moindres raifons ſophiſtiques, plaſtrées & reneſtrës de babil
& beau langage. Eftant certain que maintesfois les raifons
moins folides ont plus d'efficace pour perfuader les hommes
pefants groffiers & efceruelez, que n'ont les plus fubtiles &
natihomie dul.du
PREFACE.
plus fortes. Et confequemment fi on ne farreſte, qu'à ruiner
feulement les principales colomnes de tedifice, ils y trouuens
toufiours affez d'habitation pour y loger leur opiniaſtrife. Mais
quand tout y a efté bouleuerſé & defpecé depuis le toict jufques au fondementsqu'on a rompu tous les planchers,tous les
ais,toutes les poutres & foliues, & qu'on a caſlé & brifé toutes
les pierres, les briques & ardoiſes; il ne reſte plus rien pourfy
muffer & cacher: Il eft impoſfible à fouurier de reparer nirefaire fon ouurage:car il luy conuient faire la queſte de nouueaux
materiaux. Mais lors qu'on a feulement abattu les plus fortes
defenfes, qu'on a reſpondu ſeulement aux principaux arguments, le corps du baftiment demeure toufiours en pieds, fert
d'abry & retraite, meſmes maintesfois eſt plus eſtimé par ceux
du parti contraire, qui fe perfuadent & croyent fermement,
que celuy, qui l'a ainfi attaqué & efcarmouché en quelques
membres feulement,feft reconu trop foible pour le combatre
en toutes fes parties.
Anlindol An C'eft le pretexte duquel le Miniſtre du Moulin fe fert pour
Se.Corfhtedyp, Cowurirfa desfaite difant:Car apres que i'ay refuté exaétement celi2. de limprof- ure,voici fortir des mains de Coeffeteau vne petite replique qui n'est
fanà Sedande qu'vn petitramas d'iniures ,où ilpaffe ie ne dis pas des obiections, ni des
paves ou fueillets de mon Apologie, mais des dix vingtfueillets d'vnefuite, des chapitres entiers fansy toucher. Faifant accroire qu'il a
defia fatisfait à cela enfon premier liure combien qu'iln'en aitnullement panle, tantil s'eftpromis de la negligenceou ftupidité du lectcur.
C'eft vn petit liure qui refſemble aux Cigalles,car il est fort maigre,
crie forthaut, fait des fauts incroyables, touchant legerement enuiEnlap.4 ron la vingtiefmepartie de mon liure. Et vnpeu plus bas: Er encores entamant la refutation de mon liure commencer par la fin?tellement
que piquotant loing à loing mon liure fans ordre, il denoit intituler
fon liure Grapillage à rebours, ou plustoft Victoire du Miniſtre
du Moulin. Car eft cerefpondreà vn liured'en efgratiner enuiron la
vingtiesme partie? me renuoyer (comme il fait fouuent) a d'autres
plus capables qui ont efcrit de cela, me menaçant du liure de Monfieur
du Perron? Et ne faut point que fa haftinete rende [a fuite excusable.
Car nul n'eft iamais loue pour s'eftre hafte de mal faire. La fouris
conçoit met hors fes petits en peu de iours, mais vn enfant ne s'a- Au Me intitalé EudeSiloé choue qu'en neuf mois. Etailleurs: Mais comment rapporteroient-ls
PREFACE.
ils auec fidelité les chofes dites, veu que mesmes ilsne fontnulle con- pouy seindre fcience de falfifier mon efcrit. Car Voici commc ils me traittent. 11s
ne produisent point mes paroles:ils renuerfent fordre de mes propos: ils grapillent &picquottent par cy par là mon difcours, commençan's lin par la fin,laatre parle milieu: Si ie dis quelque chofe de plus preffant, ils le paffenthonnestement fous filence:ils obiectent ce & quoy ierefpons, taifent mes refponfes. Celuy qui cerche la verité doit produire les
propres paroles de fon aduerfaire, le fuiure pas àå pas, n'en vien deguifer, ny tronquer,ny difsimu'er, mais ceux-cy par vne dispofition Doctorale fautert,comme en la Meſfe,des fueillets entiers:taifent ce qui est le plus fort:& afin de faire perdre la piste au lecteurqui nous fuit,meslent le fil de mes raifons, font pafſer la teste la derniere : Et apres auoir effleu- ré mon difcours, font fonner haut deuant vn palais des titres ardens ridiculement magnifiques. Et vn peu plus bas: Leur manudisefoy pase plus outre,car ils fe forgent des obicetions autres que les miennes leur rabattent la pointe en lesproposant autrement que ie n'ay fait,puis s'ef- carmouchente s'efgayent å se respondre à eux-mefmes: Semblables
aux taureaux del'Amphiteatre, deuant lesquels on metroit des hommes
de paille,contre leſquels ces animaux irritez defchargeoient leur cholere: Comme s'ils me difoient,c'eft yaller trop rudement:/'Eglife Romaine
Veut eftre traittee auec plus de douceur, ofte nous ces arguments trop forts,ces raifonstrop preſſantes, puis nous parlerons à toy: c'eftainsi
ainsiqu'il faut que tn obiectes, afin que nous te puißions refpondre
auec quelque couleur. Mais ils ont oublie de m'en aduertir auparauant.
Ie protefte donc que les efcrits de ces Doctears ne font point contre moy,
que ie n'ay pointparle comme ils me font parler, qu'ils ont ou craintiuement dißimulée, ou malicieusement corrompu mes meilleures obiections:
Alors i'eftimeray qu'on m'aura fatisfait, quand ie vernay mon efcrit
tout entier dans l'efcrit de mon aduerfaire, la responſe adioustee ar- ticle à article,vaison apres raison, fans en rien defalquer fans chan- ger mes paroles,ny l'ordre de mon difcours, c. Partant, des rodomontades de ce Miniſtre, il fe recueillit euidemment, qu'on ne fera point perdre feſtime & fopinion
d'vn liure recentement publié, on ne ruinera point vn erreur, qui commence d'auoir cours & fe gliffe dans vn Eftat, ou dans
vne villesfi on n'y refpond mot à mot, article à article, raifon
apres raifon, fans rien retrancher, ny peruertir en fordre ny aux paroles: en ſomme, fi kefcrit tout entier de theretique n'eſt
lefen de Pugatairepage 15.
de l'imprefsion
de la Rochelle
de l'am 1608.
المم صدما ٢
PREFACE
dans tefcrit de celuy qui le refute: ains que faiſant autrement,
c'eft exciter la bile de taduerfaire, luy donner fubject de dreffer vn nouueau combat pour fouſtenir le premier, où il triomphera fierement comme a fait du Moulin & renforcera fon erreur deuant le peuple, ſous couleur qu'on n'a point reſpondu à
tout fon liuresencores qu'on aye fatisfait pertinement à toutes
les objections, qui fembloient auoir quelque vifage. Et ceux
de fon parti tiendront cela pour argent comptant,en ferontvn
grand trophée, ſe fortifieront en leur erreur, tant fen faut que
telles refponfes des Catholiques ſeruent à les conuertir. Et fi
quelqu'vn d'etre eux, eſt curieux,de conferer les deux ou trois
premiers feuillets de la refpofe du Catholique, auec le liure du
Miniſtre, & il trouue, que le fil du difcours du Miniſtre n'a pas
efté fuiui mor à mot, ains y eft interrompu & tronqué; fans
paffer plus outre, il tiendra pour tres-veritable tout ce que le
Miniſtre en fa replique en aura dit & aduancé. Tellement qu'il
femble qu'il feroit à deſirer,que nul Catholique ne ſe mit aux
champs, pour refuter aucun eſcrit particulier d'aucun Miniftre,s'il ne le refute mot par mot,vne raiſon apres kautre, fans
rien tronquer,ni changer en fordre,ni aux paroles.
Ily aplus: car faifant autrement, quand quelqu'vn voudra
examiner les objections du Miniftre, auec les refponfes du
Docteur Catholique, il ne le pourra faire qu'auec grande incommodité. Parce qu'il eſt tres mal aifé, en mefme temps,de
tenir deux liures ouuerts à la main imprimez en petit volume,
pour conferer fvn auec fautre. Mais quand tout keſcrit du Miniſtre eft dans la reſponfe du Catholique, il eſt plus facile de
juger des coups par la fuite du difcours entier, & en voyant
toute la piete. Et ontre ce il n'eft beſoin, que d'acheter,tenir
en main & lire vn liure feulement.
Dauantage c'eft choſe certaine & accordée de tous, qu'il ef
fort aifé aux Docteurs Catholiques, de reſpondre de mot à
mot à tous les liures des Heretiques, (ſi la maudite impatience Françoife ne leur en ofte le courage): Pour autant, que la
verité peut en toutes ſortes deſtruire la menfonge, comme
maintesfois l'experience l'a monſtré. Mais jamais Miniſtre
n'aeu, n'y n'aura la force de repliquer en la mefime forte à celuy qui aura reſpondu mot à mot à tout fon eſcrit : jamais la
PREFACE.
menfonge,auec toute la fubtilité de l'Enfer, n'aura la puiffanGe (fors qu'à fa grande infamie,confufion & ruine) de repartir
par le meíme ordre & mot à mot, à toutes les puiffantes & inuincibles veritez,qu'on aura appofé & appliqué,en la refponfe
qu'en ceſte forte luy aura eſté faite. Et quoy que les Miniſtres
gazouïllent & fe vantent de refpondre ou repliquer en la mef
me maniere mot par mot à nos liures & à nos refponfes, ils ne
l'ont pourtat encoresjamais fait,ni ne le ferot, nous les deffios
de le pouuoir faire : car ils fçauent bien, que en plufieurs en.-
droits ils demeureroient découuerts, & monſtreroient leurs
hontes, quelque diligence & ſubtilité qu'ils y apportaffenr.
Et de fait on m'accordera que le Miniſtre du Moulin leuela
tefte pardeffits tous fes compagnons & qu'il a cu plus d'obliga
tion, que pas vn de ſes conforts, de raporter en fes repliques,
toutes les refponfes entieres qu'on auoitfait à fes eſcrits; puis
qu'il a blafme ſi fort(ainfi que nous venons de voir)ceux, qui
luy auoient reſpondu en autre forme, fans garder ceft ordre,
fans anoir couché tout ſon efcrit dans leur reſponfe. Neantmoins il a mieux aimé encourir honteufementlemeſme blafme, & ſe condamner par ſa propre bouche, que d'ofer entreprendre,de mettre & inferer dans fa replique,toute la reſponfe
entiere d'aucun de fes aduerfaires; reconoifſant tres-bien, que
s'il l'eut entrepris, il fe futtrouué court, il eut choppé en plufieurs paffages & donné du nez en terre. Tellement qu'ilfeft
mis à grapiller & picquotter par cy par là la reſponſe des DoCteurs Catholiques, à fraper à droite & à gauche, en defordre
& en gros,feſtant attaché à cela ſeulement, que bon luy a femblé & où il a trouué plus de prinfe: bref en la meſme façon,
qu'il auoit dit, que les Docteurs Catholiques auoient fait ref
pondans à fon efcrit. Dont il fenfuit clairement, que fi du
Moulin, qui a plus de fophifmes & fallaces en fa tefte & la
plume mieux taillée que Miniftre de France, n'a ofé fengager
en ceſte forte de combat, encores que fon honneur luy aye
obligé à toute reſte; s'il a mieux aimé porter au front cefte vilaine marque d'infamie, qui eſt d'auoir fuiui la meſme procedure que comme honteufe, infame & deteſtable, il auoit condamnée; qui ne void manifeſtement, que les Miniſtres perdront leur babil & caquets'ils font attaquez & heurtez à pied *** 2
2.30.
PREFACE.
ferme, par les Docteurs Catholiques auec ceſte inuincible
maniere de guerroyer? Et quand on verra, qu'ils n'auront peu
fournir à releuer tous leurs foldats,que jufquesà vn,on leur aura taillé en piecess qu'ils n'ont eu moyen de reparer toutes les
breches & ruines, qu'on leur aura fait ; qu'ils ne feront que tirer feulement de loing quelques arquebufades & coups perdus
dans noftre camp; qui ne reconoiſtra alors leur foibleffe? qui
ne jugera qu'ils ont fuccombé ſous le fais, qu'ils demeurent
conuaincus,qu'ils ſont deferrez & abattus fur le quarreau?
Bref, fi ceft ordre euft eſté enfuiui,par tous ceux,qui ont entrepris de reſpondre aux nouucaux liures des Miniſtres, ils
euffent emporté la victoire, auec vn tel fruit, que le champ de
la bataille leur fut demcuré fans contredit, & euffent fermé la
bouche à leurs aduerfaires; au lieu qu'ils leur ont donné ocсаfion, de produire des nouueaux libelles, plus dommageables
que les precedents, qui font demeurez fans replique, dont les
heretiques font ſi grande felte.
Voire-mais, difent quelquesvns, le grand Preſtre des Iuifs,
pour faire tairc les Apoſtres, fit afſembler le Confiftoire, ou
Gamaliel Pharifean, Docteur de la loy, homme honorable
parmile peuple,fut d'aduis,de ne les empeſcher point de pourfuiure leur pointe, difant, Laiffez-les d'autant que fi ce confeil
ceft œuure procede des hommes ilfera dißipe, que s'il prouient de Dieu,
Vous ne le pouuez aneantir fi vous ne voulez combattre contre Dieu.
Plufieurs abufans de ceſte raiſon eftiment, qu'on ne doit donner aucun trouble aux faux Prophetes; qu'on doitleur laſcher
la bride fur le col, leur permettre paifiblement de femer leur
yuroye,de planter leurs erreurs, & prefcher leurs blafphemes.
Pourautant, difent-ils, que fi leur deffein ne vient point de
Dieu, il feraruiné, que s'il eft authorifé de Dieu & a du ciel vn
bon paffe-port, c'eſt folie d'y contredire. Mais c'eſt defirer que
les pafteurs foient oififs, & muets && tiennentles bras croifez,
voyans les loups égorgerleurs troupeaux.
Les autres,font bien d'opinion,qu'on doit aduertir le peuple
de viuevoix & par efcrit, qu'il ſe garde des faux Prophetes &
ne leur preſte point l'oreille, & meſmes qu'on doit enfeigner
fans ceffe, & prouuer la verité contre les fauffetez & refueries
des infideles: mais ils eftiment, qu'on ne doit point, deuant vn
PREFACE.
peuple, refuter les raiſons & arguments des heretiques, difans que maintesfois la pointe & l'aiguillon de l'objection demeu- rera fiché dedans l'ame de l'auditeur, comme vn trait enuenimé,& la fubtilité de la reſponfe,qui doit feruir de medecine &
antidote, n'y pourra point penetrer. Mais c'eſt ruiner la fub- ftance pour raifon de quelque accident; abolir vne chofe tresbonne & tres-excellente, à caufe de quelques abus; condamner la medecine, pourautant qu'elle a auancé les jours à quelque perfonne particuliere. Sile bon froument, qu'on a femé dans vn champ,ne fructifie point, ou fe conuertit ecu yuroye, à
caufe de la mauuaiſe diſpofition que pour lors fe rencontre en la terre; fenfuit-il, qu'on doiue defifter deformais de femer du froument? Il n'eft pas requis plus de fens & dejugement, pour entendre la folution, que pour concenoir l'objection, fi l'auditeur on lecteur n'eſt préoccupé de trop grande paffion pour le parti contraire. Et en ce cas, ce n'eft pas le defaut de la reſpon- fe ni de celuy qui la donne; la faute prouient de la paffion,qui
trouble le fens, aueugle le jugement, & tranfporte l'efprit du lecteur, ou auditeur obſtiné & acariaſtre. Et c'eſt de ceux-là EStie 6.0.9. qu'il eſt dit,Il a aueuglé leurs yeux a endurci leurs cæurs,afin qu'ils Manbr3.
ne voyent des yeux,n'entendent du cæur,e fe connertiffent. Or qui dira, que pour raifon de ceux-cy,qui font abandonnez de Dieu Luc.8..10.
on doiue delaiffer de profiter aux autres?non plus que pour vn lopin de terre ſterile, qui fera au milieu d'vn champ, on ne doit Rom.11.v. 8. ceffer de cultiuer & femer tout le champ? Que fi toutesfois il efcheoit,que tobjection ſoit mieux entenduë,que larefponfe,
par ceux-là meſmes qui ne font point préoccupez de pafion
& armez d'obftination;alors c'eft le defaut de fouurier, qui ne facquitte point bie de fon deuoir, ou par ignorance de la chofe,
ou à faute de la fçauoir bien expliquer, ou à cauſe de trop grade precipitatio & defir qu'il a d'auoir proptemét acheué fa befongne par vne impatience malheureufe. Or fi celuy-la eft à blaf
mer & à rejetter,faut-il pour cela condamner la chofe, ny de- goufter les autres qui peuuent & fçauent dignement faire leur fonction? En fomme, fi cefte raifon deuoit auoir lieu, qui eſt la plus forte qu'on allegue, il faudroit condamnerS.Thomas d'A- quin & tous les Docteurs Scholaftiques,enfemble tous les anciens Peres de tEglife, & brufler leurs liures: veu que ils ont
3
14.
Mar. 4.0. 12
Fean 12.2.40
PREFACE.
couché dans leurs efcrits, tous les arguments & objections,
que propofoient les heretiques de leur temps.
D'abondant, quel moyen y a-il, de conuertir les heretiques
par la lecture de nos liures, fi nous ne rapportons fidelement
les raifons de leurs Miniſtres,auec la refponfe à chacune d'icelles? Que fi,pour ramener au giro de tEglife les ames defuoyées
il eft neceffaire de fatisfaire aux raifons fophiſtiques de leurs
predicants, & on nepeuty fatisfaire fans les alleguer,les ames
feduites auront-elles pas plus de fatifaction, voyans tout le li
ure entier de leur Miniſtre, rapporté mot à mot fidellement &
combattu par le Catholique, fans en auoir rien retranchés que
fi elles y voyent ſeulement quelques pieces defchirées & defcoufues, quelques lambeaux ou fragments?
Pour le regard de ce qu'on pourroit dire, qu'en obſeruant
ceft ordre les volumes en feront trop eſpez & trop gros, cela
ne merite point de refponfe. Eftant certain, que le difcours,copris en vne feule page,eft trop prolixe & ennuyeux,s'il eft impertinent, ou fuperfu, ou obfcur, ou languiſlant: mais celuy
qui eſt ferré, aigu,vif,releué, fluide, coulant, facile, fructueux &
preffant,n'eft jamais trop long,encores qu'il contienne vnvn gros
tome. Lavraye briefueté ne confifte point au peu de paroles,
au petit nombre des fentences, ni la longueur en la groffeut du
liure: mais on la doit colliger du fubject qu'on traitte, & des
raifons qu'on ameine. Si on employe beaucoup de temps &
de papier à deduire peu de bonnes chofes, ou au recueil de
plufieurs inutiles, friuoles, hors du propos, ou mal tifſues, ou
obfcurement couchées3on eft trop prolixe: mais il n'y a point
de la longueur, quelque groffeur que le liure aye, quand on
n'efcrit que chofes fort profitables & importantes, clairement
expliquécs,bien vnies &connexes:principalement en vn fubject ſi ferieux & fi haut, tel qu'eſt celuy de la religion; où il ne
faut rien faire par maniered'acquit & de compliment, ni par
vanité & oftentation.
Adiouftons, que ceſte forme de refuter les heretiques, quoy
qu'elle femble eftre la plus longue, eſt en effect non ſeulement
la plus fructueufe, mais auffi la pluscourte,ainfi que nous auons
monftré: Parce que jamais Miniſtre ne repliquera à la refponfe
faite mot par motà fon liure: ous'il l'entreprend, ilfe gaſtera
PREFACE.
il ruinera fa reputation & perdra fa caufe, au jugement meſme de ceux de fon party; encores qu'il face des log difcours à per- te de veuë pour couurir fa desfaite,comme ils ont accouſtumé
de faire lors qu'ils font contraints de refpondre & qu'ils fe ſen- tent preffez.Et au contraire,quand on a refuté feulement leurs raifons, fansrapporter de fuite tout le texte entier de leurs li- belles,ils ne ceffent de forger des repliques & dupliques, auec defmefurées jactances & infolences,fans que ceux de leur par- ti puiffent conoiſtre les bleffures & coups mortels qu'on leur
a donné, ainſi que lexperience le nous a fait voir à feil. Partant, c'eft chofe tres-certaine, que par le moyen de cefte pro- cedure on peut aiſément confondre & ruiner therefie. Et c'eſt au bon-heurde V.M.que cefte diuine entreprife eft deuë: Car puis que celuy, qui fait & diſpofe toutes chofes à la sSap. 1..21. mefure,au nombre, & au poids, a comblé V. M. de tant de gra- ces & benedictions, qu'elle n'a pas pluſtoſt apparu fur l'horifon de cefte Monarchie, que, comme vn Soleil, elle a enfanté ces rais brillans, qui ont difſipé les brouillars eſpez, & mis à neant
ces nuës effroyables, qui nousus menaçoient tous les jours des foudres & tempeſtes de guerres inteſtines: Et en la nui&t tres- affreufe & horrible eclipfe du Soleil de noſtre France HENRY
LE GRAND a ferui d'vne belle lumiere, & de tres-fage & fidele pilote à la nauire de ceft Eſtat, il ſemble auffi, que cefte mefme bonté & prouidence diuine vous a referuée pour reünir les
cœurs & efprits des François, en vnité de religion, par cefte voye douce, charitable & tres afſeurée, à peu de frais & fans nulle effufion de fang.Ie dis à peu de frais : Car file Clergé de France, outre & par deffus les decimes & autres charges ordi- naires,contribuë tous les ans,juſques à douze mille efcus, pour la nourriture des Miniſtres conuertis, dont le fruit qui en pro- uient n'eft pas tant grand; que fera-ce à voftre Royale liberali- té,de donner dix ou douze mille liures de penfion annuelle, aumoins juſques à ce qu'o aye trouué quelqu'autre fonds, pour entretenirvne douzaine de Theologiens & Docteurs Catho- liques, verſez aux controuerfes, qui couchent bien par efcrit & Toient fequeſtrez de toutes autres affaires:puis que c'eft eho- fe afeurée, qu'ils rembarreront les Miniſtres auec telle honte & confufion, que enpeu d'années on en recueillira des fruits
Eler 7.
Iudish 13.
PREFACE.
ineftimables? D'ailleurs, combien y at'il de beaux & rares efprits, qu'on trouuera auoir bonne plume & tres-propres à ce
tres-haut deſfein, & qui parauanture vn jour pourront feruir
de grande lumiere à lEglife, d'efclat & ornement à la France,
s'ils font conuiez à cefte tres-faincte occupation, qui n'eftans
point employez, croupiront toute leur vie en vne obfcure oyfiueté, ou s'embourberont dans les puants & fales marez de la
chicanerie, fouz keſperance d'attraper ou garantir quelque
chetif benefice? Ce grand Dieu qui autrefois s'eſt ferui & de
la belle & tres-deuote Royne Hefter, pour rompre le col aux
malheureux deffeins du fuperbe Aman,qui auoit juré d'exterminer tout le peuple Iuif; & de la tres-chaſte veufue & courageufe Dame Iudith, pour couper la teſte à Olofernes & deliurer du fac & pillage & de fentiere ruine fa ville de Bethulie; prefente à V. M. ceft honneur, de ſe vouloir feruir d'elle,
pour rompre, en ce Royaume, les dereſtables coniurations du
Prince de łEnfer, & couper la tefte au monſtre de therefie de
Pherefiarche Caluin, fans efpandre aucune goute de fang.Bref
ce fera de voſtre zele tres-ardant, de voftre pieté incomparable,
de voftre liberalité magnifique & royale, & de voſtre prudence nompareille, que la France receura cefte obligation, que
PEglife vniuerfelle,la tres-faincte Efpoufe de Iefus-Chrift retiendra ce bien faict: Et la poſterité celebrera à jamais voſtre
nom en terre, vous chantera infinies benedictions;, & le Soux. Cor. 3.v.8. uerain des fouuerains, qui recompenfe vn chacun felon fes
Apocal. 22.v. ceuures, apres ces couronnes paffageres,vous couronnera aux
cieux des couronnes permanentes de la gloire eternelle. 22
De V. MAIESTЕ',
Le tres-humble feruiteur
tres-fidele fuiet,
I. BARICAVE.
APPROBATION.
N
OVS basfignez Docteurs Regens de l'Vniuerfité de Tolofe en la faculté de Theologie,atteftons à tons ceux qui ces prefentes ver- rontauoir veu vn liure intitulé, La defence de la Monarchie Fran- goife, autres Monarchies,& n'y auoir trouué aucune chofe contraire à
la faincte foy Chreftienne & Catholique,ny aux fainêts Coneiles & deter minations de l'Egliſe.En foy de quoy auons fait & figné la preſente en To- lofe ce premier luin 1614-
F. ALVARVS. F. AMOREVX. Fr.G. SAIVS.
Extraict du Prisilege du Roy.
OVYS parla grace de Dieu Roy de France & de Na- uarre, A nos amez & feaux Conferllers les gens tenans noftre Cour de Parlement de Tolofe Senefchaux dudit reffort, & à tous nos autres jufticiers & Officiers ou leurs Lieutenans, & à chacun d'enx falut, Noftre cher & bien
amé Dominicque Boſe marchant Libraire demeurant
en noftre dite ville de Toloſe,nous a expolé que depuis peu de temps en çà il a recouuert auec grand frais & labeur vn liure intitulé, La Defence de la Monarchie Françerse, autres Monarchies, lequel il defireroit faire im- primer & mettre en lumiere, mais il doute qu'autres,que luy ou ceux auf- quels ledit fuppliant aura donné charge de ce faire,fe veuillent ingerer de l'imprimer,le fruftrant par ce moyen de les labeurs & frais qu'il y faut em ployer,ss'il ne luy eft fur ce par nous pourueu de nos lettres a ce cõuenables humblement requerant icelles. POVRCE EST-IL, Qe nous de firans ledit fuppliant effte recompenfé de fes labeurs, frais, & mifes, luy
auons permis & octroyépermettons & octroyons par ces preſentes, d'im- primer ou faire imprımer, vendre & diftribuer par tout noſtre royaume le- dit liure,fans qu'autres que ledit fuppliant, ou autre ayant droit & pouuoir de luy,le puiflent imprimer ou faire imprimer,vendre & diltribuerjufquęš
au terme de fix ans à compter du jour & datte de l'impreffion dudit liure
& ce furpeine de confifcation d'iceux,& d'amande arbitraire. Si vous man- dons, & à chacun de vous commettons, fi comme à luy appartiendra, que de noftre prefentpriuilege & du contenu en iceluy, vous faites & ſouffres iceluy fuppliant, & les ayant chargé d'iceluy jouyr & vſer plainement &
paifiblement,& à ce faire fouffrir & obeyr.conftraignes tous ceux,qui pour ce ſeront à conftraindre par toutes voyes & manieres dues & raifonnables, CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR, Donné à Toloſe le 26. jour du mois de Iuin 1614. & de noftre regne le cinquiefmes
Par le Confeils
DETIRA.
د
MICHAELIS DE SOLARGVES
TOLOSATIS IN LILIORVM APOLOGIAM DOCTISSIMI BARICAVI.
CARMEN HEROICVM.
RORVIT ex erebo furiis comitata
Megara,
Fncautas hominum mentes disperdere rixis.
Prima ( [celus) fidei violat myfteria
noftra:
Moxque gregem Chrifti nullo paftore regendum
Afferit: E tandem ficto sub nomine Bruti
In populos (ditu horrendum) tua Gallia foluit
Regna: fui fapit hac adyti doetrina tenebras.
Hic horror, chaos bic, bic est commixtio caca.
At tu diuino claratus lumine Celi,
LILIA deffendis: COELV M fua dona tuetur:
Utftygium fuit illud opus, fic iftud OLT MPI ef.
ionuspice
boRE
IN CALVINISTAS REGIE
POTESTATIS EVERSORE S.
E
XOSA coælo turba, terrarum lues
Multifida clamat ſceptra. quid ? pronum peсив Calum effe nefcit Galliam, calo diem
Auferre, terráfque igne populari cupit!
ALIV D.
Miraris Reges, Caluinum, excludere terris?
Ante procul verum iuffit abire Deum.
Mirarisne, cui fubscribat nemo, probare?
Flle priùs, surat quod Deus, effe negat.
Τῷ τοῦβιβλίς συγγραφεί
Σεῖο σύλος μονοκρατορίην καὶ σηλοῖ ἄστισον
Καὶ ςηλιτένες τὴν πολυκοιρανίην.
LES IMPRIMEVRS,
A LAVTHEVR DE LA
DEFENCE DE LA MONARCHIE
FRANÇOISE, ******************
ET AVTRES MONARCHIES.
SONNET.
DV 15 guil efeit befoin yo reme sawante plamt. Confutant les efcrits d'un infame Apoftat,
Entreprint de defendre & Soustenirl'Etat
Contre les feux ſecrets que l'Herefie allume.
DENAR
La France d'un bon œil receura ce volumes
Comme de tor amour le plus luifant efclat:
T"aimant d'auffi bon cœur qu'elle bait ceft ingrats
Qui du fac de fon miel en tire l'amertuте.
Fln'y a qu'un feul Dieu, & qu'un feul vniuers,
Lequel eft partagé en Royaumes diuerss
Et chacun de fon Roy reconoift la puisſance.
Dedans une Prouince establir plusieurs Rois,
Seroit-ce pas forcer de nature les loix,
Et d'run bydre infernal exciter la naiſfance.
Par vos affectionnez feruiteurs,
I.M. 1.T. D.G.
ADVERTISSEMENT AV. LECTEVR.
EVX quin'ont peu digerer les principes de la Phyfi- que, ne peunent fe guinder par deffus les difficultez de la Metaphyfique: Auffi les esprits forbles de bas aloy ne pourront gouster nostre labeur pourautant que le fabiect que nous trastons, toucheles points pius relcuez du gouuernement des Eſtats, qui requiert des esprits nafles de plus forte trempe. Ceux auffi qui en toutes chofes fe gouuernent par lopinion commune de ceux qus en ont parlé fans rechercher les fondemens fur leſquels eile eft baštre,rechigntront gronderont quand ils verront-que nous fouftenons, Que les Rois ont efté premiers que nulle cõmunauté es focteté du peuple, Qiils ont conuoqué& fonde les pre- mieres affemblées des peuples, & bafti les premieres viltes royaumes. Qие Pharamond n'a pas esté le premier Roy des François, & qu'il eft vray fembia- ble,qu'ilne fut iamais an monde, Que tout ce que Samnel appelle le droit du Roy eft veritablement le droit du Roy ó plufieurs autres telles chofes qui eront ou fembleront eftre des paradoxes. Auffi quelques autres qui rencontreront quelque maxime quifera ou femblera eſtre contraire à quelque decret del Egli- fe pourront faire finiſtre ingement de noftre doitrine, ne fçachans qu'ily a gran- de difference entre les decrets del Eglife,contenans la decision de quelque poinit de lafoy ceux qui concernent feulement quelque reglement & police:car ceux la doiuent eftre receus & gardez par toutes perfonnes, en tout temps, en tous royaumes & proninces; mais ceux-cy penuent eftre abrogez par vne coustume contraireraifonnable & prefcrite, &n'obligent pas les bammes des roy aumes acap vl.de cő- & prouinces,ou ils n'ont fuet. iamais ofté receus b n publiez: comme en ce royaume le b can. $. moneantur du chap. excommunicamus, de Innocent 1 1 1.an Concile de &ileges.dilt.4 Latranrapporté au ture de Hæreticis, n'a eſté iamais receu en ce royaume, ni plufieurs autres decrets semblables, qui regardent quelque police reglement. Cenx auffi qui ne lifent iamais les lures entiers, mais feulementfe contentens d'engrapitter par cy par là quelques mots eſcumans pardeffus,rencontreront quelque propofition generale, non accompagnée defes exceptions, es le perfuaderont incontinent que nous defendons telles maximes ainficrues fans ancune re- ftriltion, n'ayans point leu les pages, on nous auons reſtraint ces axiomes dans
leur's bornes & limites, et fi nous euſſions repeté à tout coup leurs modifications c'eust esté chofe par trop ennuyeuse; comme quand en pluſieurs endroins nous di- fons,que les Rois n'ont aucun fuperieur en terre,ne font fousmis à aucune puiſfance,ne fonttenus de rendre compte de leurs actions à auire qu'à Dien ils(e figunrerontque noftre intention eft d'exempter les Rois de l'obeyffance qu'ils doinent à
l'Eglife, au fouuerain Pontife & aux Enefques e chofes spirituelles & de la religion,n'ayans point leu les endroitsde noftre efcrit-ou nous declarons particuиin iftis.
lierement ob diſtinguonsces puilſances,& enfeignons quelesfeuls Rois heretiques
s'attribuent la founeraineté des chofes spiritnelles & l'oftent an Pape, que les
Rois Carholiques reconorffent&ont toufours reconu le Pape & les Enefques
pour leurs fuperieurs aux chofes fpirituelles de la religion. Mais pour fatisfaire en vn mot à tous cenx-la,qu'ils feachentque noftre intention est a efté
roufiours de fousmetire noſtre doctrine en tout & par tont à la cenfure determination del'Eglife Catholique Apoftolique Romaine, non point à lacommune opinion de cenx-ci, ni de ceux-là- fi par la force de laraifon ils ne nousy
amenent. Quelques uns auffi de ceux-là que nous auons dit, qus ne voyent les liuresqu'à bastons rompus en courant & effleurant par deffus s'imagineront,que
ce que nous nous difons des Miniſtres Caluiniftes nous l'entendons de tous cenx qui
font profeslion de lcur religion, ne prenans pas garde que nousn'vfons point en
vain fifsuuent du nom de Minsftre & que c'est pour imputer à eux feuls ces infernales maximes, t en exempter pluſieurs de leur nobleffe & plus noiables citoyens de leurs villes, que nom (canons tres-bien auvir en horreur ce que les
Mimistres enseignent contre les Monarchies, la founeratneté des Princes lobey fance qu'on leur doits & que meſime cela pourra eftre cauſe qu'sls abandonnеvontvn iour leurs Mniftres &s fe metirőt an giron de l Egleſe. Quelques autres
par auanture quin'ont point veyles tiures des Miniſtres Caluiniſtes, trouneront noftreftile aigre,& croiront que mal à propos indiſcretement, ou malicieufement nons leur atribuons toutela doctrine de Brutus. Mais ce feraà
faute de conſiderer,qu'on ne fait point tort ns imiure,d'accufer de crime ( quelque
borrible qu'il foit) celuy quil'a confefſé publiquement o folemnellement; consequemment, que nous ne pounons faire tort en cela aux Miniſtres Caluinistes,
puis qu'ils accordet publiquemět en leur Hiſtore, Qw'ils on enfeigné fait pratiquer,on fait leurs efforts de faire pratiquer toute la deteſtable doctrine de Brиtus:comme nous monſtrons en la Conference de leurs doportemens anec les Maximes de Brutus qui est fur la prefſe. Quelques autres diront que ces Maximes
de Brutus effoient enterrées dans le tombeau de l'oubliance, & qu'il ne faloir pas
les refusciter:mais ceux-làne prendront pas garde,que Turquet Caluiniste frefchement les arefuscitées, & les a fait voler par toute la France & par tous les
royaumes voifins: Ce quinous fast conoiſtremanifeſtement, que l'intention des
Minsſtres eft de les faire publier de temps en temps fous diners titres,pour en rafreſchirla memoire.
LA
DEFENCE DE
LA MONARCHIE
FRANCOISE, ET AVTRES
MONARCHIES.
CON TRE LES DETESTABLES ET
execrables Maximes d'Estat, d'Eftienne Funius Brutus, de Louys de Mayerne Turquet, leurs adherans.
DV TITRE INIVRIEVX ET INSOLENT
de l'œuure de Brutus.
I l'opinion des Cofmographes, touchant
les Antipodes, quoy que tref-veritable,
a efté reiertee, comme vne fable, par
plufieurs grands perfonnages, qui onE
eftimé que c'eſtoit chofe contre nature,
que de fuppofer vn autre Hemifphere
oppofite au noſtre, auquel les arbres
ayent à comparaifon de nous, les racines en haut & les branches en bas; les hommes & autres animaux ayent les pieds renuerſez && droict où nous auons la
teſte, Et fi quelques autres trouuent eſtranges les regles de
la ciuilité & couftumes des lapponnois, lefquels quand ils
A
2 LA DEFENCE DE LA
font vifitez, par perſonnes d'honneur & de reſpect, s'affient, s'ils font debout, au lieu que ſi nous fommes aflis
nous nous leuons fur nos pieds : & au lieu que nous oftons
noftre chapeau quand quelqu'vn nous vient voir, eux au
contraire defchauffent leurs fouliers pour faire honneur à celuy quiva les viſiter, quelle opinion pourrons nous auoir des
Miniftres Caluiniſtes, qui ſous le nom emprunté d'Estienne
Iunius Brutus, ontmis au iour vn liure auec ce titre
DE
LA PVISSANCE
LEGITIME DV PRINCE
SVR LE PEVPLE, ET DV
PEVPLE SVR LE PRINСЕ.
TRAITE TRES-VTILE ET DIGNE
de lecture en ce temps,efcrit en Latin par Estienne
Iunius Brutus, nouucellementtraduit
en François.
N quelle eftime, dif-je, deuons nous auoir ces gens, qui
Car eft-ce pas eftre vrais Antipodes à la raifon & à la nature?
eft-ce point colloquer le pieds non feulement là, où doit
eftre la teſte, mais aufli pardeffus la teſte ? qui jamais plus a
ouy parler d'vne puiffance legitime du peuple fur le Prince,
non plus que d'vne puiffance legitime des pieds ſur la teſte,
de l'inferieur fur le fuperieur, du difciple fur le precepteur,
duvalet fur le maiſtre, du foldat fur le Capitaine, du clerc
furle Pretre, du ſimple Preſtre fur l'Eueſque, du vaſfal fur
fon Seigneur, des eſclaues & forçats ſur le Comite ou fur le
MONARCHIE FRANÇOISE. 3
maiſtre de la galere, de la nauire fur le Pilote,bref de la terre
fur le ciel, de la creature furle Createur,de l'hõmefur Dieu?
que fi le titre doit reprefenterle fommaire,& marquer,come
en petit volume & en tableau racourci, la fubſtance de tout
le corps, voyans au frontiſpice de ce liure, cefte fauuage in- fcription,que pouuons nous attendre des dogmes de ce Caluinifte?
Nous laifferons à part la PREFACE DE C. SVPERANTIVS SVR Le traicte d Eftienne Iunius Brutus, AVX
PRINCES CHRESTIENS, qui contient quatorze pages farcies de vaines paroles & inepties:par lefquelles il tafche fort impertinement, d'exalter ceft infame traité;
feulement nous peferons ce trait de la page 7.1Auteur,dit-il,
ayant efté contraintde ce faire par la confideration des calamitez,
ruines de la France,à ce que l'on cerche quelque prompt,Seur, perpetuel
remede pour empescher que tels maux ne fe voyentpar ceux qui viendröt
apres nous: d'où il apert, que ces peftilentieufes & peftiferées drogues n'ont eſté ramaffées & debitées à autre fin, que
pour empoifonner les François & conduire au cercueil la
monarchie de France; ce qu'il nous defcouure plus franchement, ou pour mieux dire plus temerairement, en la
page 9. de la meſme preface, difant: Cefont ici comme les principes tres fermes, ou les colomnes, ou les reigles pour bien reformer l'E
lat, specialement en ce temps, pour redreffere remettre en fa premiere splendeur le legitime gouuernement. Or ie vous prie quels
principes? quelles reigles ? quel redrefſement & reformation d'Eſtat, d'atribuer au peuple vne puiffance legitime fur le Prince?de donner au corps vne autorité fur fame?
mais quittons ceſte preface eftrangere & venons à examiner
le liure de ce Brutus gardant fon ordre mot par mot, ligne
par ligne,fans en obmettre vne feule fyllabe.
A 2
4
En lapage 15. (d'antam que les14. precedentesfont employees en lapreface du Libraire)
les Miniſtres commencent ainst leur œuure.
PREMIERE QVESTION.
. 4. 19.
ASAVOIR SI LES SVIETS SONT TEnus,& doiuent obeyr aux Princes, s'ils commandent quelque chofe contre la Loy de Dieu.
DEUT efrequede prime face cefe quefion femblera du
tout Superflud & inutile: veu que par icelle il femble
que lon reuoque en doute vn axiome tenu pour trescertain
entre les Chrestiens, confirmé par tant de tesmoignages de
tEfcriture,par tant d'exemples del'hiftoire de tous temps,
par la mort de tant de fideles martyrs. Card'ou font procedées (dira quelqu'vn)tant d'afflictions qneles (hreftiensont
endurées,finon de ce qu'ils ont toufiours efté d'auis qu'il fa
loit obeyrà Dieu fimplement &5 abfoluement, Es aux Rois
auec exception, c'est asauoir entant qu'ils ne commandent
rien contre la Loy de Dicu? Autrementpourquoy les Apoftres
auroyent ils respondu qu'il faut obeyr pluftoftà Dieu,qu'auxх
hommes? D'auantage,puis que la feule volonté de Dieu eft
toustours iuste, E celle deshommes peut eftre iniustebien fouuent qui doutequ'il nefaille toufiours obeyr à Dieu fans exception, aux hommes toufiours auccquelque exception?
REFVTATION.
A plus grande finefſe, pour furprendre & tromper le peu- ple, eft celle qui eft couuerte du maſque de religion:d'au-
MONARCHIE FRANÇOISE.
Quæ pro
5
tant qu'il n'y a nation fi barbare, qui ne ploye fouz le joug
de quelque diuinité. Cefte loy foit la Supreme, qui regarde la Reli- gion, ditvne des loix des douze tables. Aufi le plus horrible Relgionefa Pacrilege eft celuy, ou l'on abufe de la chofe la plus faincte: cit fuprema Et la plus abominable Idolatrie, eſt celle, ou la plus vile lex eto.
creature eft affife au fiege de Dieu. Or iln'y a rien de fi vil,
fi muable, ſi inconftant, fi peu certain, fi peu durable que la
fantaifie de l'homme, qui n'aiſt en vn inſtant, fe change en vn moment, fe perd en n'y penfant, s'efuanouit
incontinent. Par ainſi ceux-là font les plus deteftables Idolatres, qui font Idolatres de leur fantaifie, c'eſt à dire,ceux-là
qui accourciffent & alongent,retranchent & adiouftent, adiancent & accommodent la Religion à leur fantaifie, & qui confequemment, en effec,conſtituent leur fantaiſie pardeffus Dieu, fuiuant la doctrine de l'Apoſtre, qui dit, que l'anare eft Idolatre, pour autant qu'il fait plus de cas des Ki- Col:3.7.5.
cheffes, que de Dieu. Et tous les Miniftres Caluiniſtes font
plus d'eftime de leur fantaifie, que de la parole de Dieu : &
que pis eſt,reçoiuent pour parole de Dieu celle-là feule,que
leur fantaifie leur dicte: & n'ont point de honte de donner
& attribuer à leur fantaifie le nom & titre de S. Eſprit, appellans le tefmoignage de leur fantaifie, le teſmoignage du
S. Efprit. Nous cognoiſfons, difent-ils, parlans de quelques
Ephef.5..5.
pieces de l'Efcriture faincte, cess liures eftre Canoniques, reple An 4. art. de la confeff. de tres-certaine de noftre foy, non pas tant par le commun accord escon fay des lis fentement de l'Eglife, que par le tesmoignage e perfuafion interieure fires.
du S. Efprit, qui les nous fait difcerner d'anec les autres liures. Chofe effroyable? l'Apoſtre dit, que l'Eglife de Dieu eſt la co-1.Timor, 3:v. 15.
lomne & le firmament de verité: Et Dieu mefme a pronon-5. Math. 16.
cé que contre fon Eglife l'Enfer n'auroit point le deflus,par ».18.
confequent Sathan ne pourra la faire tumber en faute: parainfi elle ne peut errer, en difcernant la parole de Dieu
d'auec celle des hommes, en jugeant quels font les liures Canoniques, dictez par le S.Efprit & quels font les Apocrifes drefſez par les fages du monde: Et les Miniftres Caluiniſtes, en la cognoiffance de la parole de Dieu & des liures
Canoniques, confeſſent, qu'ils s'arreſtent plus à leur fantaifie, que au commun accord, confentement, & deciion de A 3
S. Math.16.
verf.18.
. dernier.
6 LA DEFENCE DE LA
l'Eglife de Dieu, colomne & firmament de verité, laquelle
le Diable n'a nul pouuoir de vaincre, ny faire trebucher en
erreur? Void-on pas doncques, que les Miniſtres Caluiniftes colloquent leur fantaifie pardeflus les Arrefts de Dieu,
& preferent leur fantaifie à Dieu? Et partant font ils point
Idolatres de leur fantaiſie, qui eît la plus abiecte, plus execrable & plus fauuage de toutes les Idolatries qui ont jamais efté?
Ce fondement ietté, vous verrez maintenant la piperie
des Miniſtres, cachée fouz le voile de Religion, enla queftion par eux propoſée. Car difans.
A ffanoir, ſi les fubiects ſont tenus &doiuent obeir aux Princes
s'ils commandent quelque chofe contre la loy de Dieu. Ils entendent
à ſçauoir; fi les ſubjects ſont tenus & doiuent obeyr aux
Princes, qui cõmandent quelque chofe contre l'Idole deleur
fantaifie, c'eſt à dire; quelque choſe qui ne plaife point à
l'Idole de la fantaifie des Miniftres. Nous vous refpondons
donc, ô Miniſtres, qu'il faudroit pluſtoſt auoir conuenu de
juge pour juger, fi ce que les Princes commandent, eft contre la loy de Dieu, ou non:nous nene voulons pas nous arrefter
au jugement de voſtreIdolezla raifon veut que nous fuiuions
pluſtoft la determination du Iuge eſtably de Dieu, qui eft
İ'Eglife fondée fur la ferme pierre, contre laquelle les porlieux tenebreux, Au- tes de l'Enfer & les Princes de ces
theurs de toutes menfonges,n'auront jamais la victoire. Voftre Idole prononce, quele Prince commande vne chofe,
contre la loy de Dieu, quand il cõmande, d'affifter au facri8. Mal. 28. fice des Chreftiens, appellé la faincte Meffe. Mais l'Eglife
colomne de verité, toufiours affiſtée du S. Efprit, nous enfeigne, par la parole de Dieu, & nous annonce, que ce facrifice tres-fainct & tres-precicux a eſté inſtitué, & commendé par Iefus-Chrift, praticqué par les Apoftres, par les
Difciples des Apoftres, par les Difciples de leurs Difciples
fucceffiuement juſques à nous. Et tout ainfi qu'en ceft article voſtre idole iuge, eftre contre la loy de Dieu, ce qui eft
ordonné par Ieſus Chrift, enfeigné par les Apoſtres, &prefché
par leurs difciples:ainfi toutes les autres chofes, que le Prince
commandera, conformes à la Loy de Dieu, voſtre idole les
MONARCHIE FRANÇOISE. 7
iugera eftre contre la Loy de Dieu, en-tant qu'elles feront
Lodonico
tout le pays bas
de
contre la loy de voftre idole. De la vous prendrez occafion de defobeyr à voftre Roy,en tout ce que l'idole de voſtre fantai- fie reprouuerazvous luy obeyreztät feulemet en ce qu'il vous
plaira: il fera voftre Prince aux chofes,qui vous feront agrea- bles: vous luy refifterez en ce qui vous fera à contrecœur;
vous receurez ou repoufferez fes edits,ſes ordonnances & fes mandements, quand vous iugerez eftre à propos; vous vous
abfoudrez vous mefmes, condamnerez voftre Prince,iugerez
tout le monde, ne vous foubmettrez au iugement de perfon- ne, ce qui eft en effect, vous confituer Princes fouuerains au fpirituel & temporel, cõme vous auez fait en Hollande, Ze- lande, & à Geneue,b & colloquer tout voſtre Dieu en voſtre a
teſte. Et pour venir à l'obiection que vous vous faites : fi voUs Guicciardinoen n'adoriez voftre fens, & n'efticz idolatres de vos imaginatios, la deſcription de voſtre queſtion feroit voirement,ainfi que vous dites, du toutIt page 248, fui fuperfluë & inutile: comme reuoquant en doubte vne maxi-wanm Timpreßio
me tres certaine parmi les Chretiens, auctorifée par tant de l'anAmr 1568. tefimoignages de l'Efcriture faincte, confirmée par tant d'e- b chromique de Sanoye par xemples de tous temps couchez aux hiftoires, & feellée par Guilaume Pa le fang, que tant de glorieux martyrs ont efpandu pluftoft, radin chap. 2. que de faire breche à leur croyance, & faire le contraire de surla 32.33. finpage Se- ce qu'ils croyoients fe fouuenăs de ceſt arreſt de Iefus Chrift: lenTimprefßion Qui me deniera deuantles hommes,ie le denieray deuant mon pere; & de de Lyonde l'an 1552. cefte refolution de S. Pierre, qu'il faut obeyr à Dieu pluſtoſt Marth10. qu'aux hommes. Car il eſt tres certain qu'on ne doit point 33 obeyr au commandement que le Prince feroit de reietter la 419. Meffe; de quitter le Sacrement de la Confeſfion; de ne faire
cas du Sacrement de la Confirmation; de meſprifer celuy de l'Extreme-Onction; de ne tenir compte de celuy de l'Ordi- nation; de ne tenir le Mariage pourur facrement; de n'eftimer,
que le Bapteſime foit neceffaire pour le falutzde ne croire que Tefus Chrift foit realement & veritablement en fEuchariftie
de repudier les prieres pour les treſpafſez; de fuppofer que fEglife peut errerzde ne recognoiftre le Pape pour chef vifi- ble d'icelle, pour fucceffeur de S.Pierre, pour Lieutenant ge- neral,au fpirituel, de Iefus-Chrift en terre:en fomme fil nous commadoit de paillarder auec nos meres,ou auec nos fæurs,
Rom.13..I.
8 LA DEFENCE DE LA
ou auec les femmes de nos voifins, c'eft hors de doute,
qu'en tels cas & ſemblables, on ne luy doit point obeyr:non
parce que nous iugeons de noſtre teſte que ces chefes font
contre la loy de Dicu:maís d'autant que Eglife,qui en eft le
vray & feul iuge, ordonné par Iefus-Chriſt, & qui eſt noftre
mere, qui nous a engendrez en iceluy, a iugé & determiné,
que ces chofes font contre fordonnance diuine & contre la
foy Chreftienne, & que nous fommes en poffeffion de cefte
croyance & religion, & de la pratique & exercice d'icelle, au
moins depuis Clouis noſtre premier Roy Chreftien iuſques
à preſent:c'eſt à dire depuis douze cens ans, fans nulle interruption, comme il fe void & fe recueillit euidement par la le
Aure de tous nos hiſtoriens. Mais pour autant que vous regimbez contre #Egliſe vniuerfelle, qui eft voftre mere, & qui
eft en poſfeffio d'eftre voſtre iuge fouuerain depuis feize cés
ans, & que vous voulez iuger fi ce que le Prince commande
eft contre la loy de Dieu ; c'eft à dire, que vous voulez iuger à rebours & à contre poil de la verité, c'eft ce qui
vous a efmeus à propoſer ceſte queſtion, & qui vous en a
fait rendre cefte raifon, que la volonte des hommes peit efive
ininste bien fouuent ; nous voulant faire accroire par ce
moyen, que vous eftes des dieux, & non pas hommes. Car fi
vous vous mettez au rang des hommes, voftre volonté pourra auffi eſtre iniuſte bien fouuent,fuiuant voftre propofition:
& fi elle peut eſtre iniufte bien fouuent, tout ainfi que celle
duPrince,puis que vous declinez le iugement de 'Eglife Catholique, qui ſeule ne peut errer, eft-il plus raifonnable de
fuiure voſtre volonté, & rebuter celle du Prince, puis que
Dieu vous a commandé d'obeyr aux puiffances ſupericures,
& à donné au Princele pounoir de vous commander? deuez
vous pas à teltes baiflées, & à yeux fermez receuoir & accomplir la volonté du Prince pluftoſt que voftre volonté,qui
en examinant & condamnant celle du Prince, peut eftre iniuſte auffi bien que la volonté du Prince en vous commandant? Et fi cela eft ainfi,voſtre queſtio ne fera t'elle pas inutile? Que fi vous voulez vous referuer,à contrepointer le commandement & la volonté du Roy, & à fuiure ce que voſtre
iugement,& voſtre fantaifie en ordonnera, n'eft-ce pas foufmettre
MONARCHIE FRANÇOISE. و
mettre les ordonnances du Prince aux voftres, & en effect, comme nous auons dit, vous eftablir iuges fouuerains de la volonté & mandemens du Prince & yous faire Rois, ainfi qu'a eſté dit, que vous auez fait en Hollande, Zelande, & à
Geneue en kan 1536. Si ce poinct n'eſtoit fi important, nous
ne pinferions pas tant ceſte corde, mais voyons ce que vous adiouftez.
Enla derniere lignedela mefme page& defuite.
MAis pource qu'ily a pourle iourd buy plufieurs Prin- ces, fedifans (hreftiens,quis'attribuent audacieufement vnepui[ſance desme furée, furlaquelle Dieu mesmes
n'a que voir: & qu'ilsnont pas faute de flagorneurs, qui les adorent comme Dieux en terre:plufieurs ausiqui par crainte
ou par autre conſtrainte femblent eftre d'aduis, ou mesmгs eftiment que l'on doiue obeyr aux Princes en tout& par tout. D'auantage veu que le malheur de noftre temps eft tel qu'il n'y arien fiferme,certain & pur,que l'on n'esbranle, defmente
E pollue: ie crain bien que quiconque confiderera le tout de
bien pres, ne confeffe ceste queftion eſire non ſeulement vtile,
mais auffi du tout neceſſaire en cetemps.
VOVS dites,Qu'il y apour le iourdhuy pluſicurs Princes fe difans Chreftiens, qui s'attribuent audacieusement vne puiffance desmefu- ree,fur laquelle Dieu mesmes n'a que Voir ? qui font ces Princes? pourquoy ne les nommez vous pas, afin d'oſter le fcandale,
& retrancher toute occafion que le peuple pourra prendre de mal penfer de fon Prince, en confequence de voftre per- nicieux efcrit? Que pouuoit on dire, ne excogiter de pis,contre la facrée Majefté des Rois Chreftiens, puis que, ne le
Turc mefme, ne les Rois payens & idolatres ne fattribuent point vne telle puiffance, fur laquelle Dieu n'ayt que voir?
N'eft-il pas vray, qu'il eſt permis aux feuls heretiques,comme idolatres de leur arrogance, de vomir de fi effroyables blafpheB
2.Chron. 16.
22.
Pal.104.0.1S
Gen.19.v. I.
Gen.23.2.7.
Gen.37.v.39.
G.42.0.6.
Gen...26.
Ezo.18.0g.
1. Rois 20.
41.24.9
2.Rou9. v.6.
18.18.
10 LA DEFENCE DE LA
mes,contre thonneur des Oincts du Seigneur, & que iamais
Catholique n'euft ozé,ie ne di pas proferer, ni mefmes pefer,
de fi efpouuantables calõnies, qui bleſfent fi outrageufement
le refpect qui eft deu à tous les Princes Catholiques; fe fouuenás qu'il eft efcrit, Ne venilles pas toucher à mes omcts? Ce font là
les beaux commencemens, les eſtreines, & les belles entrées
de ce Brutus vrayement brutus; voila les rares fruicts & belles
fleurs que therefie a arraché de fenfer, &tranfplanté au champ
d'azur des lys de noftre France. Vous dittes de plus, Qu'ilsn'ont
pasfaute de flagorneurs,qui les adorent comme Dieux en terre, qui vous
fait tenir ces propos infolens, finon que kenuie,qui vous bourrelle,vous gehenne, &vous metamorphofe en Oreftes, où pluftoft en Cerberus?qu'eft-ce autre chofe, fino que vous bruflez
d'ambition, de tenir afſiegez les Princes, de les gouuerner, de
commander à baguette par deffus les autres, & n'eſtre commandez de perfonne? n'eſt-ce pas ce qui vous fait declamer &
debacquer contre ceux, qui ont foreille des Rois, qui en font
plus proches que vous, lefquels vous voudriez eftre releguez
en Calicut, en Topinambar, ou aux Molucques? Vous eftes
marris & forcenez de rage, de ce que les Princes n'ont pas faute de feruiteurs tres loyaux & fideles, & tres obeyſfans, qui les
adorent voyrement, non pas comme Dieu, mais comme fouuerains en terre, ne releuans d'autre que de Dieu, fuiuant les
exemples couchez en thiſtoire faincte,a de fadoration renduë
aux Princes. Nous n'approuuons pas pourtant les fatcurs, les
poiffons d'Auril, les meffagers d'amour & telles autres fouris,
tignes,& vermine de la Cour, qui fy engendrent de la pourriture & corruption: Mais nous deffendons les bons & obeyffans feruiteurs cheris de leurs Rois.Vous adiouftés,que plufieurs
außi par crainte, ou par autre contrainte femblent eftre d'auis, ou mefmes efliment que t' on doine obeyr aux Princes en tout e par tout. Vous
deuicz declarer qui font ceux-là? nous produire quelques tefmoins. Car apres que vous aurez bien couru fil y a au monde
de telles gens, il les vous faudra trouuer dans kifle de la grande
Bretaigne, où le chef de la Republicque eft tenu pour chef de
Eglife: veu que les Rois Chreftiens & Catholiques n'ontiamais entrepris d'vfurper lapoſtolat, ou la prelature: n'ont iamais penfé à decider par leurs fentences les differens & con-
MONARCHIE FRANÇOISE. 11
trouerfes de la Religion: n'ont prefumé de commander aufpi
rituel. Et fi nul Roy Catholique n'a iamais eſtimé, qu'il deut faire la fonction d'Áaron && de Sainct Pierre, comment fe feroyent trouuez iamais aucuns fujets Catholiques, qui par crainte, où par autre contrainte ayent eſté d'auis,où ayent efi- mé,que l'on deut obeyr aux Princes Catholiques, en tout &
par toutd Quant à Eglife, en la decifio des queſtions de droit, S.Matt. 16.0. elle ne peut errer: Sur cefle pierre ie baftiray mon Eglifeles portes 18. d'Enfer n' auront ponuoir fur elle : I'ay prie pour toy,Pierre,afin que ta foy S.L 22.051
ne defaille quand tu ferasconuerti confirme tesfreres. Tout ce que tulieras en terre fera lie aux Cieux,Er ceque tu deflieras fera deftie aux Cieux. Neantmoins aux queſtions de fait, elle declare pouuoir faillir,
& ordonne que fi ce qu'on luy a narré ne contient verité, on n'aye point eſgard à fes mandements, à fes refcrits, à fes lettres & bulles, comment donc fe pourroit-il trouuer quelqu'homme Catholique, qui eſtime qu'on doiue obeyr en tout & par
tout,à vn Prince temporel,puis que tEglife, qui ne peut errer
en la definition du droit,ne nous oblige pas,en queſtio de faict,
de luy obeyr en tout & par tout, ains veut que ceſte codition, fi la requeste contient verite, ſoit toufiours furentenduë en fes let- In litteris intres, encores qu'elle n'y foitpoint appofée? vous eftes bien feigenda ef
hardis de dire,que le malheur de noſtre temps eft tel,qu'il n'y a rien fifer- etiamfi non
me,certain e pur, que l'on n'esbranle ,desmente e pollue. Car qui a ap-preces verita- porté ce mal'heur en noſtre temps que vous? qui a abbatu nos te nitantur.c.
autels, nos temples & nos Eglifes, fi fermes fi folides, bafties 2.derekrips depuis mille & douze cens ans,que voſtre rage? qui a renuerfé
noftre Religion, eftablie & fondée fur la fucceffion de pere en fils, & la poffeffion de mille fix cens ans, que voſtre furie? qui a
alteré, depraué, corrompu, falfifié & defmenti,en infinis endroits,le niueau de certitude, la regle de verité,les volumes facrez de łEfcriture faincte, que voftre temeraire & pernicieufe verfion, Marotefque, Befifte & Caluiniſte? Et qui a fondu nos cloches,foüillé nos Baptiſteres, prophané & pillé les Calices,
les Vafes & Reliquaires,bruílé les Reliques,& choſe horrible,
foulé auxux pieds le precieux corps de Iefus-Chriſt, que voſtre
infernale & diabolique fureur? & au lieu d'attribuer la caufe de
ces abominations à vous meſmes, & aux autres Miniſtres vos complices, vous les jettez fur la tefte des Princes,difant.
B 2
hæc conditio,
adponatur,
Ofeg.10.
Dout.27.v.16.
12 LA DEFENCE DE LA
En la page 16. de fuite.
VANT àmoy, lors que ie confidere la caufe de tant Qde calamitez dont la Chreftienté a esté battue depuis
quelquesans il me fouuient de ce que dit leProphere Ofée, les
Princes de Juda ont efté comme ceux qui transpofent la borne: pourtant ie respandray fur eux mon courroux comте
eau Ephraim fouffre iniure,& estcaffé en iugement, pource
qu'il a commencé d'aller apres le commandement mauuais.
Vous voyez ici les pechez des Princes, & du peuple deſcrit
en deux mots. Les Princes transpofent les bornes,qui nefe
contentanspas del'autorité que Dieu tout bon &s tout puisfantleur a donnée, taschent d'vfurper la fouueraineté qu'iceluy s'eftreferuée fur toushommes: quandils ne fe contentent
pas de faire descorps & des brens de leurs fuiets àleur plaifirs ainsauffi se donnent licence de commander aux confciences,cequi appartient entierement à Jefus-(brift: & n'efli
manspas la terre affez grande pour eux, veulentescheller &s
conquerir le ciel mesme.
Dleu a dit, mandit celuy qui aura vilipendé fon peve,ou fe mere :
tour le peuple dira Amen. Et vous ne cefſez de cracher contre la face des Princes Chreftiens, peres de la patrie, prote
Eteurs de l'Eglife,conferuatcurs de la Religion?vous les chargez d'iniures, d'opprobres & calomnies, vous les comparez
à ceux defquels parloit Ofée, aux gouuerneurs de Iuda, qui
auoyent remué les vrayes bornes de la crainte de Dieu,c'eft à
dire eftoyent tres-meſchans, &&tres-abominables,felon l'annotation, cottée,p,de voftre Bible Françoife de Geneue? vous
eftes fi infolens de les accuſer guils ne fe contentent pas de l'authoriteque Dien tout bon tout puiſſant leur a donne,taschent d'surperla
founerainete qu'iceluys'eft referuee fur tous hommes, quand ils ne fe contententpas de faire des corps e desbiens de leurs fuiets a leurplaifir, ains
MONAROHIE FRANÇOISE. 13
aussi fe donnent licence de commander aux conſciences, ce qui apartient
entierement à 1efus-Chrift: n'eslimans pas la terre affez grande pour eux,veulent efcheller,conquerir le ciel mefme? Qu'eit-ce que vous appelez commander aux confciences? eſt-ce coſtraindre leurs fuiets à garder les Loix de tEglife, obferuer les faincts Ca- nons,les Decrets anciens, les Conſtitutions des faincts Peres, les decifions des fainets Conciles ? doncques le grand Con- ftantin, Charlemagne, Sainct Louys, tout autant qu'il y a eu
en France de Rois Chreſtiens depuis Clouis, & preſque autant qu'il y a eu d'Empereurs depuis Conftantin,bref tout autant qu'il y a eu de Princes Chreftiens au monde, fe feront donnez licence de commander aux confciences & par confe
quent,felon voftre dire, ils ne fe feront pas contentez de l'au- thorité que Dieu tout bon & tout puiffant leur auoit donnée, ains ils auront taſché d'vfurper la fouueraineté diceluy, &
n'ayans pas eſtimé la terre afflez grande pour eux, ils auront
voulu efcheler, &conquerir le Ciel meſme? Et d'ou eftes vous venus ? quelle terre vous a germez? quelle mer vous à enfantezide quel Ciel eftes vous tombez?que vous oziez cenfurer,
& cõdamner tous les Empereurs, tous les Rois, tous les Ducs
& tous les autres Princes quiſe trouuet auoir fait profeffion de
la Religion Chreftienne auant voſtre naiffance? Et vous mefmes comment faites vous à Geneue,en Hollande & Zelande,
& aux autres lieux où vous auez empieté la fouueraineté? donez vous liberté à vn chacun de viure à fa modeede faire exercice de fa Religionn'y auez vous pas effacé toutes les marques, & raclé tous les veſtiges de la vraye Religion, forçans
toutes perfonnes citoyens & eftrangers, ou de fe polluer en
vos Cenes & en vos prefches, ou aumoins de faire femblant d'eftre des voftres,ou viure comme beftes fans exercice de Religion tandis qu'ils font parmy vous? Et fi cela fappelle commander aux confciences, vſurper la fouueraineté que Dieu
fa referué, vouloir efcheler & conquerir le Ciel, qui feront
ceux qui feront coulpables de ces excez, ou les Princes, qui maintienent la Religion de leurs peres, de laquelle ilsfe trouuent en pofſeffion depuis que le nom Chreftien eft paruenu à
eux, & ce faifant qui prohibent kexercice de toute autre Religion, que de la vraye, & ancienne, ou vous qui eftes venus au B 3
Rom.13. v.2.
14 LA DEFENCE DE LA
monde,comme potirons dans vne nuit, fans nulle poffefion,
que depuis trois jours, qu'il y a que vous auez enuahi la fouueraineté par tout, ou vous auez peu, & ou neantmoins vous
defendez tout autre exercice, que celuy de voſtre damnable
herefie? Bref fi commander aux conſciences, (que vous dites
appartenir entierement à Ieſus-Chriſt) eft non feulement priuer les fujets de l'exercice de la Religion, qu'ils profeffent en
leur cœur:mais auffi les forcer à faire exercice d'vne Religion
contraire, qu'ils deteſtent & abhorrent, ſur qui tombera cefte
pierre, que fur la teſte du Roy d'Angleterre, qui ne ſe contentepas feulement, de priuer tous fes fujets de fexercice de la
Religion Catholique,par toutes fortes de ſupplices,mais auffi, forçant leurs confciences, les contraint à fe contaminer en
fexercice de fa Religion nouuelle,de laquelle il fe dit eftre le
chef,à peine de cent liures d'amende par mois,contre chacun
pauure & riche, grand & petit, qui ſe trouue y auoir manqué
ce que n'a jamais efté pratiqué contre vous, ni par le Roy
d'Efpagne,ni par le Pape meſmesèvous dites.
En lapage 17. & de fuite.
E peuple d'autre part fuit les commandemens mauuais Laquand ils'accorde auec les Princes qui luy commandent
quelque chofe contre la Loy de Dieu, & par maniere de dire
encense Es adore ces Dieux de terre: E aulicu de leur refister,
quand il en a les mogens, leur laiffe vsurper la place de
Dieu, ne fait conscience de rendre
a
à Cesar ce qui apartient
à Dieu proprement. Or iln'y a perfonne quine voye cela. Si
quelqu'un n'obeit à un Prince commandant chofes mefchätes,incontinent il eft eftimé rebelle,traiſtre,criminel de leze
Majesté. Jefus-(brift,les Apofires, tousles Chreftiens dela
primitiue Eglife eftoyent chargez de telles calomnies.
L'Apoftre dit: Quirefiſte à la puiſſance ſuperieure, refiſle à l'ordonnance de Dieu: ceux qui y refiftent s'acquicrent leur cendamnation.
MONARCHIE FRANÇOISE. SI
Et vous dites, que le peuple leur doit refiſter quand il en a les Iulianus Im- moyens? Nous lifons: Iulien Empereur, combien qu'ilfust. Apoftats perator quam
il eust pourtant fous luy de foldats Chreftiens: aufquels quand il difoit: uis etfet apo- Combattez pour la defense de la Republique: ils luy obeyffoyent: Mais flata, tamen habit fub fe quand il leurdifoit prenezles armes contre les Chreftiens: alòrs ils reco- Chriftianos noiffoyent !' Empereur du Ciel. Et Sainct Hierofme nous apprent: nilites cum dicebat, quib.
Si ce que l' Empereur commande eft bon: execute la volonte de celuy qui Producite acommande. Si c'eftchofe manuaise,respond: il faut pluftoft obeyr a Dien ciem pro de- fenfione Rei
qu'aux hommes. Le mefme est e des feruiteurs enuers les maiftres, publica: obeedes femmes a l'endroit des maris, e des enfans enuers les peres : qu'ils diebantei cũ
autem diceret doynent tantfeulement eftrefuiets aux maiflres,aux mavis, aux parens eis,Produc
auxchofes,qui ne font pascontre les commandemens de Dieu. Mais que arma in Chri
les enfans puiffent refiſter, & prendre les armes contre leturs fianos cognofcebant : runc
peres, les femmes contre leurs maris, les feruiteurs contre Imperatorem cæli. can. Iu- leurs maiftres,les fujets contre leur Prince, c'eft chofe qui n'a jamais eſté enfeignée en fEglife Catholique, Apoſtolique, s. Hieron.in
Romaine.Vuiclef, Luther, Caluin, & vous & autres de voftre Epif.ad Eph. c.6. farine auez produit au monde les premiers ceſte damnable do- Sibonum cft
Erine: Car ceux des Catholiques, qui ont gliffé en ceft en- quod praci- pit Impera- droit,font eſpuiſée de voſtre fontaine: ce que pourtant ne lese tor: iubentis
excufe nullement, ains leur donne plus grand blaſme d'auoir exequere vo- luntatem. Si fuiui voftre pifte. Sainct Maurice auec toute la legion des malum, refps Thebains endura courageufement le martyre pluſtoſt que de; oportet d'obeyr à łEmpereur, qui leur commandoit de facrifier aux Deo magis
obedire qua Idoles & à fes faux Dieu : mais ils fe garderent bien de refi- hominibus.
fter à Empereur, de fe mettre en defence, de tourner Hoc iplum &
deferuis apud leurs armes contre luy, encores qu'ils en euſfent le moyen, Dominos, &
puis qu'ils eftoyent plus de cinq mille ayans les armes aux de vxoribus apud viros, &
mains, & dans des montagnes,& lieux difficiles, où ils pou- de filijs apud
uoyent faire acheter leur vie fort cherement. Vous dites,Iln'y patres: quod in illis tatum aperfonne qui ne voye cela. Siquelqu'vn n'obeit à in Prince commandant debeant dom
chofes mefchantes, incontinent il eft estimé rebelle,traiftre, criminel de lezenis & viris pa Maiefe. Les commandemens des Empereurs, des Rois & rentibúfque effe fubiecti, Princes font proprement les Edits,les L oix,les Ordonnances, quæ contra Dei mandata les commiffions & mandemens par efcrit,aufquels qui n'obeitDnon funt eft eftimé rebelle, defobeiffant,voire criminel de leze Majefté.
Or qui font les Princes Catholiques, qui ont promulgé des
S.lean 15.v.24
16 LA DEFENCE DE LA
Loix, des Edits on commiffions meſchantes contre la loy de
Dieu?cerchez & recerchez,vous n'en trouuerez point. Vous
ne deuiez remuer ceſte pierre, fi vous n'en vouliez frapper le
Roy de la grande Bretagne, & les Princes proteftans, que vous
auez ſeduits, diuertis du train de leurs peres && mis fur la voye
de leur ruine, qui par voſtre trompeufe perfuaſion ont publié
plufieurs loix & ordonnances contre la loy de Dien, contre
la Religion Catholique, contre les traditions & obferuances
de leurs maieurs & anceftres, pour faire trebucher leurs fuiets.
Mais ie cognoy voftre maladie,ie fçay où le foulier vous bleffe,vous appelez commindemens maunais contre la loy de Dieu
tout ce que kidole de voſtre fantaifie iuge eſtre tel: tous les
rebelles fe couurent de ce manteau:tous les heretiques font
marquez à ce coing:nous vous auons preuenu & rembarré
pour ce regard en fentrée & premiere pointe de cefte diſpute
& par maniere de dire en la premiere efcarmouche. Vous dites, Iefus-Chrift, les Apoftres, tousles Chreftiens de la primitiue Eglife
eftoyent chargez de telles calomnies. Iefus-Chrift voirement eftoit
appelé feducteur du peuple & comme criminel de leze Majeſté,& aufli les Apoſtres, pourautant qu'ils prefchoyent nouuelle doctrine & plantoyent vne nouuelle religion, combien
que cefte nouueauté ne fuſt que fexplication & accompliffeS.M5..17. ment de la loy ancienne de Moyfe & de la doctrine des Prophetes. Et parce que Iefus-Chriſt nous a enfeigné que les
Iuifs & tous ceux qui fappeloyent feducteur, traiſtre,rebelle
& criminel de leze Majefté, n'eufſent point eu de peché,reiettans fa doctrine,fil ne feuft accompagnée des œuures, que nul
autre n'auoit faites, il fenſuit, que nous, ni nosos Rois n'auons
point de peché, & n'vſons point de calomnie, vous appelans
feducteurs,traiſtres,rebelles & criminels de leze Majefté diuine, & repouffans voſtre nouuelle Religion, & doctrine, encores que vous diſiez qu'elle n'eſt que la pure & vraye explication & obferuation de fanciene, puis que vous ne fauez point
feellée par aucunes œuures, que par celles que tous les plus
mefchans hommes du monde font tous les iours. IefusChrift donc & fes Apoſtres eftoyent vrayement chargez de
calomnies & accnféz d'eftre rebelles, traiſtres & criminels
de leze Majefté à tort & fans caufe, quand ils n'executoyent les
MONARCHIE FRANÇOISE. 17 les commandemens contraires à la doctrine, qu'ils enfei- gnoyent: Pour autant qu'ils la confirmoyent par miracles fi euidens, que c'eftoyent autant de tefmoignages inuincibles, que Dieu eſtoit auec eux. Mais ce ne font pas calomnies quand on appelle rebelles,traiſtres, criminels de leze Majeíté,
tous ceux d'entre vous, qui n'obeyſſent à leur Prince, com- mandant chofes contraires à voſtre nouuelle croyance & do- Arine:d'autant que vous ne la iuſtifiez pas,par miracles. Pour conclufion donc, le peuple fuit les commandemens mauuais,
& contre la Loy de Dieu, encenſe & adore le Prince, ou au- tres hommes au lieu de Dieu, & ne fait confcience de rendre
à Cefar сеce qui appartient à Dieu, quand il fuit quelque nou uelle opinion reueſtuë du nom de Religion, & execute quel- que commandement du Prince, qui et contraire à la deter- mination de Eglife Catholique & à la Religion Chreftien- ne,telle, qu'il a receuë de pere en fils, par fucceffion & tradi tion, & fans interruption depuis le commencement, que premierement elle fuſt annoncée à fes anceſtres; finon que cefte nouuelle opinion foit verifiée, par tres-euidens & manifeftes miracles; tout ainfi que Iefus-Chriſt & fes Apoſtres teſmoignerent par infinis miracles,la verité de celle qu'ils enfeignerent à nos peres. Et par conſequent, tout le peuple d'Angleterre,d'Allemagne, & d'autres nations,qui a embraſle therefie damnable de Luther,de Caluin, de Zuingle, d'Oecolampade,
ou de tels autres monſtres d'Enfer, a fuiui les commandemens mauuais, contre la Loy de Dieu a encenfé & adoré, & adore
encores les hommes au lieu de Dieu, & ne fait conſcience de rendre à Cefar ce qui appartient à Dieu:Et ceux,qui ont tenu ferme en fobferuation de la Religio Catholique & ancienne, receuè par tradition de leurs anceſtres de pere en fils, & qui
ont conſtammet refusé, & refuſent de faire aucune breſche,& pratiquer aucune chofe contraire à icelle,quelques comman- demens qu'on leur face de la part des Princes Lutheriens, Caluiniftes, Zuingliſtes, où d'autres telles ſectes, font iniuftement calomniez, d'eftre rebelles, traiſtres, & criminels de leze Majefté.
C
18 LA DEFENCE DE LA
Enla me/me page e de fuite.
I quelqu vn,à l'exemple d'Efdras,ou Nehemie,fe dispoSfepour bafar e emple du Seimenr ondira quilae
la Coronne, qu'il machine quelque nouueauté, veut renuerfer l'Eftat. Puis incontinent vous verrez on million de
marmouzets E flattereaux venir corner aux oreilles des
Rois-fi vne fois ce temple eftrebafli,c'eft fait de voftre Royaume ne pensez plus recenoir tailles ni impofts de ces gens. Mais
quelle fureur eft cela? il n'y a eslats que l'on doiue eftimer fermes,finon ceux au milieu defquels le temple de Dieu est baftis
qui font ce temple mesmes.
Bonnes gens: vous tromperiez aifement ceux qui ne
vous cognoiftroient:mais leuez vos filets le monde n'eft
plus gruë,la mine eft efuentée, on ne fy prendra plus. Qu'eftce que vous appelez à fexemple d'Efdras, ou Nehemie,fe difpofer pour baftir le Temple du Seigneur? Eft-ce rebaftir Eglife de Dieu prefuppofant auec voftre Caluin, qu'auparauant
Caluin en la voftre venuë, Il n'apparoiffoit nulle forme de vraye Eglife. C'eft vn
Frf. de tunt. blafpheme: c'eft dementir Iefus-Chrift, qui a promis d'efire
S.Man, h ucc fon Eglife juſqu'à la confommation des fiecles: Et que le
vdomier. Diable n'auroit jamais pouuoir de Pengloutir:& qu'elle feroit
5.Ma.16.v. la baze, le firmament, Pappuy, & la colomne de verité. Ce 18.
1.Tim3..15. Temple done depuis qu'il a efté bafti par Iefus-Chrift, fur la
ferme pierre, n'a peu,ni ne pourra iamais eftre defmoli,ni n'a
befoin par confequent de nouucaux Architectes. Que fi vous
appellez baftir le Temple de Dieu, le purger & nettoyer de
om.10.,10 quelques bourriers & toiles d'Araignes, PApoftre vous refpond,comment prefcherez vous fi vous n'eſtes enuoyez?nous
vous demandons voftre mifion, voſftre pouuoir. Efdras
1.7.. cftoir facceffeur d'Aaron,eftoit grand Preftre, fouuerain Pontife, le Prince des Sacrificateurs, le Pape des Iuifs: voici ce
que luy mefme tefmoigne de foy: Efdras fils de Seraiasfils de HaZaria, fils de Hilkiya, fils de Sçallum, fils de Tfadok, fils d'Ahitub,fils
&Amaria, fils de Hazaria, fils de Meraioth, fils de Zerahia.fils de Hui fils de Bukki, fils d Abifcuah,fils de Phineez, fils d' Eleazar, fils
MONARCWIE FRANÇOISE. 19 dAdron premier Sacrificateur. Iceluy Efdras monta de Babylon,. Quand vous nous monftrerez voftre legitime ſuceeffion de- puis Iefus-Chrift, comme Efdras a fait apparoiſtre de la fienne depuis Aaron, & comme noitre fouuerain Pontife iuftifie la fienne depuis S. Pierre, nous vous receurons à trauailler en repararation du Temple de Dieu. Car perfonne ne peut eftre receu à ceſt ouurage, fil n'y eſt appelé comme Aaron,fe2.des Chro, dr.
lon la doctrine del'Apoftre. D'ailleurs non feulement Efdras Heb.5.0.4. eftoit appelé au regime, & conduite du Temple du Seigneur
par fa legitime fucceffion, mais anffi il euft commiffion tres- ample du Roy Artaxerxes,fucceffeur du Roy Nabuchodono- zor, fouz la domination duquel tout le peuple de Dieu fuft reduit & amené captif en Babylon,voici la commiffion d'Ef dras fuiuant voſtre verfion Françoife de Geneue: Orc'estici la
teneur des patentes, que le Roy Artaxerxes donna a Efdras Sacrificateuя Scribe, Scribe des paroles des comandemens de l'Eternel, des ordonnances d'iceluysentre les Ifraelites. Arraxerces Roy des Rois,à EfdrasSa- crificateur Scribe de la loy du Dieu des Cieux entiere fante, de telle datte. Mandement estfait de par moy, que tous ceux de mon Royaume
du peuple d'Ifrael, defes Sacrificateurs Lenites,lefquels se prefenteront volontairement pour aller en Hierusalem,aillent anec toy. D'autant que tu es enuoyé de la part du Roy, defes fept Confeillers,pour t'informer
en Iudee, en Hierufalemtouchant la loy de ton Dieu que tu as en ta
main.Et pour porter l'argent l'or,que le Roye fes Conseillers ont vo- lontairement offert au Dieu d' Ifrael,duquell habitatio en Hierufalem:en- femble toutl'argent & l'or que tu trouneras en toure la prouince de Babylo
auec les offrandes volontaires du penple e des Sacrificateurs offrans vo- lontairement à la maifon de leur Dieu en Ierusalem: afin qu'incontinent
tu achetes de ceft argent-là des bouueaux,des moutos, des agneaux, enfemble leurs gafteaux leurs afperfions, &que tu les offres fur I Autel de la maifon de voftre Dieu en Ievufalem.Puis que vous faciez fuiuant la voloté de Vostre Dieu ce qui te ſemblera bon, à tes freres de faire,du reste de Largent de l'or. D'auantage quant aux vtenfiles qui te font donnez
pour le feruice de la maifon de ton Dieu, ren - les en la prefence du
Dieu de Hierufalem. Et le reste qui fera neceffaire pour la maifon
de ton Dieu, autant qu'il t'en conuiendra employer, tu le prendras
dela maifon des threfors du Roy. Et de par moy mesmes Artaxerxes Roy, est fait mandement à tous les threforiers qui font delà le flenue,
C 2
Nehemie ch.2.
20 LA DEFENCE DE LA
que tout ce que Efdras facrificateur &Scribe de la Loy du Dieu des Cieux,
Vous demandera,foit incontinent faitiusques à cent talents dargent,
infqu'a cent cores de froment, iusqu'a cent Bats de vin,
insqu'à cent Bats d'huyle: de fel fans compte. Que tout ce
qui est commande par le Dien des Cieux, foit promptement fait a
la maifon duDieudes Cieux : de peur qu'il n'y ait indignation contre le
Royaume, le Roy, fes enfans. En outre nous vous faifons fanoir,
qu'on ne pourra point impofer taille, ne gabelle, ne peage, à aucun Sacrificateur, on Leuite, Chantre, Portier, Nethinien, ou Miniftre de
cefte maifon de Dieu. Et quant à toy, Efdras ordonne des Magistrats
Iugesfelon la Sapience de ton Dien, laquelle tu as en main, afin qu'ils
facentiustice à tout ce peuple qui est delà le fleune, à tousceux qui cognoiffent les Loix de ton Dieu : E& que vous enfeignez celuy qui ne faura
point. Et de tous ceux qui ne feront point la Loy de ton Dieu, la Loy du
Roy, qu'incontinent il en foit fait ingement, foit à la mort,foit à bannisfement,soit à amende pecuniaire, ou à emprifonnement. Quant à
Nehemie, il euſt auffi commiffion du meſme Roy Artaxerxes,pour aller redifier les murailles de Ierufalem. Mais vous
nouueaux venus, qui ne pouuez monftrer voftre ſucceffion,
ni aucune miffion, ni commiffion, ni aucun pouuoir ou licence de vous ingerer au regime de fEglife de Iefus-Chrift,
& qui d'ailleurs nous apportez vn defordre, vn defreglement & confusion en toutes chofes, ſelon que tIdole de
voftre fantaifie vous prefcrit, vous vous fachez, fi l'on dit
que vous machinez de nouueautez & voulez tout renuerfer? Vous voyez que les dernieres paroles des patentes
du Roy Artaxerxes données à Efdras portent, Que de
tous ceux qui ne feront point la Loy de Dien la loy du Roy, qu'incontinentil en foit fait iugement, foit à la mort foit à banniffement,&c.
Et vous grondez, fi en Italie, en Efpagne & au commencement en noftre France,les Princes ont faitjugement de vous:
d'autant que vous ne faites pas la loy de Dieu, ni la loy des
Princes Catholiques, conforme à la loy de Dieu? Vous vous
plaignez de ce Qu'vn million de marmonuzets & flattereaux ont
corne aux oreilles des Rois,fi vne fois ce T'emple eftrebafti, c'est fait de
Vostre Royaume : ne penfez plus recenoir tailles, ni impofts de ces gens.
Et quoy?n'eft-il pas veritable,que par tout,où vous eftes rendus maitres,comme à Geneue, en Hollande, Zelande, & ail-
MONARCHIE PRANÇOISE. 21
leurs,les Princes fouucrains y ont perdu les tailles,les tributs, peages,impofts, & en fomme leur fouueraineté? Et cependant
vous dites; Quelle fureur eft cela? Non feulement texperience
ne nous a que par trop fait voir ceſte verité: mais auffi toute
ceſte voſtre doctrine execrable, que nous refutons maintenant,nous fait voir, & nous fera voir, la guerre ouuerte, que
vous auez dreſſée à toutes les Monarchies, la ruine que vous
auez coniuré contre tous les Rois & Monarques, larebellion
que vous enfeignez ouuertement à tous fujets contre tous les
Princes: & neantmoins vous ozez dire,quelle fureur eſt cela?
Ie vous accorde, Qu'il n'y a Eftats que l'on doiue estimerfermes, finon
cenx au milieu defquels le T'emple de Dieu eft bafli;Mais non pas, où le Temple de voſtre impieté,de voftre fchifme, & de voftre herefie eſt edifiésau Temple de Dieu on enfeigne de ne refifter jamais par armes à fon Prince & à fon Roy;& vous enſeignez en
voftre Temple,ainſi que nous l'anons def-ja veu, & que nous
verrons, que le peuple, quand il a les moyens, doit refifter au
Prince, qui commande chofes mauuaifes,& voulez que fIdole de voftre fantaifie face le jugemet de ces chofes mauuaifes,
foufmettans,par ce moyen,à voſtre diſcretion la paix,& le repos de tous les Eſtats des Rois & Princes, & toute kobeyfſfance,qui leur eft deuë?
En lapage 18. defuite.
Npeutdire cenux la efire vrayement Rois quiregnent
auec Dieu, venque c'eftpar luyque les Rois regnent.
Au contraire quelle befiife eft-ce de penſer que l'eiat o le
Royaume nepuiſfent subfifter fi ce temple n'eft defmoli, f
Dicu toutpuiſfant n'eneft chaffé ? De là procedenttant d'entreprinf es tyranniques, tant de morts malheureufes && tragiques des Rois,tant deruines des peuples. Si les flatteursfauoyent quelle differenceil y a entre Dieu &s Cefar,entre le
Roydes RoisE unfimple Roy, entre le Seigneur &&le vasfal, quel tribut ce Seigneur requiertde sesfuiets, && quelle C3
Pron.8. v. I5.
22 LA DEFENCE DE LA
autorité il donne aux Rois fur iceux fuiets: certainement tant
de Princes ne s'efforceroyent pasas de troubler le Royaume de
Dieu, n'en verroit-on pas aucuns precipitez de leur thronepar le iuste courroux de Dieu,se vengeant d'eux au milieu
de leurs plus grands efforts. Auffi le peupleneseroit pastant
fouléspillé faccage.
VOus commencez à nous propofer vne deteftable maxime, laquelle tantoſt vous ferez refonner & retentir bien
haut:vous dites, Qu'on peut dire ceux-là eftre vrayement Rois,quiregnent auec Diew: ne mettant point difference, entre eftre vrayement Roy, & eftre bon Roy:tellement que felon voſtre prodigieufe doctrine, celuy qui n'eft pas bon Roy, n'eft pas Roy
vrayement,ains perfonne priuée, comme les autres hommes;
mais lors que de ce fufit, vous tirerez le feu de voftre malice,
nous y jetterons de leau:il nous fuffit maintenant devous dire,
que vous parlez tres-mal,veu que les Rois idolatres & payens
ont efté vrayement Rois, encores qu'ils n'ayčt pas regné auec
Dieu, c'eſt à dire felon Dieu. Il eft bien vrai que Dieu a dit,
que par luy les Rois regnent:Parce que,rien ne branle dans le
monde, qu'à la cadance de fa diuine prouidence, jufqu'auoir le
foing du moindre cheueux de nos teſtes: les Rois tiennent de
Dieu leurs Royaumes,leurs feeptres, &leur coronnes en-tant
que Rois pour bien regir felon fa loy, & tous les hommes,entant qu'hommes, tiennent de Dieu la raifon,fentendement, la
volonté,la memoire, la veue, l'ouye,l'odorat, le gouft, le fentiment,la beauté, la fanté du corps, les richeffes, & toutes autres chofes pour en bien vfer, felon la volonté de Dieu: mais
parce que thomme applique fon entendement, fa volonté, fa
memoire,fes fens, fa fanté, ſes richeffes au feruice du Diable, il
ne refte pas pour cela d'eftre homme, ni ne perd pas les facultez de fon ame, ni Ivfage d'icelles: auffi combien que les Rois
abufent de leurs fceptres,& de la fouueraineté,que Dicu leur
a donnée,ne fenfuit pas pour cela, qu'ils ne foient roufiours
vrayement Rois.Vous dites:Qielle beftsfe est-ce de penserque l Eflat
le Royaumene puiffentfubsiſter ſi ce T'emplen'eft defmoli, s fi Dieи
tout-puisfant n'en est chaſfe? Et nous vous demandons,pourquoy
eft-ce donc, que vous auez dreffe tant de batteries, pour def
MONARCHIE FRANÇOISE. 23
molir ce Temple,pour perdre fEglife Catholique, Apoftolique Romaine, qu'eſt autant que chaffer Dieu tout-puiffant?
Quelle beftife eſtoit-ce a vous, de penfer queEftat & le Royaume de France ne puiſent fubfifter,fi ce temple n'eſtoit defmoli,& fi Dieu tout-puiffant n'e eſtoit chaffé? pourquoy auez
vous abbatu tant d'autels, brifé & bruflé tant d'images, pillé
tant de Vafes facrez,prophané les Sacremens, aboly les ceremonies, ruiné & renuerfé tant d'Eglifes, fi vous penfiez que
fans cela les Royaumes, & les Efats pouuoient fubfifter? Dela
procedent,dites vous,tant d' entreprifes tyranniques, tant de movts malheurenfes &tragiques des Rois,tant de ruines des peuples:Et nous vous
refpondos en vn mot,pourquoi en auez vous eſté les auteurs?
Et quand vvous adjouftez. Siles flateurs çanoient quelle difference il
ya entre Dieu e Cefar,entre le Roy des Rois, n fimple Roy, entrele
Seigneur & levaßal,quel tribut ce Seigneur requiert de fesfuiets. quclle antorité il donne aux Rois fur iceux fuiets, Pouuicz vous plus euidemment faire efclater voftre extreme fuperbe, voftre prefomption incomparable,voftre arrogăce infupportable? vousvous
croyez eftre feuls fçauans, & eftimez tous les autres fi ignorās,
que vous penfez qu'ils ignorent, quelle difference il y a entre
Dieu & Cefar,entre le Roy des Rois, & vn fimple Roy,entre
le Seigneur, & le vaffal & quelle folie eſt cela? Cil qui se pense
e sedit eflre fage,tiens le pour fol,e celuy qui fsauent fefait nimer.Sonde le bien anant, iu trouucras que ce n'eſt que langage.Certainement, dites
vous, tat de Princesne s'efforceroientpas de troubler le Royaume de Dicu
n'en verroit-on pas aucus precipirez de leur thronepar le iufte courroux
de Dieu, fe vengeant d'eux an milieu de lcurs plus grands efforts. Außi
le peuple ne feroit pas tantfoulé,pille faccage. C'eft vous, qui auez
fait tous vos efforts de troubler le Royaume de Dieu:qui auez
jetté par tout la põme de difcorde, la femence de diuifion, les
caufes des fchifmes, les allumettes de la guerre: veu qu'auparauant voftre naiffance tEglife de Dieu jouyffoit en tous
lieux d'vn tres grand calme, tous les Royaumes s'entretenoient en ferme paix: & s'il y a eu depuis quelques Princes,
qui ayent brouillé les cartes, qui ayent fufcité la tempefte contre le Royaume de Dieu, & contre tEſpouſe de Iefus Chrift,
font efté ceux que vous auez empoifonnez de voftre venin,
& qui ont flechi le genouil deuant l'idole de voftre fantaific.
LA DEFENCE DE LA 24
Ercomme en tout & par tout vous eftes idolatres de voftre
fantaifie, vous tenez pour indubitable tout ce que le diable
vous met en fimagination, vous jugez auffi incontinent, auec
toute temerité & infolence, de la mort des Princes: Car qui
vous a fait Confeiller de ce grand Dieu? qui vous a introduit
dans fon cabinetèqui vous a donné voix dans fon Cofcil priué?
qui vous a fait voir le liure de fa diuine prouidence ? Apoſtre
Rom.1.0.33. dit, que les jugemens de Dieu font incomprehenſfibles,& vous
les meſurez à faune de voſtre ceruelle,qui eſt pleine de vent?
Rom,2.0.1. 14.0.4.10.13 La parole de Dicu vous defend,de ne juger perfonne de voftre
22. authorité,ſi vous ne voulez eftre condamné, & vous eftes fi in-
(or.4.5. folent,de juger des Princes, & de la caufe de leur mort, comme fi vous eftiez Senateur de Dieu,feul Maiftre, & Seigneur
de la vie & de la mort? Vous dites, qu'on voit aucuns Princes
precipitez de leur throne par le iufte courroux de Dien se vengeant deux
au milien de leurs plus grands efforts. Dien vous a t'il dit, que tels
Princes font precipitez de leurs thrones par fon jufte courroux?vous a t'il reuelé,qu'il ſe venge d'eux,au milieu de leurs
plus grands efforts? Pourautant que le Roy Antiochus eft
Machab. 9. mort en terre eſtrangere, à caufe du facrilege par luy commis
au Temple de Dieu en Hierufalem, voulez vous inferer, que
le Roy Sainct Louys a fini ſes jours en terre des infideles, a
P/al35.0.7: raifon de ſes vices? Les ingemens de Dieu font autant d'abyfmes, ne
RO.11.9.20 veuillezpenerrer trop haut: Le perfcrutateur examinateur de la Diui 12.0.3. From.25.0.27 ne Maieste fera opprime par icelle. Pluficurs bons Princes, auffi
bien que les meſchans, finifſent leurs jours, par des accidens
eftranges, par morts tragiques, inopinées & incroyables: ce
font de ſecrets, qu'il faut laiffer à Dieu, qui diſpofe de toutes
chofes, felon fon bon plaifir, & perfonne ne luy peut dire
pourquoy il fait cela.
Enla me/ime page 18. defuise.
C
est donc a faire aux Princes de fauoir iufques ous'efted
leur autorité,& auxfuiets comment ils doyuent obeyr:
depeur que les ons anticipans fur vne iurifdiction qui ne
leur appartient, les autres obeyſſans à celuy qui leur com- mande
MONARCHIE FRANÇOISE. 25 mande plus auant qu'il ne faut,&refpondans deuant vn au- tre iuge,nefoyent chastiez.
C'Eft Princes vne
 Catholiques trop grande outrecuidance, de penfer, que les
leur authorité, puiſſent ignorer,jufques ou feftend & les fujets comment ils doiuent obeir: ils le fçauent plus de douze cens ans auparauant, que vous vinfiez au monde:ce n'eſt pas de vous, qu'ils veulent eftre inftruits, ou receuoir leur partage: leur puiffance && jurifdiction ne fera-ja bornée par voftre determination: ils font enfans d'vne mere,
Sauueur
qui eft fans tache, fans ride, fans macule, vnique efpouse du du monde,laquelle ne vieillit point, ne peut errer, &
depuis feize cens ans ne ceffe de les catechifer, & enfeigner: Ils font en poffeffion preſcrite, par plufieurs fiecles d'années, de ce qu'ils peuuent & doiuent faire:Ils n'õt point attedu,juf- ques à maintenăt,à la prendre de vous:&&de faict,de quel pays venez vous?qui vous a eftabli leur juge? de qui auez vous efté conftitué leur arbitre,leur precepteur,leur cenſeur, leur fcin- dic? Bref, à quelle fin prefuppofez vous, que les Rois, & les fu- jets ignorent leur deuoir? n'eſt-ce pas pour le defir que vous auez de leur tailler & leur preſcrire le pouuoir, & le renger fe- lon fidole de voſtre fantaifie?voyons ce que vous en decidez.
En la mesinepage & defuite.
R le but de la question proposée, dont principalement OtEferitureSaimlte doumera la refolution, of tel que s'enfuit.
ON demande fi les fuiets font tenus d'obeir aux Rois, en
cas qu' ils commandent quelque chofe contre la loy de Dieu? c'eft a dire,auquel des deux (Dieu ou le Roy) ilfaudra plu- ftoftobeir,c. Quand la question fera vuidée pour leregard
du Roy, qu'on eftime auoir vnepuiffance abfolue, elle le fera außi pour le regard des autres Magiſtrats. Premierement l'EſcritureSaincte enfeigne que Dieu røgne par fa propre au- Beu.8. D
26 LA DEFENCE DE LA
torité, les Rois par emprunt, Dieu de par foy mefmé,
1ob 12.
a24.1.
Jfa. 66. 1.
Prou.8.15.
les Rois de par Dieu: que Dieu a vne iurifdiction propre, les Rois font deleguez de luy. Il s'enfuit que la iuriſdi
Etion de Dieu n'a point de limites,celle des Rois au contraire
que la puiſfance de Dieu est infinie, celle des Rois non: que le
Royaume de Dieu s'eftend en tous lieux, celuy des Rois eft
comprins en certains pays confins. Item Dieu a creé de
rien le ciel la terre: parquoy a bon droit il est Seigneur
vray proprietaire de l'vn && de l'autre. T'ous les habitans do
monde tienent de luy ce qu'ils ont, font comme fes cenfiers
admodiataires: tous les iuges &s gouuerneurs dela terre,
font fesbeneficiers & vaffaux, fonttenus de prendre &
recognoiftre leur inueftiture de luy. Brief, Dieu est feul proprietaire&s feul Seigneur:tous hommes en quelque degré qu'ils
foyent font fes feruiteurs fermiers,officiers & vaffaux, qui
tuy doyuent la cense ſelon le bien qui leur a efte commis. Tant
plus hauteft leur fiege,plus fontils comptables:& felonqu'ils
ont efté efleuez en charges honnorables plus feront ils chargez
denant Dieu:ceque l Efcriture enfeigne en vne infinité d'endroits, & tous lesfideles, mefmes les plus fages payens l'ont
toufiours ainfi recogneu. Laterre appartient au Seigneur, E5
tout le contenu d'icelle, ce dit le Roy Dauid. Et afin que les
bommes ne facrifient à leur charrue, laterre ne fauroit rien
produire fansla graiffe du Ciel. Pourtant Dieu vouloit que
fon peupleluy offrit lespremices de tous fruits (&lespayens
mefmes les ont confacrez à leurs Dieux) afin de le reconoifire
Seigneur &s eux fes grangiers &s vignerons. Le Ciel eftle
throne du Seigneur,& la terre l'efcabean de fes preds. Et
pourtant, puis que tons les Rois du monde font deffous fes
pieds, cen eft pas meruelles fi Dieu eft appellé Roydes Rois
Seigneur des Seigneurs:& fi les Rois fontnommez fes feruiteurs, eftablis pour iuger er gouuerner le monde en qualité
de Lieutenans. Par moy(ce dit la ſagefſe Diuine)les Ros re-
MONARCHIE FRANÇOISE. 27
gnent, &les Princes iugent la terre. S'ils ne le font, re dof tre Ie le baudrier des Rois,& mets fur leurs reins une fimple cem- Da
ture:cöme s'ildi foit,c'efl amoy d'eftablir lesRoisen leur throne
oules en chaffer. A l'occafio dequoy le throne des Rois eftappelé throne de Dieu.Le Seigneur ton Dieufoit benit,difoitla Roine de Saba au Roy Salomon, qui t'acu agreable pour temet-2.Chrom.3.8.
tre fur fon throne comme Roy au lien du Seigneur ton Dien,
afin que tu faces ugement Es iustice.Semblablemetnous lifons; Cbrer6 3
en vn autreendroit que Salomon a eslé affisau throne du Seigneur,ou au throne du Royaume du Seigneur.Auec mefme rai fon lepeuple est touftours appellé peuple Es beritage duSeigneur
&le Roy gouuerneur de c'eft beritage, conducteur dupeuple .Samgr de Dieu:qui est letitre donné nommément à Dauid,à Salomo to.1.
a Ezechias,&s aux autres bons Princes.Quant auffi l'alliäce
2.Sam.6. 21.
2. Rois 20.5.
2.Chr.1.9.. fe pasfe entre Dieu &le Roy, c'eft à condition queue le peuple ..По 11.
foit &r demeure toufiours peuple de Dieu: pour monftrer que (hr33,26.
Dieu nese defpouille point desa proprieté &s poffeffion, quand
ilbaille aux Rois le gouuernement du peuple, ains les eftablit
pour en auoir la charge & le bien entretenir:ne plus ne moins
que celuy qui choifit un berger pourgarder fes troupeaux demeure neantmoins toufiours maiftre d'iceux. Cela a efté bien
conu des bons Rois, Dauid, Salomon, Fofaphat, autres, qui reconoifoyent que Dieu eftoit le Seigneur des Royaumes & nations, ne laiſſoyent pas de regner : mefmes
ils regnoyent tant plus heureufement qu'ils s'employoyent
alaigrement auferuice de Dieu.N ebuchadnefar, quoy qu'il fuft Payë & puisſant Empereur,a finalemët reconu cela:car cổ
me Daniell'appellaft Roy des Rois,auquel le Roy des Cieux
auoit döné vne puisfance &&gloire Royalefur tous autres:mais
au contraire,dit-il,ton Dieu,ó Daniel eft vrayemët le Dieu
des Dieux, le dominateur des dominateurs dönätles Roy2. Chron. 20.6
aumesà qui bon luy femble, voire aux plus chetifsdu monde.s?
D 2
S.Mat.22.20
21.
28 LA DEFENCE DE LA
Pour ceste caufe Xenophon dit, qu'au couronnement de Cyrus on facrifia à Diew:Es les auteurs profanes en plufieurs endroits magnifient Dieu tout puiffant Souuerain Roy. Aиjourd huy au facre des Rois & Princes Chreftiens, ils font
appelez feruiteurs de Dieu, deftinez pour gouucrner fon
peuple.
TOut cela eft fort bon:mais, & deteftable pipperie & horrible facrilege?ce Miniſtre magnifie la grandeur de Dieu,&
exalte kobeiſfance,qui luy eſt deuë, pour ruiner Empire de
Dieu,& abolir la fubmifiỗ qu'on luy doit?fous couleur de defendre la cauſe de Dieu,il tafche d'eftablir fidolatrie de tidole
de fa fantaifie: car par apres nous verrons que fidole de
la fantaifie du Miniſtre defend, ce que Dieu commande, &
commande ce que Dieu defend: & attribue à Dieu tout ce
que fidole de fa fantaifie commande, ou prohibe: fubftituant
& mettant en la place du commandement de Dieu, le commandement de fidole de fa fantaifie, qui eſt oppofite au commandement de Dieu. Tellement que par ce moyen tant plus
il magnifie Dieu, tant plus en effect, ille deprime & rabaiffe,
& exalte fidole de fa fantaifie. Et que ainfi ne foit, voyez ce
qu'il infere.
En la page 22. & defuite.
DVisdonc que les Roh font feulement licutenans de Dieu, eftablis au throne de Dieu par le Seigneur Dieu mesme,
E que le peuple estpeuple de Dieu Es quel'honneur qu'on fait
aux lieutenans ne procede que de la reuerence qu'on porte a
ceux qui les ont enuoyez: il s'enfuit ſans difficulté qu'il faut
obeir aux Rois à cawfede Dieu,non pas contre Dieu,& lors
qu'ils feruent & obeiffent à Dieu,non autrement.
VOus dites, Miniftre, qu'il faut obeir aux Rois, lors qu'ils feruent & obeiffent à Dieu,non autrement: Cefar ne feruoit,ni n'obeiffoit à Dieu:donques fi voſtre doctrine eft vraye
MONARCHIE FRANÇOISE. 29
Iefus-Chrift a failli, lors qu'il commanda d'obeir à Cefarèque
firc'eſt vne impieté & vn blafpheme par trop horrible,de condamner Iefus-Chrift; Accordez-nous doncques, que vous
eftes vn impie,vn heretique malhcureux, qui au lieu de la doErine deIelus-Chrift,vous enfeignez vne doctrine execrable, qui deftruit la doctrine de noſtre Redempteur:Et confequemmét que fous couleur de defendre la loy &tobeiflace de Dieu,
vous la ruinez,& eftabliffez kidolatrie de voſtre ſens, & de voftre fantaifie. D'abondant du temps des Apoftres S. Pierre,&
S.Paul, il eft certain que tous les Rois, & Princes eftoient en- coresPayens,leſquels par conſequent ne feruoient,ni n'obeiffoient à Dieu:& toutesfois S. Pierre,& S.Paul commandoiet Rom.13. 1.S. Pier. 2.P. de leur obeir? vous au contraire dogmatizes, qu'il faut obeir 13. 17.
aux Rois lors qu'ils feruent & obeiffent à Dieu, non autrement? A qui croirons nous? à vous, ou à Sainct Pierre, &
Sainet Paul? fi la doctrine des Apoſtres eſt veritable, la yoftre
n'eſt-elle pas fauffe & erronée? D'ailleurs, qui jugera, quand les Rois feruiront & obeiront à Dieu? fera-ce pas fidole de
voſtre fantaifie? n'eſt-ce pas à cefte occafion, que vous nous feruez ce poifon, couuert du fuccre de religion? n'eft-ce pas
en effect, pour colorer toute rebellion & def-obeiffance, & à
celle fin que vn chacun, toutes & quantesfois qu'il fera defobeiffant au Roy, puiffe dire, qu'il faut obeir aux Rois, lors qu'ils feruent & obeiffent à Dieu,non autrement? Eft-ce pas,
à ceſte occafion, que vous auez tant trauaillé, à nous perfua- der,que c'eftoit chofe importante aux fujets, de fçauoir.comment ils doiuent obeir aux Rois? Vous penfez bien auoir de rufes
fortfubtiles, e de grands inſtrumens pour escheler le Ciel, mais vous n'e- ftes pas finsde vendrevos coquilles aux Pelevins ,qui vont plus loing que S.Michel.
En la mefime page 22. e defuite.
Eut eftreque les flateurs de Cour repliqueront que Dien
foy, leur donnant la terre pour yregner & gouuerner à leur
plasfir, briefque les gräds dumonde ont faitpartaged Empire
D 3
Ffa.48.II
Рели2. 9
Sapien.6.4
30 LA D EFENCE DE LA
auec Dieu. Voila un propos conuenable à quelque vilain
Cleon impudent flateurd'Alexandre, ou au poete Martial,
qui n'a pas de bonte d'appeller les Ediets de Domitian,les Edits du Seigneur Dieu. Cepropos di-je, eft digne de c'eft exеcrable Domitian, lequel, comme recite Suetone, voulut eftre
appellé Dien && Sergneur. Mais cela eft du tout indigne des
oreilles d'unPrince Chreftien, & de la bouche des bons fujets. Ceftefentence de Dieu tout puiſfantdemeure touffours
ferme,ie ne donneray point ma glore à un autre: c'eft a dire
perfonne n'aura telle puiſſance, que ie ne demeure toufiours
fouuerain. Dieu ne se defpouille iamais de fa puisfance
authorité. Fl tient un ſceptre en une main pour reprimer
rompre la tefle aux Rois qui fe mutinent contre luy. En
l'autre il porte une balance pour controller ceux quu n'ad
ministrent pas iuftice comme il appartient. Or lon ne faиroit monftrer plus certaines marques d'Empire fouuerain
que celles-là. Que fi l'Empereur en creant quelque Roy
referue toufiours la Souucraineté Imperiale: ou qu'vn
Roy, comme celuy de France, en donnant le gouuernement ou la poffeffion d'vne prouince à un eftranger, ou
mesmes à fon frere ou a fon fils, retient toufiours & a
vers foy les cas Royaux, la conoiſſance de certaines chofes referuées à fa Maiesté Royale, la fouueraineté,
lefquelles font eftimées de droit eftre exceptées, encor que
mention n'en ait efté faite au formulaire de l'inueftiture
feauté promise : à combien meilleure raison Dicu doit il
auoir cefte fouueraine puiffance fur tous Rois, fes feruiteurs officiers, veu que nous lifons en tant de pasfages
de l Efcriturequ'il les appellera à compte, & les punira, s'ils
ne s'aquitent de leur denoir? Ainfi donc les Rois font vaffaux du Roy des Rois, inuefispar le glaine,qui eftV'enferene de l'autorité Royale, afin que par le moyen de ce glaiue
MONARCHIE FRANÇOISE. 31
ils maintiennent la loy de Dieu, conseruent les bons, exterminent les mefchans: tout ainfi que nous voyons que par l'espée, le bouclier && l'efendart, celuy qui eft Seigneur fouuerain met fes vaffaux en pofſfeffion du fief, à la charge de combatre pour luy auec les mejmes armes, quand be- foin fera: Or fi nous confiderons que c'eft de vaffaux
nous trouuerons que ce qui peut eflre dit d'eux conuient
proprement aux Rois. Le vaffal reçoit le fief de fon Seigneur auec droit de iuftice && charge d'aller en guerre. Le
Roy est esiabli par le Seigneur Dieu Roy des Rois, afin
deiuger fon peuple &s le coferuer contre tous ennemis.Levaf- fal reçoi loy &5 conditions defon Souuerain, Dieucommande au Roy d'obferuer fes loix les auoir tousiours deuantm. c
fes yeux, promettant que luy & fes Succefſfeurs poffederont ro
longuement le Royaume s'ils font obeiſfans, au contraire que
leur regne ne fera pas de durée s'ils font rebelles au Roy Souuerain. Lervaffal s'obligepar fermentà fon Seigneur,& iure qu'il fera fidelle & obeiſſant. Semblablement le Roy promet folennellementde commander felon le contenu de la loy DeM.17.19. de Dieu.
FRaude diabolique: il endort le lecteur anec ce beau difcours, & puis il vomit cefte malheureufe propofition, difant.
En la page 24. defuite.
BRefle ewaffal perdlefefs'il commet felonmie, esrfoloms te
droit perd foy-me me tousfes priuileges.Au cas semblabte
le Roy perd de droit, quelquesfvis auffi de fatt,fon Royaus
me sil mesprise Dieu, s'ilcomplorte auecles ennemis d'iceluys
s'il commet felonnie contre Dieu.
32 LA DEFENCE DE LA
Conc.Conft CNtre les articles des herefies deteſtables de Iean Vviclef,
fefli8. in articulis Ioan.condamnées au Concile de Conftance,ceſtui-ci en eft vn:
VviclefattIs Nul n'eft Seigneur cinil,nul w'eft Prelat, nul n'eft Eueſque,tandis qu'il eft
Nullus eft do
minus ciuilis, en eftat de peche mortel. Tellement que, fuiuant c'eſt erreur, chanullus eftpre cun Prelat viendroit à decheoir de fa prelature, & chaque Roy
latus, nullus
eft Epifcopus perdroit fon Royaume,par chaque peché mortel. Cefte heredú eft in pec- fie tres-pernitieufe auoit demeuré enterrée dans kEnfer, iufcato mortali.
E art 7 ques à la naiffance des Caluiniftes, qui font refufcitée ; entre
Populares autres noſtre Brutus en ce lieu,& en plufieurs autres endroits
poffunt ad de fes infames cayers. Car qui ne m'auouera, que par chafuum arbitriu
dominos de- cun peché mortel, thomme mefpriſe Dieu: complote aueс
Linquentes les ennemis d'icelui, & commet felonnie contre Dieu? En
corrigere.
tous pechez mortels thomme prefere la creature, pour famour de laquelle il cõmet le peché, au createur, qui eſt Dieu
qui fa prohibé. Et par ainfi,en tous pechez mortels, thomme
meſprife Dieu en effect, &prife plus la creature.Parcillement,
en tous pechez mortels,thomme adhere au diable, complotte,contracte, &foblige à fatan,qui eſt le feul obſtiné & formel
ennemi de Dieu. Item,en tous pechez mortels, thomme def
obeit à Dieu, fe reuolte contre Dieu, & confequemment comet felonnie. Partant felon les preceptes de noſtre Brute, cōformes à fon patriarche Vviclef, les Rois perdent leurs Royaumes par chacun peché mortel,qu'ils commettent. Or quelle doctrine plus fcandaleufe, ne plus feditieufe pourroit-on
femer dans vn Eftat, ni plus contraire à la doctrine de Chrift?
Cefar, comme nous auons dit au precedent chapitre, eſtoit
idolatre, & par confequent, meſprifoit Dieu, complotoit auec
les ennemis de Dieu, & commettoit felonnie contre Dieu, &
tant fen falut, que pour cela il ait perdu de droit fon Empire,
que mefmes Iefus-Chrift le recognut pour vray Empereur, &
commanda de luy payer le tribut? Les Rois & Princes du tēps
des Apoſtres eftoient Payens, ainſi que nous auons dit, chargez de vices & de pechez, & confequemment mefprifans
Dieu,complottans auec les ennemis de Dieu, & commettans
felonnie contre Dieu: & toutesfois ils ne perdoient pas de
droit leurs Eftats & Royaumes: veu que les Apoſtres commandoient de leur obeir, & leur rendre tout le deuoir deu aux
Princes? Au refte il eft faux, que le vafſal perde le fief,fil commet
MONARCHIE FRANÇOISE. 33
Hier. 27. v.8.
met felonnie contre fon Seigneur, qui luy a baillé le fief: 1l peut bien eftre priué du fief par fon Seigneur: mais il ne le perd point, fi fon Seigneur ne ken priue: il n'en eſt point pri
ué, quelque felonnie qu'il commette, fi fon Seigneur,ou fes Officiers, ne prononcent fentence de priuation contre luy.
Nous accordons auffi, que les Rois peuuent eftre priuez de
leurs Royaumes par le Roy des Rois, le Seigneur des Seigneurs: mais ils n'en font pas priuez, quelque felonnie qu'ils
commettent,ſi Dieu ne les en priue: car Dieu a commandé
d'obeir à Nabuchodonozor, encores qu'il fuſt idolatre; à enjoint aux fideles d'obeir à leurs Prelats, en-tant qu'ils font s.M.3. affis fur la chaire de Moyfe, par legitime fucceffion, encores qu'ils foientvitieux & deprauez en leur vie: nous enfeignant de fuiure leur doctrine, & effectuer leurs commandemens,
fans imiter leurs mau aifes œuures: Bref Dieu à rejetté le
Roy Saul à caufe du peché d'icelui: Et le mefme Dieu n'a
point repudié le Roy Dauid, jaçoit qu'il euſt commis de tres
enormes pechez: ni n'a voulu deſtituer Salomon, combien qu'il ſe fuſt veautré en fidolatrie, & en toute abomination,
commettant contre Dieu la plus infigne, & la plus fignalée
ingratitude & felonnie, qu'on pourroit excogiter, ayant efgard aux graces non jamais oüyes & du tout admirables, qui
luy auoient efté eflargies parle Dieu tout bon & tout puiffant. Partant cefte maxime de ce Caluinifte à efté condamnée par fEglife vniuerfelle au Concile general de Conftance:
eft manifeftement contraire a la parole de Dieu:eft repugnante a fobſeruance, & pratique des Chreſtiens de la primitiue
Eglife: ne peut apporter aux ſujets, que le meſpris & rebelfion contre les Princes, & mettre tous les Eftats en com- buftion.
En la paze 25. & defuite.
Ela apparoisira plus clairementpar la confiderasion de l'alliance, quise contractoit entre Dieu & le Roy:Car
Dieu faiſoit c'eft honneur à ses ſeruiteurs de les appeler fes
confederez. Or nous lifons deux fortes d'alliance au facre des
E
34 LA DEFENCE DE LA
Rois:lapremiere entre Dieu, le Roy le peuple, à ce que le
peuple futpeuple de Dieu: la feconde entre le Roy & le peuple,
a fauor que le peuple obeiroit fidelement au Roy qui commanderoit iuftement. S.Aug. ep.50.
ad Benitirela NOus apprenons de S. Auguſtin,la docrine duquel eft apta
prouuée de PEglife,Que les Empercurs,s'ils efloient en erreur (ce
perotores.1.q.
3.Imperatores que à Dicu ne plaife) pour leur erreur promulgeoient des loix contre la
fiin errore ef- vertéspar lefquelles les iustes fuſſent efprouuexe couronnez:il nefaut pas fent(quod ab ft) & pro er- pourtant faire ce qu'ils commandent: parce que Dieu le defend: tout ainsi
rore fuo con-que Nabuchodonozor auoit commande d'adorer la ftatue d'or:ceux qui
tra veritatem
leges darent, ne le vouluvent pas faire feurent agreables à Dieu qui prohibe telles chofes.
per quas iufti Et fur les Pfalmes, il dit, Iulien a eslé Empereur infidele n'a t'il pas efte
probarentur coronaren Apoflat inique & idolatreeles foldats Chrefliens (eruirent à l Empereur
tur non tamé infidele.Mais lors qu'ils'aviffoit de la eause de Chrift, ils ne recognoiſfoient
facicidum eft point finon celuy qui eftost an cict, lors qu'il vouloit qu'ilsferuiffent aux quod illi iubent: quia idoles, offrisfentencens, ils se propofoient Dieu. Mais quand il difoit:
Deus prohi- allezcombattez contre cefte nation:ils obtemperoient incontinent, bet:ficut iufle
rat Nabucho ils diftinguoient le Seigneur Eterneldu Seigneur temporel. D'où fe redonofor, VLvi cueillit, que nous ne deuons pas obeir aux Princes, quand ils
aurea ftatua
adorareuur: ordonnent ou commandent quelque chofe euidemment conquod qui fa traire à la Religion Catholique, Apoſtolique Romaine. Mais
cere nolueunt, Deo ta- d'enfeigner,que le peuple obeira au Roy, qui commandera julia prohiben- ftement, c'eſt mettre tous les jours en compromis fobeiffance
tiplacuerunt. deiuë aux Rois: c'eft donner licence anx fujets, d'examiner les can.
Julianus exti- loix du Prince, de controller fes Edits, de cenfurer fes ordonthe inidetis nances, de fcindiquer fes commandemens. La feule intention, Imperato nó
ne extititêpo felon foccafion qui fe preſente, ou la neceffité vrgente, fait
fiata iniquus qu'vne loy, ou vn commandement eft juste, qui en autre téps,
& idololatra?
milites Chri- ou fans neceffité, ou à autre fin, feroit tres-injufte: & il n'eft
fliani feruie- ic- point expedient, que le Prince declaire toufiours fon intentio,
runt Imperatori infideli. o ou la neceffité, ou le fujet qu'il a de faire telle loy, ou de donVbi veniebāt ner tel mandement,ou commiffion. Partant enfeigner, que le ad caufam
Chii, non Pcuple obeira au Roy, qui commandera juſtement, est chofe
cogmofcebant mefchante & de tres pernicieufe confequence. Quand S.Aunih lium qui guftin dit, que les foldats Chreftiens obeiffoient incontinent in ccelo erat,
quando vole- à FEmpercur Iulien,lors qu'il leur commandoit de combattre
bat vt idola o contre cefte nation, ou contre celle-là, il monſtre, qu'ils ne colerent, &
churificavent,proponebant illi Deum. Quando autem dicebat: Producite aciem, ite contra illam gentem
ftarim iili obtemperabant, & diflingucbant Dominum ærernumà Domino temporali.
MONARCHIE FRANÇOISE. 35
finformoient pas, fi la guerre eftoit juſte,ou non, fi Empereur
auoit jufte caufe de faire la guerre à cefte nation, moins encore prenoient-ils cognoiffance de cause, fi fintention de fEmpereur en cefte guerre eſtoit bonne & droite, ou inique &
mauuaifezencore que la caufe mauuaife,voire fintention per- uerfe, en cauſe bonne, rende la guerre injuſte, d'où il feniuit,
que les fujets ne doiuent jamais juger, fi les edits, loix, ordonnances & mandemens des Princes Souuerains, font juſtes ou
injuſtes:il leur doit fuffire, pourueu qu'ils ne foient point euidemment contraires à la Religion Catholique, qu'ils ont receuë de Iefus-Chrift,par tradition de pere en fils. C'eft ce que Fabianus Pace grand Pape S.Fabien a tres bien dit en ces termes: icraint aepila.O
Dieu tout-puisfantne consentnullement de faire chofe contre i' Euangile, nibusE piícone contre les Apoftres, ni contre les Prophetes ou inflituts des Saincts Pe- pis.& can que ommipotenté.
res. Ily a plus, que fi l'on examine la couftume de Bretaigne, 11.93. Qui.
& l'on la confere auec celle de Normandie, on trouuera plu- omnipotenté Deú metuit, fieurs articles de celle de Bretaigne contraires à d'autres arti- nec contra E
cles de celle de Normandie, & ainfi des autres:& fi fon les ra- uangeliu, пес
porte au droit efcrit on y verra beaucoup plus de cõtrarictez: Conua Apо ftolos,nec сó- fingulierement en la matiete des teſtaments & des fubftitu- tra Prophetas
tions: Et partant ceux de Guyenne, de Languedoc & de Pro- vel Patrum Sactoru inftiuence, qui fe gouuernent par le droit efcrit, condamneront tuta agere ali mo toutes ces couttumes,cõme injuſtes:& ceux qui fe regiflet par quid ullo ho
ces couftumes,dirõt, que ledroit efcrit en tout ce qui fera cõtrai
re à leur couſtume fera injuſte. Et par ce moyen tout ce que le
Prince ordonneroit felon les pays,le temps, foccafio & la ne- ceffité, feroit injufte & inique, & ſeruiroit aux libertins & rebelles de fujet de defobeiffance, difans felo la doctrine de ceſt
heretique, que le peuple doit obeir au Roy, qui cõmande juftement. Qui ne voit donques, que ceſte maxime eft deteftable
& mife en auant, afin de foufmettre fobeiffance deuë aux
Rois à fidole de la fantaifie des heretiques & de tous les mutins & feditieux?
En la mesme page 25.& de fuite. N
Ous traiterons ci apres de cefte ſeconde,parlons maintenant de la premiere.
QV AND le Roy Ioas fut couronné, nous li- Allance entre Dieu les fons qu'alliance fut contractée entre Dien, le ROy Ro.
E 2
.Rou.11.
2.Chr. 23.16.
2. Ros 23-
Dest.29.30.3I
Dest.31.26
Jofuéx.
36 LA DEFENCE DE LA
dle peuple:ou,comme il eft dit en vn autre endroit,entre Ioada Souuerain Sacrificateur, tout le peuple & le Roy, à сe
que Dieu fuft leur Seigneur. De mefmelifons nous que 1ofas && tout fon peuple firent alliance auec Dieu. Nousrecueillons de ces tefmoignages qu'en pasſant telles alliances le
Souuerain Sacrificateur ftipuloit au nom de Dieu, en termes
expres, Que le Roy &s lepeuple donneroientordre que Dieи
feroitferui purement &s felon fa volonté en tout le Royaume de Iuda: que leRoy regneroit tellement, qu'illaifferoit le
peupleferuir'à Dieu, & le contiendroit en l'obeiſfance d'iceluy:que le peuple obeiroit tellement au Roy,que cefervit pour s'affuiettirpremierement a Dieu. Il apert de cela que le Roy
& le peuple,comme obligez à promettre,s'obligeoient par ferment folennel de ſeruir à Dieu auant toutes chofes.Et de faict
incontinent apres auoiriuré l'alliance, Iofias Foas ruinerent l'idolatrie de Baal, restablirent le pur feruice de Dieu.
Les poinctsprincipaux de l'alliäce eftoienttels en fomme,que
le Roy mesme & tout le peuple fuſſent Soigneux d'bonorer,
&feruir Dieufelon fa volonté declarée en la loy:en quoyfaifant Dieu leuraffiſteroit, maintiendroit leur Eftat. S'ils faifoient le contraire il les abandonneroit & extermineroit:
commeil apertpar la conference deplufieurs pafſagesde l'EScriture. Moyfe venant à mourir propofe ces conditions d'alliance à tout le peuple:Es a l'infiant commande que la loy,c'eft
à direles articlesprefentez par le Seigneur foient depofez &
gardez en l'Arche de l'Alliance. Apres le trespas de Moyfes
Föfué fuft establichef conducteur du peuplede Dieu. SuiDeur 27.26. sant cela le Seigneur mesme l'admonefte de ne s'eſloigner auFofué s. 24 cunement de la loy,s'il veutauoir heureux fuccez enfes affaires. Fojué de fa part voulantfaire entendre aux Ffraëlitesà
quelle condition Dieu leur auoitdonné le pays de Chanaan, fi
toft qu'ils y furent entrez,& apres les Sacrifices deuëment
MONARCHIE FRANÇOISE. 37 paracheuez leut la loy enpreſence detout lepeuple promettans
tousbiens depar le Seigneur s'ils y obeiffoyent,&s les menaçät
de tous maux s'ils y contreuenoient. En fomme il les affeura
de touteprosperité s'ils obferuoient la loy,& au contraire leur
declaira par expres qu'ils feroient du tout ruinez,faisant le
contraire. Auffitoutes & quantesfoisqu'ils delaiffent le feruice de Dieuilsfont liurez ez mainsdes (hananeens,&s rendus efclaues dela tyrannie. Or cefie alliance entre Dieu & le peuple du temps des Juges, eut vigueur auffi du temps des Rois,& fut traittée auec eux. Apres que Saul eust esté oinet, 1.Sam.12 eflen &s du tout eftabli Roy, Samuel parla au peuple entels
termes, voici le Roy que vous auez demandé & efleu. Dieu
l'a establi Roy fur vons. Obeiffez E feruez à Dieu tant
vous que vofre Roy,qui eft efiablifur vous:autrement vons
& vofire Roy perirez. Comme s'il difoit, vous auez voulu
unRoy, Dieu vous à donné ceftui-ci. Ne pensez pas toutesfois, que Dieu veuille qu'onrongne quelque chofe de fon droitiams fachez que le Roy eft oblizéa obſeruer la loy los d'ice
luy auffi bienn que vous, &sque s'il ne le fait, meſme chasti
ment luy est appresté qu'à vous: brief que Saul vous et donné pour Roy pour marcher deuant vous en guerre,Selon Ro.
vostre defir: mais à condition qu'ilsuine auffi la loy de Dieц. 6.12. 2.Chron.6.36. APRES lareiection de Saul,pource qu'iln'auoit pas tenп ч
promeffe, Dauid fut eftabli Roy a mefme condition, comme
außi le fut fon fils Salomon. Carle Seigneur dit:fi tu gardes
ma loy, ie confermeray auec toy l'alliance que i'ay contractée
auec Danid.Or quant à cefte alliance elle est inferée ausecond
liure des Chroniques, comme s'enfuit. Famais ne fera arraché de deuant maface fucceffeur de ta lignée eftant affos fur le
throne d'Ffrael,pourueu quetes filsgardent maloy enfuiuant
tonexemple. Mais s'ilsferuent aux Idoles,Feles chalferayet
de la terre,dont ie vous ay donné lapoffeBion,&c. Ceft pourE 3
38 LA DEFENCE DE LA
Deut. 17.18. sos quoy le liure de la loy ,retrouué dutemps de Lofias,estappelé le
liure de l'alliance du Seigneur (lequel commande aux Sacrificateurs de le bailler au Roy,fuiuant quoy Samuel le met és
mains de Saul)& Selon la teneurd'iceluy,Fofias serend feudataire & vaffal du Seigneur. Auffi la loy quiefloit gardée
en l'Arche est appelée Paction du Seigneur auec les enfans
2.(brons.tt. d'Ffraël.Finalement,le peuple deliuré de la captiuité de BaNdem339 bylonerenouuelle l'alliance auec Dieu, reconoit en tout ce
chapitre auoir merité tous les chaftimens pasfez, pour auoir
fausfë promeffe à Dieu. Il appert doncque les Rois jurent
comme vaffaux d'obferuer la loy de Dieu, qu'ils confefſent
eftre Seigneur Souuerain de tous.
C'Eft eftre bien prolixe pour neant: attendu que perfonne
n'a jamais remis en doute,que les Rois ne foient tenus de
garder & faire garder la loy de Dieu, & que faifant au contraire,ils ne doiuent craindre le rude chaftiment, que maintesfois
Dieu leur enuoye, perfonne n'a jamais denié ceſte verité : il
n'eftoit pas befoin de fi long difcours pour la verifier, ni de
tant de pafſages de Eſcriture Saincte pour la confirmer: mais
il faloit donner quelque preuue fondée en la parole de Dieu
de la maxime qu'il adjoufte & repete difant.
En la page 28. defuite.
Ο
Rfuiuant ce que nous auons defiatouché, s'ils violent
leur ferment & trans greſfent la loy, nous difons qu'ils
perdent le Royaume, comme les vaffaux perdentleur fief en
commettant felonnie.
OVy,vous le dites, maisvous ne le prouuez pas:e'eft vn ar- reft de fidole de voftre fantaifie, non pas vne fentence de
Dieu: vous vous eftes eftendu a entafſer plufieurs paffages de
thiſtoire faincte pour nous prouuer ce que perfonne ne vous
MONARC HIE FRANÇOISE. 39 denie,vous deuiez en rapporter quelqu'vn,pour donner pafſeport à cefte propofition, ou conclufion, que tant de fois
vous mettez fur les rangs: Ou n'en ayant peu trouuer, vous deuriez auoir honte de la mettre en jeu tant de fois.
En la derniere ligne de la mefme page 28. de fuite.
me 4.2.&c. 9.
N
Ous auons ditqu'il y anoit mefme alliance entre Dieu
s les Rois de Juda, qu'auparauant entre Dieu
le peuple du temps de Jafué des Iuges Maisnous voyons
en plufieurs endroits, que quand le peuple a meffrifé la loy,
ou fait alliance auec Baal, Dieu les a liurez entre les mains tuge 2.24. d'Eglon, Jabin & autres Rois de Chanaan. Et comme cest rune mesme alliance, auffi ceux qui l'enfraignent re-.Sm.13. 13. 15.26. çoiuent femblable chaftiment. Saul eft fi audacieux de ſa- crifier, contreuenant'a la loy de Dieu: & toft apres fauue
la vie à Agag Roy des Amalechites, contre l'exprés mandement du Seigneur. Pourcefte caufeil eft appellé rebelle par
Samuel, &finalement eft chaftié de fa rebellion. T'u as fa- crifié, luy dit-il, mais il valoit mieux obeir à Dieu, car obeiffance vaut mieux que facrifice. T'u as reietté le Seigneur ton Dieu: luy außi t'areretté,à ce que tuneregnesplus
fur Ifrael. Cela a esté tellement maintenu du Seigneur,
que les enfans de Saul mefme ont efté priuez du fief paternel, comme luy ayant commis crime de leze Maieté
encouru la punition des tyrans, qui affectent un Royaume
qui ne leur appartient pas. Et non feulement les Rois, mais
auffi leurs enfans Juccefſeurs ont eflé priuez du Royaume à caufe de telle felotnie. Salomon fe reuolte de Die 1
pour feruir aux idoles. Fncontinent le Propbete Ahia predit
que le Royaumesera diuisé fous fon fils Roboam. Finalement la parole du Seigneur est accomplie, dix lignées
qui faifoient la plus grande part du Royaume quittent
Roboam pour adberer à Feroboam feruiteur d'iceluy.
40 LA DEFENCE DE LA
Pourquoy cela? d'autant dit le Seigneur, qu'ils fe font de
ftournez de moy pour aller apres Aftaroth Dieu desSidoniens
Chamos Dieudes Moabites,&c. Je mettray außien pieces leur Royaume. Commes'il difoit, ils ont violé l'alliances
n'ont pas tenu promeſJe:ienefuis donc plus obligé à eux.Ils
veulent amoindrir ma Majesté: i'amoindriray leur Royaume. Encor qu'ilsfoient mes feruiteurs, neantmoins ils me
veulent chaffer de mon Royaume:mais ie les en chafferay eux
mesmes par Teroboam qui est leur feruiteur. Depuis, pource
que ce ſeruiteur,craignant que les dix lignées ne retournaſfent
en Hierufalem à cause de la religion,drefſa les veaux en Bethel, donna occasion à Ffrael de pecher,deſtournant ainsile
peuple loin de Dieu: quelle fut la punition d'vn vaffal fiingrat enuers fon Seigneur, &d'unfi malheureux traiftre?
Premierement fon fils mourut,5 en fin toute farace iusques
au derniermafle fut raclée du monde par le glaiue de Baafa,
suiuantla fentence que luy en prononça le Prophete, pource
que il s'eftoit reuolté de l'obeiſfance du Seigneur Dieu. Ceft
donc la cause fuffifante,proposée fouuentesfois außi, pour laquelle Dieu ofte au Royfon fief,quand ils oppofe à la loyde
Dieu, Se deftourned'iceluy pour fuiure fes ennemis, a fçauoir les idoles. Et comme mefimes crimes meritent mefmes Suрplices, nous lifons és biſtoires Sainetes que les Rois d'Ifrael
de Iudaqui se font ainfi obliezzontfait mefme fin,c'eft à
dire fontperis malheureufement.
Ó R combien que la forme de l'Eglife & du Royaume Iudaique foit changée,attendu que ce qui eftoit auparauant enclos en Iudée peut eftre eftendu par tout le monde:fi eft-ce qu'il
faut dire le mefme des Rois Chreftiens. l'Euangile a fuccedé
à la loy,& les Rois Chreftiens font au lieu des Rois Iuifs. I1
yamesmealliance,mefimes conditions,mefmes chaftimensfi on
ne les accomplit, un mesme Dieu tout-puiſſant vengeur de
toute
MONARCHIE FRANÇOISE. 41
toute perfidie& deſloyauté. Et comme ceux-là eftoyent tenus
de obferuer la loy,ceux-ci font obligezd'adherer à la dostrine
de l'Euangile, pour l'auancement duquel ilspromettent tous
s'employer alors qu'on les facre E reçoit Rois. Herodes redoutant Iefus-Chrift, le regne duquel il deuoit auancer, &s
voulantle faire mourir comme s'il auoit affecté de se faire
Roy au monde, perit miferablement luy mesme perd fon
Royaume. Julien l'Apoftat abandonne Iefus-Chrift pour adherer à l'idolatrie impieté des Paycns. Mais peu de
temps apres il fent à sa confufion la force dubras de (hrift,lequelpar mocquerie il appeloit Galileen. Les histoires anciennesfont remplies detels exemples, de noftre temps nous n'en
auons pas faute.
A Quoy eft bon tout ce difcours è qui ajamais mis en diffi- culté, que Dieu ne chaftie les Rois,ou en cefte vie, ou en fautre, quand ils fe rebellent contre fa diuine Majefté ? mais
quoy pour cela? le pere chaftie fon enfant, le maiftre fon valet, le precepteur fon difciple, le createur fes creatures, que
peut on inferer de là, finon,que chacun doit craindre & refpecter fon fuperieur, que toute perfonne, comme dit f Apoftre,
doit eftre foulmife aux puiffances fuperieures, que le peuple
doit obeir au Prince, & le Prince doit obeir à Dieu, & que fi
le Prince def-obeit à Dieu, il doit craindre que Dieu ne le chaftie,comme il en a chaſtié d'autres?
Sur la fin de la page 31. e's de fuite,
DEpuis quelques anntes plufieurs "Rois enyurés de la boiffon que leur a presenté la putain de Babylone,
ont prins les armes, &pour l'amour du loup &s de t An- techrist ont faict la guerre à l'Aigneau de Dien, à fçauoir à Iefus-Chrift:comme encores aujourd huy quelques ons
d'entre eux continuent ce train. Nous en auons veu certains exterminez fur le fait au milieu de leur deliét:
F
Rom.13.
Pfal.2.2.
P/al.100.2.
Арок.19.16.
42 LA DEFENCE DE LA
d'autresaußi emportez de leurtriomphe au tombeau.Ceuxqui
furuiuent rles enfuiuentne peuuent esperer mieux:(ar cefte
fentence demeure tousiours ferme, quoy que tous les Roisdela
terre coniurent contre Chrifl& taschent de mettre en pieces
nofire Aigneau si faut il qu'en fin ils quittent laplace,&confeffent (maugré bongré) que c'eft Aigneau eftle Roy des Rois,
EDominateur des Dominateurs.
Vi eſt ceſte putain de Babylone de laquelle vous parlez,
finon que voſtre herefie && idolatrie Caluinifte? IefusChriſt a prononcé, que qui n'obeira à Eglife foit tenu pour
Ethnique & publicain; voftre Caluin & vous tous fes difciples auez regimbé cõtre l'Eglife, auez hurté cõtre ce ferme ro
cher, auez craché contre tous les faincts Conciles generaux,
auez condamné tous les fainets Peres & Docteurs, qui ont
efcrit, & qui nous ont tranfimis depuis les Apoftres de fiecle
en fiecle, juſques à preſent le vray fens & la vraye intelligence des Efcritures fainctes, & auez adheré & paillardé auec
Pidole de voftre fantaifie; pouuez vous donc nier que ceſte
putain de Babylone ne foit voſtre herefie & idolatrie? qui ne
fçait que Babylone fignifie confufion? & quelle fi eftrange
confufion at'on jamais veu,ni ouy, ni entendu que celle qui
fe retrouue en voftre herefie & idolatrie? I'vn fuit Luther,
l'autre Zuingle, l'autre Oecolapade,l'autre Carolſtade,lautre
Langus, l'autre Căpanus, l'autre Bucer, l'autre Caluin, l'autre
Boquin & femblables moftres,& ainfi les vns fe difent Luthe2.4ndrs (e. riens, lesautres Carolfadiens, les autres Oecolăpadiens, les reifadrns as i autres Langiens,les autres font dits Zuingliftes,les autres font
are amprimé à appellez Puritains, ou Caluiniftes, les autres Boquiniftes, les Baslelä 1524
el il di autres nõmez Anabaptiftes, les autres Buceriens, les autres
qu'il rient cefte Anglicains:auffi les vns difent blanc,les autres veulent le noir,
explication par
reuelation d les autres le gris,les autres le jaune, les autres fuiuent le froid,
Pere Celeftecő Ics autres embraffent le chaud, aux autres plait le fec, aux aure lequel L.-
ther efcriuit 12 tres Phumidité; bref c'eft vne Hydre, c'eftvne Pantere,c'eft vn
kure intitnule Monftre ? N'eft-il pas vray ? en łexplication de ces quatre pacontra cælc- roles Hoc eftcorpus meum,kvn dit que kintelligece doit eftre priher Prophe fe dupronom, foe,à fçauoir André Carolftade qui veut que
MONARCHIE FRANÇOISE. 43
reiractatis.
tionibus ad 2
d Zuingle in
ne cap.dc Euin examine h
ab initio.
colampadius
in libro de ge
par ce pronom,Hoc,ſoit entendu kaduerbe, Hic, fautre fçauoir Bucer Edit,que Carolftade s'abufe, & que ce pronom defigne Bн toute kaction, comes'il difoit, ceſte action reprefente le corps de Chriſt:fautre ſçanoir Iean Lange dit que Bucer & Carol- Ioanes La ftade fe trompent, & que, Hoc,doit eftre mis a la fin & Corpus, ue in amoа meum,au commencement & eft, apres:fautre feauoir Zuingle d Apologia lu- dit qu'ils en ont menti, & qu'il faut prendre kintelligence du fani. verbe efl, qui doit eftre entendu pour le verbe ſignificat: kautre ib.de vera &
à fçauoir Boquin dit que Zuingle reve:car est, fignifie vne co- falfa religio- munication d'idiomes:Pautre à fçauoir Oecolampade pronon- chanftia. cequ'ils font tous de fots que kintelligence depend de ce nome Boquinus corpus, en telle forte que corpus, fignifie la figure du corps: fau- Hechufs
tre fçauoir Caluin declare & que tous les autres font ignorans non procal & ont failli, qu'il faut bien colliger fexplication du nom cor- Oe- pus: mais que ce nom de corpus, ne fignifie pas la figure nuë &
fimple du corps,mais auec ce qu'il eft figure:il exhibe le corps ib te auec lequel Pietre Martyr s'accorde:tautre à fçauoir Iean Ca- tione horum pan,henfeigne qu'ils font tous beftes, & qu'il la faut recueillir verborum. du pronom meum:qui fignifie autant comme Creatam, laquelleC explication Luther dit, qu'il auoit inuenté en fe jouant,& en fe moquant des autres, laquelle pourtant il teſmoigne i que pantus vt tefa Ican Campan a embraffé ferieufement & defendu: les autres ur Lutherus proteftent qu'ils font tous de happelourdes, & qu'il faut con- clurre le fens de toute la fentence:tellement qu'ils ont engen- taauno 1544. dré vne telle confufion, qu'ils ont apporté deux cens opinions i Seló le rcuil & ſectes, & explications diuerfes, & contraires de ces qua- imprime
tre paroles. D'ailleurs n'eft-il pas vray, que ceft depuis quel- 1577- ques années feulement,à ſçauoir depuis kan 1517. que ceſte in- fame putain de voſtre herefie & idolatrie a charmé quelques Princes, & qu'auparauant ce temps-là vous n'en fçauriez nõmer vn feul, qui ait beu, ni goufté, ni ouy parler de la boiffon de voftre doctrine? Pouuez-vous donc nier, que voftre herefie
& idolatrie ne foit cefte putain de Babylone, de laquelle vous parlez? Aureſte ozeriez vous nommer putain, 6 blafpheme execrable, PEglife Romaine que Iefus-Chriſt a bafti fur S.
Pierre? Que fi lors quelle a efté fondée, vous n'ofez dire qu'el
le ait efté putainzen quel fiecle & par quelles perfonnes a r'el- le efté defbauchée & transformée en putain?que fi voftre rage F 2
ch.17.Seek.21.
hloannes Ca
fua. breui
cófeffione cdi
fait an huret
Ta
44 LA DEFENCE DE LA
n'a peu encores,ni nommer le fiecle, ni les perfonnes auquel,
& par lefquelles fEglife Romaine, vraye Efpouſe de IefusChrift, ait efté changée en vne putain (attendu que quelque
fiecle que vous fçachez nommer, nous vous monitrons par le
tefmoignage des Docteurs & hiftoriens de tous les autres fiecles precedens d'iceluy,qu'elle a eu & profeffé la mefme foy,
la mefme religion, & la meſme doctrine en iceux fiecles precedens qu'elle a gardé & enfeigné aux fiecles fubfequens)
n'eft-ce pas vn blafpheme, le plus effroyable qu'on pourroit
excogirer contre tEſpoufe de Iefus-Chrift? Et fitEglife Romaine ne peut eftre putain, ne demeurez vous pas conuaincus par mefme moyen, & par meſme conſequence d'auoir
chez vous la vraye putain de Babylone? & de paillarder auec
elle?
Voyons maintenant, qui eft ceſt Antechriſt, duquel vous
parlez? Si Antechriſt ne fignifie autre choſe qu'eftre oppofé
& contrepointé à Chrift, qui a jamais efté ni pourroit eftre
tant oppofé & fi contrepointé à Chriſt, que voftre Caluin &
28.Mau.t6. vous tous fes difciples?Iefus-Chrift a dit.a Prenez mangex ceci
5.tar.14.v. eft mon corps.Et prenant la coupe a dit, b C'eft mon fang. Et vous,
auec voftre Caluin, dites que ce n'eſt pas le corps,ni le fang de
4Iefus-Chrift.Et auparauant Iefus-Chrift auoit dit: Lepain que
2.26.
224
S.Luc 22.a.16
1.(or.11.0.24
2.28.
S.Mare 14.
24-
S. Iean 6.v:
51.52.
bS.Mast.26. ie donneray,c'est ma chair, laquelle ie donner ty pour la Vie du monde. Les
Iuifs donc fe debatoient entre eux difans,comment nous peut ceftui-ci donner (a chair à manger? lors Iefus leur dit,en verité, enen verite ie yous
di que fi vous ne mangez la chair du fils de l'home, ne beuuez lefang
d'iceluy, vous n'aurez pas vie en vons. Celuy qui mange ma chair & qui
boit mon fung, a vie eternelle: ie le refusciteray an dernier iour. Car
machair eft vrayement viande,emon fang est vrayement breuuage.
Celuyqui mange ma chair boit mon fang, demeure en moy, moy en
luy. Et vous dites en effect, auec voftre Caluin, que IeſusChriſt eftvn menteur, que le pain, qu'il a donné, n'eft pas fa
chair, que ce n'eſt que la figure de fa chair? Sainct Paul parlant
de Iefus-Chrift dit: ở Qu'il eft refuscité le troisfiesme iour felon les Efcritures: Et qu'ila esté ven de Pierre, &puis des onze. Depuisil a efté
ven de plus de cing cens freres a vne fois, desquels plufieurs font viuans
iusques à prefent, quelques vns dorment. Depuis il a efté veu de Iacdr.Cor.15..4
ques,e puis detous les Apoftres,apres tous, il a efté aussi ven de
MONARCHIE FRANÇOISE. 45
moy Ou fon voit, que en la mefme forte, que Iefus-Chriſt .8. 1.Cor 9.v. 1. al. auoit efté veu de Sainct Pierre & des autres Apoſtres, Sainct 23.0.11. Paul,dit qu'il fuft veu de luy: veu qu'il ne fait nulle difference
de la maniere qu'il a eſté veu des vns & des autres. Et puis
que perfonne ne doubte, qu'il n'ait eſté veu en terre veritablement & vifiblement par les yeux du corps de Sain& Pierre, & puis des onze, & puis des cinq cens freres,& puis de Iacques, & puis de tous les Apoſtres, s'enfuit qu'on ne peut douter, qu'il n'ait eſté veu ausi en terre veritablement & vifible- ment,parles yeux du corps de Sain&t Paul: & Sainct Paul fuft
conuerti apres tAfcenfion de noſtre Seigneur, & par confequent apres Afcenfion d'iceluy, Sainct Paul la veu en terre vifiblement & veritablement. Et de faict, Iefus-Chrift dit a à a Aétes 9.u.5i 7.17. Sainct Paul au chemin de Damas, que c'eſtoitluy qui luy par- 2.37. loit3 Et Ananias dit à Sain&t Paul,qu'il eftoit enuoyé vers luy Er A6t. 26.v
de la part de Iefus, qui auoit eſté veu par luy au chemin: & 15. 16.
Sain&t Barnabé dit aux Apoſtres, que Iefus auoit eſté veu par
Sainct Paul au chemin. Et vous dites, auec voftre Caluin,
que depuis que Iefus-Chriſt monta au Ciel, il n'a peu eftre en
terre,que fon corps eft tellement là haut,qu'il ne peut eftre ici
bas, donnantvn dementi à Iefus-Chrift, qui a dit au chemin
à Sainct Paul, que c'eftoit Iefus qui parloit à luy, & vn.
dementi à Ananias, à Sain&t Barnabé, & à Sainct Paul mefme, qui teſmoigne auoir eſté veu de luy, ainfi qu'il a efté veu
des autres Apoſtres & Difciples? Iefus-Chrift a dit:b En Verité, bS.Iem 3.v.3
en Verité ie te dis, qui ne fera regenere par l'eau le S. Efprit, ne peut
point entrer an Royaume de Dieu. Et vous dites auec voftre Caluin,
que cela eſt faux,que les enfans entrent au Royaume de Dieu,
encores qu'ils ne foient point regenerez par feau & le Sainêt Efprit, d'autant que la foy de leurs parens fuffit pour les fauuer? fApoſtre à ce propos prononce, parlant de noftre Sei- cTie 3.. gneur. 1l nous a fauuez par le lauement de regeneration. Et vous5.
dites auec voftre Caluin, que c'eſt vne menfonge: Car vous
eftes fauuez par la foy feule ? Iefus-Chriſt a dit parlant de la d SIn
Magdelaine:plufieurs pechez luyfont remis:parce qu'elle a beaucoup ai- 47
mé, & puis il adjoufte, Celuy auquel en eft moins remis,ayme moins.Et Caluin liurez
c.4.feet.37. de
vous dites, auec voſtre Caluin,que les pechez ne luy furet pas Infis.
remis, parce qu'elle auoit aimé: mais parce qu'elle auoit creu esS. Mat. 19 7.17. F3
eS.Mt.19.2
コグ
46 LA DEFENCE DE LA
Iefus-Chrift ditsefi tu veux entrer en la vie garde les commandemens.
Et vous dites, que, pour entrer en la vie, ne faut que croire &
que fobferuation des commandemens eft impoffible? IefusS.Mat.19.0. Chrilt a dit, Quiconque delaiffera maiſon,ou freres, ou ſæurs,ou pere,
29.
ou mere, ou femme os enfans, ou champs pour l'amour de moy, il receura
cent fois autant, & pofſedera la vie eternelle. Et vous dites, que tous
Tanfefion de les vœux monaſtiques procedent de la boutique de Sathan,
foy art. 24. que c'eft tenter Dieu, & que les Hermites, & Anachoretes,tels
qu'ont efté SainêtAnthoine & Sainct Benoiſt, imitateurs de
S. Iean Baptifte, & tels que font les Capucins & autres religieux, qui ont delaiffé pere, mere, & abandonné maifons &
biens de ce monde, pour famour de Iefus-Chriſt, & pour
mieux vacquer à prieres & meditations, & à preſcher & enCelain harea. feigner le peuple,font caffarts,hypocrites, éceruelez, qui rece4 uront la damnation,pour tout loyer & recompenfe, au lieu de .13.Selb.3. Rom.5..17 la vie eternelle? Sainct Paul dit:g Si par le deliêt d'in, la mort a reInft.c.11.Sect.
2
one, aplus forte raifon ceuхx qui par n reçoiuent abondance de grace, de
döcsde iustice regnerot enla viepar vn Iefius-Christ. Où nous voyős,
Ceiwin liurr z. que Sainct Paul dit,que nous receuons abondance de grace,
de don & de juſtice. Et vous dites auec voftre Caluin que
nous nereceuons pas en nous aucune qualité d'effe&t, mais
que nous fommes tenus feulement & reputez pour juftes ? S.
Paul au mefme lieu enfeigne que, tout ainfi que par la def-obeiffance d'inhomme pluſicurs ont efté conftituez pecheurs: Ainfipar l'obeiffance d'in,pluficurs feront conftitueziufles. Et puis qu'on ne peut
ConfeBion foy art.17.
2.17
nier,que nous ne foyons conftituez pecheurs par le peché qui
eft en nous, & ne foyons veritablement pecheurs & non pas
Calain m ftien fimplement imputez & eftimez pecheurs: Si les paroles de
rotté conff Sainct Paul font veritables, il s'enfuit que nous fommes confion de foy art. ftituez juftes par la juftice qui eft en nous, que Dieu nous a
17. bs.Ma.8. infufe, & non pas fimplement eftimez & reputez juftes. Et
2.0 10.2.8. VOus au contraire enfeignez auec voftre Caluin,que nous n'a11..5.
5. Mar . uons en nous aucune juftice, mais fimplement fommes tenus
40. & reputez pourjuftes ? Quand Efcriture tefmoigneh que les
S.Luc4.v. 17- ladres ont efté lauez & nettoyez de la lepre, y a t'il quelqu'vu ఈ5. v. 12. 7.122. 17. qui ofat dire, que la lepre a demeuré en eux veritablemēt, && q
2.14. feulement elle ne leur a pas efté imputée? Quand donc la mef- $1.Cor.6.v.I1
Ephef5.n. 25. me Efcriture afferme i que nous auons efté lauez & nettoyeż
MONARCHIE FRANÇOISE. 47
du peché & juftifiez au nom de noftre Seigneur, y aura t'il quelqu'vn,fans oppugner euidemment la verité de la parole de
Dieu,qui ofe dire, que le peché demeure en nous (apres en
eftre lauez & nettoyez) & que feulement il ne nous eft pas
imputé? Quand donc vous dites auec voftre Caluin,que celui la Conlin allecue au lie
eft lane &iustifié qui n'eslpoint eflime comme pecheur, mais comme iufle: cofefien de fof
& que vous ſouſtenez, que le peché demeure en nous, apres art.11.6 17
en eftre lauez & nettoyez au nom de noftre Seigneur, pouuez
vous nier, que vous n'oppugnicz ouuertement la doctrine de S.Math,18., Chrift? Noftre Seigneur a dit à ſes Apoftres, le vous di en veri-18.
té que touto ce que vous lierez fur terre fera lie au Ciel,toutce que Yous
deslierezfur terro fera deslié au Ciel. Et ailleurs. A quiconque Dous s.Jean20.0,
remettrez les pechez, ils leur font remis: Et à quiconque vous les retien- 22.
drez ils leur font retenus. Et vous ditez, que pardonner & remet- Caluin liure
tre la coulpe du peché appartient à Dieu feul,& que les Euef-c,20. Seft.45
ques & Pafteurs fuccefſeurs des Apoftres, n'ont point la puif de linfit.
fance de remettre & retenir les pechez? Iefus-Chrift a ditbs.Ga.5, 10.
bien-heureux ceux ceux qui endurent perfecution pour iuflice, & incontinent
il adjoufte: Refiouyffezvous vous efgayez: parce que voftrefalaire eft grand aux Cieux. Et ailleurs apres qu'en diuerfes heures du S. Mat,20)
2.8. jour,c'eft à dire en diuers fiecles.il a appellé & enuoyé des ouuriers en fa vigne,il dit, Appelle les onuricrs rends leur le falaire.Et
ailleurs: Aymezvos ennemis faites bien, preflez fans en efperer dS.Lue6a3 rien, voftre falaire fera grand. Conformement à cela Sainêt
Paul dit, en chacun receura fon falairepropre fuiuant fon trauail. Et e1.Cor.3.m8
au mefme lieu:Celuy duquell'œuuse qu'il a bafti deſſus estant approuuee
au feu auiour du Seigneur ne fera pas bruflee,ains demeurera,receura falaire. Et Sainet Iean auffi dit: Prenez garde à vous mesmes:afin que f2. Ep.S.ledт
Vous ne perdiez ce que vous anez befongne, ains que vous receuiez in
pleinfalaire. Et en fApocalypfe,BEt ron ire vient le temps de iuger g Apoc, II.z
les morts, de rendre le falatre a tes feruiteurs Prophetes & Sainets.Et 17.
fur la fin de Apocalipfe, Yoici ie Viens tost, mon falaire eft auec h Apor. 22.v moy pour rendre à vn chacun suiuant ses œnures. Et vous dites que 12.
nos bonnes cenures ne receuront point falaire & recompenfe, Confiftion de foy art. 22. Qu'il fuffit que Iefus-Chrift ait pati pour nous? Dauid a dit, Pal.61.. iparlant à Dielu,Tu rendrasà vn chacun fuiuantfes œuures. Et Sain&t
Paul,kTut'aßembles in threfor de courroux auiour del'ire e apparition k Rom,2...
du iufte ingement de Dieu, qui rendra à vn chacunselon fes ocuures. Et
34
S.M25
48 LA DEFENCE DE LA
Iefus-Chrift afeure,aque lors, qu'il viendra en fa gloire, il dira
aux vns:Venez benits de mon pere, posfedez le Royaume qui vous a este
preparé dez le commancement du monde. Car i'ay eu faim pous m'auez donné à manger:iay eu foif vous m'auez donnè a boire, c. Et il
dira aux autres, Allez mandits a" feu eternel qui a esté preparé auDiable e a ses Anges. Cari ay en faim, vous ne m'auez pas donné à
manger: i'ay en soif ne m' auezpas donné aboire,c. Btvous dites
Confefßion de que nos bonnes œuures ne nous feruent pas, pour obtenir la
12. gloire,tout ainfi que les mauuaifes pour acquerir PEnfer? Et en
bApo.14.0.13
CApoc.7..I14
Apocalypfe, b I'ay ouy vne voix du Ciel difant: efcry, bien-heureux
les morts qui meurent au Seigneur :l'eſprit ditdes aprefent qu'ils fe repofent de leurs trauaux: Et il en donne incontinent la raifon difant:
Car leurs oeuures les [uiuent. Et en la mefme Apocalyple, Ce font
ceux qui font venus de grande tribulation: Et puis il conclud: C'eft
pourquoy ils font deuant le throfne de Dieu. Et vous au contraire dites, que nos bonnes œuures ne nous profitent pas pour acquedHeb.6.v.10. rir la beatitude celefte? Bref Sainct Paul dit: Dieu n'eft pas iniufte qu'il oublie vuftre œuure: Tellement que, felon Sain&t Paul,
Dieu feroit iniufte, s'il oublioit nos bonnes œuures. Et vous
eS. Mas. 23- dites, que toutes nos bonnes œuures font tachées de peché &
indignes de merite & recompenfe?Iefus-Chriſt a dit: Hieru37 falem,Hierufalem,qui tnes les Prophetes, lapidesceux qui'te font ennoyexz combien de fois ai-ie voulu afembler en in tes enfans, comme la
poule affemble ses poussins foubs fes aifles, tu ne l'aspas voulu. Et
FS. Mt. 19. ailleurs,Si tu veux entrer a la vie eternelle, garde les commandemens.
2.17.
gS. Luc 9. v.
23.
37:
Inft.c.3 .fect.5.
Confefßion
Et au mefme chap.Si tu venx eftre parfait va, vends tout ceque tu as,
viens me fuis. Et ailleurs. B Si quelqu'vn veut venir apres moy, qu'il
renonce à foy meſme,apporte sa croix eme fuiue. Et S. Paul dit,h Car
h1. Cor.7.v. celuy ferme en fon cœur qui refout & arrefte n'ayant point de necessite,
Caluin tiure 2.mais ayant la puisfance de fa Volonté.Et vous dites auec voftre Caluin: Lavolonte donc felon qu'elle est liée tenue captiue en fernitude
de peché,ne se peutaucunement remuer à bien:tant s'en fautqu'elle s'y applique. Et plus bas.Or ceque ie di la volontéeftre despouillée de liberté,
neceffairement eftre tirce au mal. Tellement que S.Paul dit, que
t'homme arreften' ayant point de necessité. Et voftre Caluin dit, que
la volonté de l'homme neceffairement eft tiree a mal, S. Paul dit, que
thomme a la puiſance defa volonté. Et voſtre Caluin dit, quelt
wolonté det'homme eft liée tenue captine en feruitude de peché,qui nefe
foy des Minifires ars. 9.
peus
MONARCHIE FRANÇOISE. 49
peutaucunemet remuer à bien. Et quad Iefus-Chrift a dit aux lieux
alleguez.Si tu veux entrer à la vie,ec. Si tu veux eftre parfait.c.Si
quelqu'vn veut venir apres moy,c. Il moſtre qu'on peut vouloir la
vie eternelle, qu'on peut vouloir eftre parfait, & qu'on peutvouloir aller apres luy. Et voftre Caluin dit, Que la volonte de thomme eft lieetenue captiue en ferurtude de peché,qui ne fe peutaucunemet remuer a bien?S.Paul recite ade foy.Ie chastie ma chair la reduits en al.Cor.9.0.27.
feruitude, de peur parauanture qu'en preschant aux autres ,te ne deuienne
moy mesme reprouue. Et vous dites, que vous eftes tellement af
feurez de voſtre falut, que vous n'en doutez nullement, &
n'auez nulle peur d'eftre reprouuez ? Le mefime Sainet Paul b1.Cor.4. r.4. dit b en la mefime epiſtre: Ie ne me fens en rien coulpable, mais
pour cela ne fuis-ie pas iuftifie : ans celuy qui me iuge c'eft le seigneur. Parquoy ne ingez de rien deuant le temps iusqu'a ce, que le
Seigncur vienne, lequel außi mettra en lumiere les chofes cachees des
cenebres manifeftera les confeils des cocœurs: alors à vn chacun fe
ra renduc louange de Dieu. Et vous vous jugez de vous mefmes,&
vous jugez & affeurez eftre juſtifiez, fans attendre,que le Seigneur vienne,pour donner fon jugement & fa fentence.tEccle-c Ecckfi.9..1
fiaſte prononce. Ily a uftese fares,e leurs œuures font en la main
de Dien: toutesfois thomme ne fçait s'ileft digne d'amour ou de haine,
mais toutes choses font referuees incertaines à Paduenır. Etvous vous
perfuadez & vous vantez infailliblement eftre les efleuz & predeftinez, les cheris & bien aimez du Seigneur, & dites fçauoir
de certitude infallible, que vous n'eftes pas hais de Dieu? Le
Prophete Dauid ne fçauoit pas s'il eftoitlaué de tous fes pechés
& pourtant il s'efcrie,d Qui cognoit les delits& fautes! Nettoye moy dPfal18.0.13
Seigneur de mespechex cachexincognus. Et vous dites, que vous
fçauez affeurément,que nul de tous vos pechez ne vous fera imputé?S.Iaques commande,eT a ilquelqu'vn d'entre vous malade que es. Jaquer s
il appelle les Freftres de l'Eglise, qu'ils pricnt furluy loignans d'huile vI4
auno du Seigneur.Et la priere de la foysaunera le malade,le Seigneur
le releuera,s'il a commis des pechex ils luy feröt remis. Etvous auec Caihuin uure 4. c.19.fett. 1.18. voftre Caluin rejettez ce facremét, que tEglife appelle tExtre- 19, de l'inst.
me Onctio,cobien qu'il ſoit comandé de Dicu par la bouche de
S.Iaques,& que par le moye d'iceluy laremiffio des pechez foit
promife aux malades?S.Paul dit: Car il eftbo que le cœur foit affer- H.13,1o.
mi par grace, non point par vianles lefquelles n'ont de rien profite a ceux
G
a cha.19v.19.
bch12.II
Caluin liu. 4.c.
50 LA DEFENCE DE LA
qui ont efte fous icelles. Nons auos vn Autel duquel ceux qui fernent autabernacle n' ont pas ponuoir de mäger.Et vous dites,que S.Paul a meti
que nous n'auons point d'Autel, & ne deuons point auoir Autel,en nos Eglifes,& non feulemet le dites, tenfeignez &prefchez, mais auffi, auec vne furie extreme,auez abbatu tous les
Autels, lefquels tous les Hiftoriens & tous les peres, tefmoignent auoir eſté aux Eglifes des Chreftiens, depuis le temps
de Sainct Paul juſques à maintenant?De ceſt Autel à parlé le
Prophete Efaye,difant,aEn ce iour la l'Autel duSeigneur fera au milicn de la terre d'Aegypte, le titre du Seigneur furla frontiere d'icelle
fert pour figne, & pour tesmoignage au Seigneur des armées en la terre
d Aegypte, car ils crieront au Seigneur deuant la face de celuy qui les affigera, illeur enuoyerd vn Sauueur & deffenseur pour les deliurer,
le Seigneur fera cognu par l'Aegypte, les Aegyptiens cognoiftront le
Seigneur en cеce iour-la le feruiront en luy offrans (acrifices pre
fens, vouëront de vœux au Seigneur, les accompliront.Et au fommaire de ce chapitre de voftre Bible Françoife de Geneue,
vous accordez, que cefte Prophetie fe doit entendre, Lors que
par la Vocation des Gentils l'Eglife ſeroit eftendue par tout le monde: Et
en fannotation de voſtre meſme Bible mife vis à vis du verfet
21. de ce texte, vous dites: C'eft à dire à la venue du Mefsias. Et
routesfois vous auez deſtruit tous les Autels & aboli tous facrifices,& condamné tous les vœux, & prohibé de les accomplir? D'ailleurs le Prophete Danielb nous apredit, que tAntechrift deuoit abolir le facrifice continuel:Et par confequent
pouuez vous nier,que voftre Caluin & vous tous fes difciples
186314 ne foyez łAntechrift ou membres d'iceluy, puis que vous tafc S.Matt.16.
7.18.
d Au mefme
Hiew.
chez & auez tafché,& fait tous vos efforts d'abolir par tout le
facrifice cõtinuel des Chreftiens?Iefus-Chriſt a dit à S.Pierre: T'ues Pierre furcefte pierre ie baftiray mon Eghse: Vous ne
pouuez nier, que tout baftiment ne depende du fondement:
Et vous niez pourtant, que #Eglife depende de S.Pierre, & dites,accufans Iefus- Chrift de mefonge,que Eglife n'a pas efté
baftie fur S. Pierre? Celuy, qui a les clefs de la ville, du chafteau,ou de la maifon, y peut faire entrer ceux qu'il juge eftre
à propos & en exclorre les autres: Iefus-Chrift a dit àS.Pierre.
d Ie te donneraytes les clefs du Royaume des cieux: Et vous,vous oppofans à Iefus-Chrift, fouftenez,que S.Pierre n'a point cu les
MONARCHIE FRANÇOISE. SI clefs du Royaume des cieux, ni fes fucceſleurs? Iefus-Chrift à dit à S. Pierre. a T'out ce que tu lieras fur terre fera lie au Ciel,aAu te. bor tout ce quetu deflieras fur terre fera deflié au Ciel : Sans auoir fait ex- ception d'aucune forte, ou efpece de liens, ni exception d'aucunes perfonnes: Et vous, vous bandans contre İcfus- Confefion de Chrift,enfeignez, que les perfonnes des autres Apoftres,& ge- fy art.30. neralement tous les Chreſtiens, n'eftoient pas foufmis à S. Pierre?Iefus-Chriſt bS. Jean 2т. apres fa refurrection à dit à Sainct Pierreb 15.16.17. par trois fois, Pais mes agneaux pais mes agnedux, pais mes brebis: Sans auoir excepté aucunes brebis,ne agneaux, ni celles d'A- fie, ni celles d'Afrique, ni celles de tEurope,ni celles de l'a- merique, ou du monde nouueau: & au nombre defquelles brebis les autres Apoſtres eſtoient : Et pour cefte caule aufli Iefus-Chrift auantfa mort auoit dit à Sainct Pierre. l'ay prié cS. Iuc22.v. pour toy afin que ta foy ne defaille point,E toy quand tu feras conuerti 31 confirme tes freres. Et vous contrepointez Iefus-Chrift & dog- Cenfeff. de fay matifez, que Sainct Pierre & fon fucceffeur n'a point la char-41.30. ge, & n'eit point pafteur de toutes les brebis & aigueaux, de route la bergerie Chreftienne, Catholique & vniuerfelle? Sainct Pierre a dit d au milieu de Laffemblée de tous les Apo d Aéles 16,v.
ftres & Difciples: Hommes freres, Yous fçanez que de long temps Dieu m'a efleu entre nous, afin que les Gentils entendent par ma bouche
la parole de l'Euangile croyent. Sans auoir fait aucune exce- ption d'aucun peuple des nations de la terre. Et vous defmentez Sainct Pierre, & criez à bouche onuerte, que Sainct Pierre n'a point efté efleu particulierement entre les autres Apoftres, pour paiſtre & enfeigner tous les peuples de la ter- re? Iefus-Chriſt a affermée, que les portes d'Enfer n'au- es. Ma6 royent jamais le deffus fur fon Eglife baſtie fur Sainct Pier- .18. re, & Sainct Paul affeure, que fEglife de Chrift eft lappuy &
la colone de verité. Et vous auec voftre Caluin, vous infctiuez fr.Tim.3rS en faux contre Sain&t Paul & contre lefus-Chrift, & foufte- Confiff defoy
nez que les portes d'Enfer ont eu la victoire fur Eglife, ba 4N-31. ftie par Iefus-Chrift fur Sainct Pierre, que kEnfer la faite tre- bucher, la engloutie, que l'Eftat de l'Eglife de voftre temps eftoit interrompu, & que lEglife eftoit en ruine &defolation, que la baze & l'appuy de verité a efté renuerfé ? En telles ma- preface Calain del'in- en meres,dit Caluin, le Seigneur quelques aages par cy deuant apuni l'in- fuft.11. G2
1(0r.4.U.4.
52 LA DEFENCE DE LA
gratitude des hommes. Car pourtant qu'ils n'auoient voulu obeir à fa
veriteauorent efteint fa lumiere, il a permis qu'eflans ancuglez
en leurs fens ils fuffent abusex de lourdes mensonges, & enfeuelis
en profondes tenebres: T'ellement qu'il n'apparoiſfoit nulle forme de
Vraye Eglife. Sidonques, Antechriſt n'eft autre chofe, qu'eftre
oppoſé & contrepointé à Chriſt, pouuez-vous diffimuler, en
nulle forte, que voſtre patriarche Caluin n'ait eſté le vray Antechriſt, & que vous tous ne foyez fes membres? puis qu'on
voit vifiblement, que Enfer n'a jamais enfanté, ni ne fçauroit
produire aucun monſtre plus vifiblement contraire & oppofé à
la doctrine de Chrifſt, que voſtre Caluin & vous tous fes difciples & complices?
Au refte yous dites,que vous auez veucertains Rois exterminez
fur le faict au milien de leur delict: d'autres außi emportez de leur
triomphe au tombeau. En cela auffi vous monſtrez, que vous eftes
membres de fAntechriſt. Car la doctrine de Chriſt nous inſtruit
de ne iuger deuant le tempsiufqu'a ce, que le Seigneur vienne, lequel
mettra en lumiere les chofes cachees, manifeftera les confeils des
cears. Et vous, foulans au pied ceſte doctrine de Chrift, vous
ingerez au fecret cabinet de la diuine prouidence, prononcez
fuperbement voſtre jugementcontre vosjuges founerains, qui
font les Rois? Etfi nous vous difions, qu'ilsont efté ainfi chaftiez, pour auoir eſté trop indulgens en voftre endroit, pour
vous auoir traittez trop doucement, pour vous auoir permis
de femer voftre yuroye & femence infernale dansle champ
de Chrift, vous feriez vn duel contre nous? Et vous ozez
pourtant, d'vne arrogance Miniſtrale, donner voſtre arreſt,
comme fi Dieu vous auoit appellez en fon confeil priué ?
vous ozez encore prononcer contre ceux qui viuent, & dites:
Cenx qui furuiuent &les enfuiuent ne peuuent efperer mieux: Arriere courbeaux,chats-huants &chouëtes:fi de vous oyfeaux de
manuais prefage: vous deuez auoir en voſtre ſein ce malin
efprit, qui enforcelle ces melancholiques, ces éceruelez, ces
defefperez parricides, qui vous fait tenir ces infolens propos
& pronoſftiquer fi malheureufes aduentures. Car ceste Sentence,
dites vous, demeure toufiours ferme, quoy que tous les Rois de la terre coniurent contre Chrift taschent de mettre en pieces noftre di
MONARCHIE FRANÇOISE. 53
gneau,fi faut ilqu'en fin ils quittent la place confeffent( maugré bon gre, que cest aignean eftle Roy des Rois, &dominatcur des dominateurs. Que pouuiez vous dire de plus expres, ne plus formel
pour Eglife Catholique, Apoſtolique, Romaine, contrela furie de voſtre herefie, & contre la rage de voftre idolatrie? N'eft il pas veritable, que Sathan a fufcité contre tEglife, dez
fon berceau, ferreur de ceux, qui enfcignoient, qu'il falloit s. garder la circoncifion,fi l'on vouloit eftre fauué? Et qu'aufe- cond fiecle le mefime Sath an efmeut la controuerfe de la celebration de la Paſque, qui agita merueilleufemeut fEglife? Et
qu'au troifiefme fiecle, il a fait naiſtre l'hereſie des Noua- tians, qui tenoient, que l'Egliſe ne pouuoit abfoudre des pechez commis apres le bapteſme ? Et l'herefie de ceux, qui enfeignoient, qu'il falloit rebaptifer ceux, qui auoient eité baptifez par les Heretiques? Et au quatriefme fiecle n'a t'il
pas pouflé, comme vne horrible tempeſte, l'hereſie Arrienne par tout le monde? enfemble l'hereſie de Macedonins contrele Sainct Eſprit ? Et au cinquieſme fiecle,n'a t'il pas en- fanté P'herefie de Neftorius & Anaftaſius, qui enfeignoient,
que Iefus-Chrift eſtoit nay homme pur, n'ayant point, ni la perfonne diuine, ni la nature, mais que le fils de Dieu auoit efté par apres vny aua fils de l'homme, le verbe ayant habité dans I'homme, comme dans fon temple, non par vnion hy- poftatique & perfonnelle ? Enfemble l'herefie d'Eutyches, qui difoit, qu'il n'y auoit en Iefus-Chriſt qu'vne nature, &
vne fubftance, qui auoit eſté faicte, par la conuerfion de
la diuinité en la chair, qui au reſte n'eſtoit point vraye chair, comme la noſtre, mais vne chair phantaſtique &
apparente? En outre l'hereſie des Pelagiens, quife vantoient de pouuoir efuiter tout peché, obferuer les commandemens, &
faire toutes actiõs vertucuſes,par leurs propres forces,fans eftre affiſtez & aidez de la grace de Dieu? Etau fixiefme fiecle n'a
t'il pas fait germerl'herefie,d'Origenes & de Didymus, & Eua- grius? Et au 7.fiecle, n'a t'il pas produit l'herefie des Monothe- lites, qui tenoient qu'en Iefus-Chriſt n'y auoit qu'vne feule vo- lonté ? Et au huictiefme fiecle, n'a t'il pas forgé l'herefie des Iconomaches, c'eſt à dire de ceux qui abbatoient les images G 3
At. 15.
LA DEFENCE DE LA 54
de noftre Seigneur & des faincts, auec grandes indignitez,
comme voftre Caluin & vous tous fes difciples? Et en fon.
ziefime fiecle, n'a t'il pas efclos l'herefie de Berengarius, qui
nioit en l'Euchariftie,comme vous faictes, la conuerfion du
pain & vin au corps & fang de noftre Seigneur? Et au douziefme fiecle n'a t'il pas mis en ieu l'herefie des Antipapes,
ennemis des priuileges & droits du Clergé, enfemble l'herefic
de Pierre Abailard, comme auffi l'herefie de Gilbert Poretan? Et au treziefme fiecle n'a t'il pas ietté l'erreur del'Abbé loachim, & l'erreur auffi des Grecs? Et au quatorfiefme
fiecle n'ar'il pas vomi les errcurs des Begardiens & Beguines? Et au quinziefme fiecle n'a t'il pas fait paroiſtre les herefies de voftre grand pere Iean Vviclef & Iean Hus: Etau feizieſmefiecle n'a t'il pas deſgorgé toutes vos abominables herefies de Luther & Caluin & femblables ? Et qu'eftce que
Sathan a gaigné en fufcitant tous ces orages, toutes ces họrribles tempeltes de tant d'execrables herefies, contre l'Eglife Catholique Apoſtolique Romaine, finon ce que gaignent
les vaiffeaux qui choquent & hurtent contre le rocher? cefte
pierre a brifé tous ces efcueils,a diffipé toutes ces tourmenres,
a chaffé tous ces brouillars, & a demeuré toufiours ferme,
immuable, inexpugnable. Sainct Pierre auec les autres Apoftres a deftruit l'erreur premier, de ceux, qui dogmatizoient qu'il falloit garder la circoncifion. Le fecond erreur
touchant la celebration de la Paſque, a efté ruiné par le Pape
Victor fucceffeurde Sainct Pierre, tellement qu'il excomblibg.Hif.e, munia toutes les Eglifes d'Afie, pouratant qu'elles perfi23.024. ftoient encores en leut erreur, ainfi que tefmoigne Eufebe.b
Le troifieſme erreur des Nouatians fuft anathemathizé par le
Pape Sainct Cornelius, comme fucceffeur de Sainct Pierre,
au Concile affemblé à Rome, comme raporte le mefme Euebb.6. bif, . febe? Le quatriefme erreur, touchant la reiteration du Bap35- tefme, en ceux qui auoyent efté baptizez par les heretiques,
fuſt condamné par le Pape S. Eftienne,fuiuant le teſmoignadübbit. ge du mefme Eufebe, dde fain&t Cyprian & de fainet AuC.2 dP guftin. La cinquiefme herefie fus mentionnee, qui eft des
pei. Arriens, a efté abbatue au Concile de Nice, affemblé par
flib. .debapt. faind Sylueſtre Pape, ainfi qu'il eſt raporté & teſmoigné
.23.1om.7.
MONARCHIE FRANÇOISE. 55
au fixiefme Concile generala & à la fin tout le Concile de. 40.18.
manda la confirmation à fainct Sylueſtre, comme il fe juſtifie,tant par le premier Canon du troifielme Concile Romain,
celebré fous fainct Sylueftre Pape, que par les lettres & Epiftre escrite, & enuoyce par le Concile, à fainet Sylueftre
Pape, & par la reſponfe faicte au Concilepar fainet Sylue- blibe dn atori ftre rapportees au premier tome des Conciles.b La fixiefme Nicem Coneil.
herefie dont nous auons parlé de Macedonius, contre le abAphöfo Pifainct Efprit, fut domtee par le Concile de Conftantino- fano editorem.
ple, qui fut conuoqué, comme teſmoigne Theodorit && clib. s. lift. confirmé par le Pape fainct Damase, tenant le lieu de fain&t Edle Pierre, ainfi que nous voyons dans Photius.d La feptiefme din lib, defe herefie, par nous raportee, de Neftorius & Anaſtafius, fuft prem Synodie.
an 1.tome des affoupie par le premier Concile d'Epheſe, auquel prefidoit ele Cyrille, au nom de Celeſtin Pape, qui tenoit pour lors la chaire de fainct Pierre, felon ce qu'en a efcrit Euagrius. La elib. 4
huictiefme herefie cy-deffus alleguee, d'Eutyches fut enfe- uelie, par le Coucile de Chalcedoine, auquel prefidoient les
Legats du Pape Leon, affis en la chaire de fainct Pierre,commeil fe voit dans le meſme Euagrius, & au premier & fe flib.2.04 cond tome des Conciles. La neufiefme herefie, cy-deuant
nommee, des Pelagiens fut conuaincue par Innocent, par
apres par Zozime Euefques de Rome, tenans les clefs de fain&t Pierre, ainfi que refulte par le tefmoignage de S. Auguftin s, & de Profper aux Chroniques en l'annee quatre g li.trat cens vingt. La dixiefme herefie d'Origenes, de Dydimus &a.5o. Euagrius fut abolie, par le cinquiefme Concile general,
tenu à Conſtantinople authorifé par la prefence du Pape
Vigilius, comme exerçant l'authorité de fain&t Pierre, ainfi qu'on voit dans Nicephore b. La vnfieſme herefie des Mo-h lib.17.c.26 nothelites fut cenfuree au fixiefme Concile general affem.27.28029.
blé à Conftantinople, auquel preſidoient les Legats du
Pape Agapet, Iean Diacre & Iean Euefque de Portue en-i ver. Rem, .
uiron l'an de grace fix cens octante, comme fe collige de 18, in Conftare Paul, Diacre i. La douziefme herefie des Iconomaches fut tino. k Cedrenus in enterree, par le ſeptieſme Concile general, qui fous l'au- compendiohif.
thorité du Pape Adrian, fut celebréà Nice, comme il feub amo Chri- Sti786. anпо recueillit de l'hiſtoire de Cedrenus k. La trezieſme herefie,8./.e Tre. 
56 LA DEFENCE DE LA
que nous auons alleguée de Berengarius fut eſteinte, tant
par le Pape Leon neufiefme au Concile de Vercelles, que
par le Pape Nicolas fecond, au Concile conuoqué à Rome
tan mil cinquante neuf, comme appert parles efcrits de Lanta lib. 1. conir francus & par fabiuration de Berengarius, faicte de fon heBerengar. baan.ego Be- refie à Rome en plein Concileb. La quatorziefme herefie des
rengarins de Antipapes fut aneantie par le Pape Innocent fecond, au ConcPltinainvi- cile fecond de Latran. La quinziefime herefie de Pierre Abailta Jnmoc.a. lard fut ſuffoquée, par le mefme Pape Innocent ſecond, ainfi
depift. 194. que fainct Bernard a laiffé par eſcrit d. La feziefme herefie,
par nous cottée, de Gilbert Porretan fut eftouffée par le Pape
e Sermsne 8. Eugene troifiefne, au Concile de Rheims, felon le tefinoigin Caniica. nage du mefime S. Bernard. e La dixfeptieſme herefie de tAbbé loachim & celle d'Almeric fut diffipée, par le Pape Innofpluinainvi- cent III.au Cõcile general de Latrang, tenu kan 1215. L'erreur
ta
Prosper anno des Grecs fut reietté par le Pape Gregoire X. au Concile ge1215. neral de Liong. La dixneufiefme herefie, par nous citée des
gcap.Fidelis.de JummtTrinit. Begardiens & Beguines fut rembarrée parle Pape Clement V.
in 6. au Concile de Vienneh. Lavingtiefme herefie de Iean Vviclef
hc. ad noftri
in clement. de & Iean Hus fut jugée par le Pape Martin V. en confirmant le
heret. Concile de Conitance. Finalement les herefies de Luther,
Caluin & autres ſectes de ce temps ont eſté dereſtées,condamnées & anathematifées, cõme fefgout & la cloacque de toutes
les hereſies paffées & precedentes, par le Concile de Trente,
confirmé par le Pape Pie IV. Par ainfi n'eft il pas veritable que
ceft arreſt du Seigneur demeurera toufiours ferme, que les por
tes d'Enfer n'auront jamais la victoire fur PEglife Catholique
& Romaine, baftie fur S. Pierre? qu'elle a rompu & rompratous les efforts des malins eſprits? qu'elle a brifé & brifera toutes les machines des Diables? qu'elle a deftruit & deftruira toutes les ſectes d'erreur ? qu'elle a ruiné & ruinera
toutes les hereſies? qu'elle a reduit en poudre & à neant tous
ceux qui ont dreffé les cornes contre elle? Et par confequent, que quoy que tous les Lutheriens, Carolitadiens, Oecolampadiens, Buceriens, Langiens, Anglicains, Puritains, Caluiniſtes, Zuingliſtes, Anabaptiftes, Boquiniftes,
& autres monſtres infernaux coniurent contre elle, & rafchent de lamettre en pieces, fi faut il qu'en fin ils quittent la
place
MONARCHIE FRANÇOISE. 57 place & confefſent(maugré bongré) que c'efttEfpouſe de le- s. Mat. dern. fus-Chrift Roy des Rois & dominateur des dominateurs,auec vdem. laquelle il a promis d'eftre, & demeurer juſques a la fin du monde & confommation des fiecles.
En la page 32.& defuite,
M
Ais que dirons nous des Rois Payens? Certainement
Lencores quils ne foyent pas oinets & facrez de Dicu, fifontils ses vaffaux, & ont receu de luy leurpuiffance, foit
qu'ilsayent efté efleus aufort, ou par quelque autre maniere
que ce foit. S'ils ont efté efleus par les voix dvne affemblées
nous difons que Dieu gouuerne e adreffe où il luy plaift les
ames des hommes. Si c'eftpar fort, le fort eft ietté auu giron,
dit le fage, fon ingement eft depar le Seigneur. C'efi Dieu Prawr:2653. feul,qui entout temps eftablit,e ofle,affermit &s renuerfe les Rois,felon que bon luy femble. Enc'eft efgard,Ffaye appel- i2 45. .
le Cyrus l'Oinet du Seigneur : Es Dameldit que Nebucad_ 4.24 Dm2.11,
nezar &s les autres ontefté pofez en charge de par Dieu: cömeauffi fainet Paul maintient que d'iceluy tous Magiſtrats Rom. 13. 1.
ont receu leur autorité. Car combien que Dieun'ait pas commande en termes fi exprés aux Payens de luy oberr, comme
il a fait'à ceuхx qui le conoiffercnt:fi eft ce que les Payës doyuët
anouer que c'eft par la faueur du Dieu Souuerain qu'ils regnent. Pourtant,s'il ne leur chaut de payer le tribut qu'ils
doyuent 'à Dieu pour leur regard: aumoins qu'ils nattentent ni n'empefchent point leur Souuerain derecueillir ce qui luy eft deu par des peuples qu'illeur a affujettis : qu'ils n'anticipent ni ne s'approprient en forte quelconque la jurifdiEtion Diuine. V oila le crime de leze Majeflé de vraje
tyrannie, a l'occafion de quoy le Seigneur a gricfucment chafie les Rois Payens mesmes. Ilfaut donc que les Princes qui
fe veulent garemir d'un fi enorme cas, diftinguent leuriuH
1.Chro.26.29.
2.Chros. 9. 6.
$8 LA DEFENCE DE LA
rifdiction d'auec celle de Dien, voire d'autant plus foigneu
fement que Dieu &s le Prince ont leur droit tous deux fur
vne mefme terre,fur vn mefme homme,fur une mesme chofe.
LHOMM E est compofé de corps e d'ame. Dieu a
formé le corps er inspirél'ame en iceluy. Luy feul donc pоиuoit s'attribuer & aproprier le corps & l'ame de l'homme.
Si de fa grace il a permis aux Rois d'ufer des corps & biens
de leurs fuiets, à la charge auffi de conseruer iceux fuiets:
certainement les Rois doyuent penfer que l'ofage leur en
est tellement permis, qu'il leur eft cependant defendu d'en
abufer. Premierement,eux qui confeffent tenir leur ame &
vie de Dieu,comme ils font tenus le reconoistre, n'ont aисиn
tribut à impofer fur les ames. Le Roy prendcenfe ou tribut
du corps & des chofes acquises oy maintenues par le feruice
trauail du corps. Dien principalement exige fon droit de
l'ame,laquelle befongne par le corps. Au tribut du Roy font
comprins les fruistsde la terre, les contributions de deniers, les
autres charges reelles & perfonnelles. Le tribut de Dieu requiert les prieres,facremens, predication de la pure dottrine,
briefce qu'on appelle feruice diuin tant priné que public. Ces
deux tributs font tellement diuers &s diftinguez, que l'on ne
nuist point à l'autre: Le fifque de Dieu n'oflerien à celuy de
Cefar,ains chascun a fon droit tout liquidé. Mais pour dire en
unmot, qui confond ces chofes,il mefle ciel & terre, met
tout fans deffius deffous. Danid a tres bien diſtingué cela,ordonnant des officiers pour le droit de Dieu, & des autres pour
le droit duRoy. Iofaphat l'a enfuiui, eftabliſſant certaines perfonnespour le iugement de l'Eternel,d'autres pour la Iusticedu Roy: c'eft a dire, les uns pour maintenir le feruice de
Dieu,lesautres pourconſeruer les droits du RoyTOut ce difcours bat directement contre le Roy de la grande Bretaigne, qui fe dit eftre chef Souuerain en fon Roy-
MONARCHIE FRANÇOISE. 59
aume, tant au ſpirituel qu'au temporel: & par confequent au- tant Roy des ames, que des corps & biens : mais les Rois Ca- tholiques laiffent la conduite du fpirituel au Pape, chef fou- uerain en terre de fEglife Catholique,c'eft à dire vniuerfelle, comme Vicaire de Iefus-Chrift.
En la page 34. & de fuite.
M
AIS fi un Prince ufurpe le droit de Dieu, &s'ingere à la façő des Geans,de vouloir efcheller lescieux,
il est criminel de leze Majesté au chef, commet felonnie tout
ainfi que feroit l'vn de fes vaffaux qui sempareroit des droits de fa Coröne, fe met en dangereuident d'eftre d'ef pouillé de fes Eftats, &s ce d'autant plus iuftementqu'il n'y
a aucune proportion entre Dicu & un Roy terrien, entrele tout-puiffant un homme mortel: au lieu qu'entre un Seigneur &fon vaffal encores y auoit-ilquelqueraport
couuenance.
S'II entend parler des Princes, qui s'ingerent à conduire le fpirituel, & ne fe contentent pas du temporel,nous auons def-ja dit, que cela touchoitle feul Roy d'Angleterre & non autre. Au reſte nous auons monftré, combien ces fuppofi- tions injurieufes, contre les Princes font feandaleufes, dan- gereufes, & deteftables: Il ne faut jamais prefuppofer, qu'à proprement parler il fe trouue Prince,qui vfurpe le droit de Dien,
s'ingere à la facon des Geans,de vouloir efchellerles Cieux: celt vn trop grand blaſpheme: Sathan n'a peu plus que deux ou trois fois enfanter de tels monftres, depuis que Dieu a bafti fvni- uers:Et expofer en public, & comme fur vn theatre, ces que- ftions inutiles, d'ont le faict ne fe rencontre point en pra- tique, c'eft donner des impreffions an peuple & infen- fiblement luy faire glifſer dans les ames, vne telle opi- nion de leurs Princes, au moins quelque penfée & ima- gination, qui ne peut que bleffer thonneur & le refpect, qu'ils doiuent à leurs fuperieurs. Et partant ceft heretique ne peut s'excufer, que fon but & intention ne foit, ou de rendre odieux au peuple tous les Princes : ou de perfuader &
H 2mo
Ffitye 14.220
60 LA DEFENCE DE LA
pretendre que tous ces Rois là vſurpent le droit de Dieu, &
s'ingerent å la façon des Geans, d'efcheler les Cieux, qui ne
preftent foreille & ne flechifſent le genoüil deuant fidole
de la fantaifie de Caluin, de Luther & d'autres de telle farine.
Ce qu'il fait paroiſtre plus euidemment continuant fon difcours en cefte forte.
Enla page 35. & defuise.
D
Oncques toutes & quantesfois que quelque Prince fe ou
blie iufques là de dire en fon cœurs le monteray au ciel,
i'efleueray mon throne par deffus les eftoilles & feray femblable au Souuerain.
POunoit-il excogiter,pour adapter aux Princes,vn plus execrable blafpheme, que celuy du Diable, qui fuſt caufe de
fa cheute & de tous ſes Anges? & par confequent pouuoit il
tefmoigner plus fenfiblement fenuie, qu'il a de rendre odieux
le nom des Princes, puis qu'il en parle de telle forte qu'il prefuppoſe, qu'il en y a qui s'oublient juſques là, de dire en leur
cœur, tout ainfi que Lucifer, Ie monteray au Ciel, i'efleueray
mon throne par deffus les eftoiles, feray Semblable au Sonuerain? Que
s'il ne pretend qu'il en y ait de tels,pourquoy met-il telle thefe?puis il adjouite.
En la mefmepage & de fuite.
M
Ais moy au contraire,dira l'Eternel,iem'efleueray plus
haut, ie me drefferay contre toy, ie racleray ton nom,
toute ta race. Tes confeils s'en iront en fumée : mais
ce que i'ay une fois arresté demeure ferme &s ne Sçauroit
estre aneanty.
Q
Ve pouuiez vous dire, heretiques, de plus veritable, en
faueur de rEglife Catholique, Apoſtolique, Romaine,
contre voftre idolatrie Caluinifte & Lutheriene, & non con-
MONARCHIE FRANÇOISE. 61 treles Princes, qui ne veulent fe laiffer entoxiquer de voftre antimoine? Nous auons veu par trop, que voitre Luther &
Caluin fe font oubliez juſques là, qu'ils ont voulu monter &
efleuer leur throne par deffus le throne de Iefus-Chrift en ter- re, qui eſt celuy de fon Vicaire & de fon Lieutenant: & non feulement ont voulu eftre femblables au Souuerain, mais que pis eft, ils ont entrepris de le condamner, de le combatre, de luy dreffer la guerre, de blafphemer & fappeler Antechrift mais moy au contraire,a dit Iefus-Chrift, je m'efleueray plus
toute
haut,

 je me drefferay contre vous, je racleray voftre nom, &
voftre race, vos confeils & defleins s'en iront en fumée: mais ce que j'ay vne fois arreſté & prononcé de ma bouche, que les portes d'Enfer n'auront jamais le deffus contre mon Eglife, que j'ay baftie fur Pierre mon Difciple,demeure ferme & ne fçauroit eftre aneanti?
En la mefine page 35.3 defuite.
E Seigneur difoit à Pharaon, laiffe aller mon peuple, Exod.5 8.
c'eft
Lafn
 orgueilleux
 quil me

ferie,
respond ts
 qu'il ne
a


conoit point le Dieu des Hebrieux,toft apres il perit malbeureufement.
C'Et juftement alleguer Efcriture, à la Caluinifte & à
Huguenotte, car il eſt faux, que Pharaon perit malheu- reufement pour auoir refpondu à Moyfe, qu'il ne cognoiffoit point le Dieu des Hebrieux: mais il fuft tres-juſtement puni,
pour auoir demeuré obſtiné & endurci,apres tant de miracles, que Moyfe fit deuant fa face,en tefmoignage & confirmation de fa miſfion, de la part du Dieu tout puiſlant: & principale- ment, pour auoir violé ſa promefſe & pourfuiui le peuple de Dieu, afin de le faire rebrouffer chemin & le ramener fous fon joug,apres fauoir congedié, contraint par les playes defquelles à cefte occaſion Dieu auoit frappé fon Royaume. Quelle apparence y a-t'il qu'vn Roy obeyffe à vn moine defroqué, à
vn Apoftat,tel que Luther, qui fe dira eftre enuoyé de la part de Dieu,pour enfeigner & inſtruire le peuple,en vne nouuelH 3
62 LA DEFENCË DE LAOM
le forme de croyance & culte de religion, fans au prealable
tefmoigner fa miffion, par miracles, comme fit Moyfe; puis
que Iefus-Chriſt mefmes a declaré & prononcé, que les
Tuifs n'euffent pas eſté obligez, a le receuoir & à adjoufter
S.fom15,24 foy à fa doctrine, encores qu'elle cuſt eſté enſeignée & predi- 5. Mar.5.-37
te par les Prophetes, s'il n'euft fait tels miracles que nul, ne
pouuoit faire fans auoir Dieu auec luу?
En la mesme pagez 5. de fuite.
Ebucadnezar veut qu'on adore fa statuë & fe fait
Dieu reprime l'andace effrenée de ce miferable. Voulant eftre eftimé Dien il deuient beste & extrauague par lieuх
deferts &s efcartez comme on afne fauuage. Jufques à ce
(dit le Prophete) qu'il reconoiffe que le Dieu d Ifraël est
Souuerain Seigneur de tous. Son fils Belfäfar abuse des
Dasz vaiffeaux facrez du Temple de Hierufalem, les fait
ferur à fon yurongnerie: pource donc qu'il ne donne pas
gloire a celuy qui ienoit fon ame && fes confeils en main
il esttué en lamesime nuict de son feftin & perd fon Royaume. Alexandre le Grand prenoit plaifir aux menfonges des
flatcurs qui l'appelloient fils de Jupiter, & Soustenoient
qu'on le deuoit adorer: mais vne mort foudaine fauche les
1.ah. 1.43. Eriomphes qu'il commençoit à obtenir fur le monde. Antiochus fous couleur de pacifier & vnir fes (uiets, commande
à tous de laiffer les loix de Dieu, E5 d'obeir aux fiennes.
Il profane le temple des Iuifs, &s pollue les autels: maisapres beaucoup.de ruines, deffartes Es pertes de batailles, defpouillé e denué deforces, il meurt de regret, confeffant
1.M23fes maux luy eftre auenus, pour auoir voulu contraindre
les Iuifs à quitter leur Religion. Si nous confiderons la
MONARCHIE FRANÇOISE. 63
mort de N eron, cruel meurtrier des Chreftiens qu'il ac
cufoit d'auoir voulu brufler Rome: la fin de Caligula,
qui se faifoit adorer: de Domitian, qui se fit appeller
Seigneur & Dieu:de Commodus de tant d'autres, qui se
font voulu approprier les honneurs deus à Dieu feul: nous
trouucrons qu'ils font toufours && tousous peris malbeureuse
ment, comme ils le meritoient. Au contraire Traian, Adrian,
Antonin le Debonnaire & autres ont fait affez doucе
fin: car encores qu'ils n'ayent pas conu le vray Dieu,
au moins ont ils permis aux Chreftiens l'exercice de leur
Religion.
TOus ces exemples portentfur le front voftre condamna
tion: Si Nebucadnezar deuint beite, pour auoir voulu
qu'on adoraft fa ſtatue, vous qui voulez qu'on adore fidole de
voftre fantaifie, vous eftonnez-vous, fi vous eftes autant aueuglez que les beftes en la cognoiffance de Dieu? Si Balthafar,
abufant des vaiffeaux facrez du Temple des Iuifs,a perdu la
vie & fon Royaume en la mefime nuict de fon feftin: vous qui
auez pillé,faccagé & profané, & conuerti en vos fales vfages,
les facrez Vaiffeaux & Calices des Temples des Chreftiens,
vous efmerueillez vous, ſi en mefme temps, vous auez perdu
les vies & quafi toutes les villes de ce Royaume, lefquelles
proditoirement vous auiez furprinfes ? Si vne mort foudaine a fauché les triomphes, que Alexandre commençoit
obtenir fur le monde, pour auoir prins plaifir aux menfon
ges des flatteurs, qui fappelloient fils de Iupiter & fouſtenoient qu'on le deuoit adorer, la prinfe foudaine de Bloys,
de Tours, d'Angers, de Poytiers, de Bourges, de Rouan
& d'autres villes fans nombre, ne faucha t'elle pas les
triomphes, que vous commanciez a obtenir fur la France en fannée mil cinq cens foixante deux, pour auoir
prins plaifir aux menfonges des flatteurs miniſtres, qui fe
difoient enfans de Dieu, remplis du Sainct Efprit, enuoyez
SI g。ま
64 LA DEFENCE DE LA
du Ciel extraordinairement & foustenoient en effect, qu'il faloit adorer fidole de leur fantaifie, rejettans les decifions de
PEglife,& lexplication,& tradition des Saincts Peres? fi Antiochus meurt de regret,apres beaucoup de ruines, desfaites &
pertes de batailles, pour auoir profané le temple des Inifs, &
& pollué les Aurels, & auoir commandé a tous de laiffer les
loix de Dieu, & dobeyr aux fiennes,pouuiez vous efperer autre falaire, que celuy qui vous arriua en fannée foixante dou-.
ze, apres tant de ruines, desfaites & pertes de batailles, pour
auoir profané tant d'Eglifes en France, pollué les Autels,
maflacré tant de preftres, moines & autres perfonnes facrées,
& auoirvoulu contraindre les Chreſtiens,qui n'eftoient point
vos fujets, à delaiffer les loix de Chriſt & à obeir à celles de
fidole de voſtre fantaifie? Et fi nous confiderons que Neron,
Caligula, Domitian, Commodus & tant d'autres ont peri
malheureufement, pour auoir eſté, ou cruels meurtriers des
Chreftiens, ou auoir voulu fe faire adorer, ou s'auoir approprié les honneurs deuz à Dieu feul, que pouuiez vous attendre, si pouuez attendre, vous qui auez efté cruels meurtriers
des Chreftiens, qui auez pourchafſé & pourchaffez qu'on adore fidole de voſtre fantaifie,vous appropriant les honneurs
deuz à Dieu & à fa parole?,Par ta propre bouche ie te inge & feruiteur
inique.
Ди сттинсететm de la page 37.& defuite.
N fomme, tout ainfi que les vaffaux rebelles,taschans
s'emparer du Royaume, meritent d'eftre exterminèz, &
commettent felonnie par le tefmoignage de toutes loix: auff
ceux-la font criminels en toute forte qui ne veulent obferuer
la loy Diuine à laquelle ils font obligez, ou qui perfecutent
ceux qui defirent fe reigler felon icelle, fans les vouloir
ouyr en leurs deffenfes. Or puis que nous voyons que Dieu
inueftit les Rois de leurs Royaumes, prefques de mefmе
forte que les vafſaux font inuestis du fief par leur fouuerain, il faut conclurre que les Rois qui font vaffaux de
Dieu,
MONARCHIE FRANÇOISE. 65 Dieu, meritent d'eftre priuez du benefice de leur Seigneur, sils commettent felonnie, en mesme façon que les vaffaux rebelles en ce monde.
NOus voici à recommancer: c'eſt grand pitié des errans &
foruoyez, ils tournent, retournent, montent, defcendent, repetent,rabatent,bref ils vont au tour du pot & marchent en cercle, comme dit le Prophete,ſans In circuitu im aduancer chemin: ceci a
eſté pij ambulant. dit & redit. Au demeurant comment entendez-vous, Pfal.11..g. Qu'il faut conclurre que les Rois quifont valſaux de Dien, meritent d'e- ftre prinez du benefice de leur Seigneur, sils commettent felonnie en mes- me façon que les vaſſaux rebelles en ce monde?n'eft-ce pas le Roy,non autre, qui priue du benefice du fief fes vafſaux rebelles com- mettans felonnie ? Qui vous nie que Dieu tout puiffant Roy des Rois, Seigneur des Seigneurs, fouuerain des fonuerains, ne priue quelquesfois les Rois de leurs Royaumes, les Sei- gneurs
Princes
 de leurs Seigneuries, les Ducs de leurs Duchez, les de leurs Eftats &Principautez,à caufe de la rebellion, qu'ils commettent contre fa diuine Majeſté? tous, tant que nous fommes, en ceſte valée de miferes, en cefte mer tempetuelle,nous
ftucuse,en cefte vie,qui eſt, comme ditlob, vne guerre perpe- tob7.r.1. trebuchons, ou auons trebuché en quelque forfait pour raifon duquel nous meritons,ou auons merité PEnfer, &
eftre priuez de tous les benefices de noftre Seigneur, comme ayans commis, ou commettans rebellion & felonnie, contre fa diuine Majefté : quelques vns font pris fur le faict, comme en flagrant delict, le procez leur eſt fait & parfait, farreſt de mort prononcé & executé, comme en Ananias & Zaphira, prefque envn moment & en vn inftant : les autres font atten- dus à penitence, tout ainfi qu'il plaiſt à la diuine prouidence d'en ordonner & difpofer. Semblablement quelques Princes font priuez de leurs eſtats & chaftiez, par la main pefante du tres haut & tout puiffant: les autres, encores qu'ils foient au- tant ou plus criminels de leze Majeſté diuine, font referuez à
penitence,ou leur fuplice retardé, felon qu’'il plaift à ce grand Dieu en determiner, en fon celefte palais. Tant y a, que nul mal ne demeurera impuni, ni nul bien priné de recompenfe, I
66 LA DEFENCE DE LA
ou en cefte vie, ou en fautre. Les Rois dõques, qui ſe rebellent
contre Dieu, font coulpables de toutes les fortes de peines,
qu'il plaift à Dieu lcur enuoyer, ou en ce monde, ou en fautre:
mais il n'eft permis à autre, quel qu'il foit, de toucher à leur
fouueraineté, de les en defponiller & deftituer. Vous dites,
Que cenx là font criminels en toute forte qui ne veulent obferuer la loy
dinine à laquelle ils font obligez, ou qui perfecutent ceux qui defirent se
reigler felon icelle, fans les vouloir ouyr en leurs defenfes: Voila qui eft
tres bon, pour nous, contre vous: nous vous accordons volontiers, que vous eftes criminels en toute forte, qui ne voulez obferuer la loy diuine, à laquelle vous eſtes obligez, &
perfecutez à Geneue, en Hollande, Zelande, en Irlande, Efcoffe & Angleterre les Catholiques, qui defirent fe regler,
felon icelle, fans les vouloir ouyr en leurs defenfes, encores
qu'ils foient en poffeffion depuis feize cens ans de la loy diuine, de fexercice d'icelle, & de la forme de fe reigler felon
icelle, & que par conſequent ils ont plus de droit d'eſtre
ouys en leurs defenſes, que vous aux voſtres, qui ne faites
que naiftre. Mais de nous vouloir accufer d'eſtre criminels,
d'autant que nous ne voulons obferuer la loy, que fidole de
voftre fantaifie appelle diuine, & qui ne faifons cas de ceux
qui defirent ſe reigler felon icelle, c'eſt monſtrer, que vous
eftes criminels en toutes fortes, Aureſte nous vous auons
ouys & reouys en vos defenſes, & plus nous vous oyons &
reoyons, tant plus nous trouuons, que voſtre teste eſt vuide
de toute apparence de religion, & de raifon, & eft pleine du
vent de fuperbe, d'arrogance, de temerité, de preſomption
& d'illufion du diable, qui vous rend idolatres de fidole de
voftre fantaifie.
En la mefine page 37. & de fuite
E que deffus presupposé, l'on pourra aifément foudre
f Dien tient place de Seri
Souucrain,le Roy de vaffal, qui oferoit nier qu'ilne faille
pluftoft obeir au Souuerain qu'au vaſfal? Si Dieu commande
une chofe,le Roy en commande une contraire: qui eft l'orqueilleux qui voudra nommer rebelle celui qui refuse obeir
MONARCHIE FRANÇOISE. 67
au Roy en defobeisfant à Díeu? Mais au contrairefaut il
pascondamner & tenir pour vrai rebelle celui quidifferera
d'obeir à Dieu, ou qui obeira au Roy defendant de rendre
obeiffance à Dieu? Brief, fi Dieu nous appelled'uncofté pour
nous enrooller, le Royd'un autre: yaura il homme quine
die qu'il faut laiffer le Roy, pour feruir à Dieu? Tants'en faut doæque nous foyons tenus d'obeir à un Roy commandant quelque chofe contre la loy de Dieu, qu'au contraire en
luy obeiffant nous fommes rebelles à Dieu: ne plus ne moins
quenous appellerions rebelle vn paysan, quipour l'amour de
quelque riche & vieil vaffal porteroit les armes contre le
Prince Souuerain: ou qui aimeroit mieux obeir aux lettres d'vn Iuge inferieur qued'vn Superieur, aux commandemens d'vn lieutenant de prouince que du Prince, brief ala
voix d'vn Officier qu'à l'ordonnance exprefſe du Roy mоfme, faisant cela nous encourons la malediction du Prophete
Michee, qui deteste E maudit au nom de Dieu tous ceux qui
obeiffent aux mefchantes ordonnances des Rois.
Gens fafcheux & ennuyeux! Nous ne finirions jamais, fi
nous repetiõs toufiours ce que nous auõs dit tat de fois &
redit:nous vous auons refpondu tant au cõmencement de voftre queſtion,en la refpofe à la page 17.& 25.& vous auons accordé,qu'il faut obeir à Dieu pluſtoſt qu'au Roy, & que nous
ne fommes pas tenus d'obeir aux commandemens des Rois,
qui font contre la loy de Dieu:mais nous auons monftré, que
ce qui eft noir, vous le fouſtenez eftre blanc: ce qui eft commandé par la loy de Dieu, vous enfeignez eftre contraire à la
loy de Dieu: Et ainfi, quand le Roy commande chofes conformes à laloy de Dieu, & cõtraires à vos refueries,à vos impoftures & menteries, a vos herefies & idolatries, vous dites,
qu'il commande chofes contraires à la loy de Dieu: parce que
ce font chofes contraires à la loy,que fidole de voſtre fantaifie
fe forge. Et par cemoyen vous pretendez abolir la vraye loy I2
98 LA DEFENCE DE LA
de Dieu, & les juſtes & fainctes ordonnances des Rois: vous
defirezeſtre rebelles,fans eftre pourtant condamnez pour tels:
vous voulez vous eſtablir juges par deffus les decrets de fEglife Catholique, & par deffus les loix & edits des Rois; leur
obeir,& les condamner, felon que fidole de voſtre fantaifie
vous dictera: en effect, vous faire Rois, par deffus tous les
Rois, fous couleur de ne leur obeir pas, toutes & quantesfois
que l'Idole de voſtre fantaifie jugera, qu'ils com mandent chofes contraires a la loy de Dieu.
D'abondant, quand vous dites, Si Dieu nous appelle d'vn cofté
pour nous enrooller, le Roy d'vn autre,fi Dieu commande vne chofe, le
Roy en commande vne contraire, c'eſt vne propofition inutile aux
Royaumes Chreftiens, où fon n'a jamais veu, que les Rois
Chreftiens & Catholiques ayent appellé leurs fujets d'vn
cofté, Dieu les appellant de fautre; qu'ils ayent commandé
chofe contraire à ce que Dieu commande; les commandemens desRois,comme nous auons dit ailleurs,font leurs loix,
leurs edits,leurs ordonnances: or quelle loy, ou quel edit,ou
ordonnance d'vn Roy Catholique auez vous veu,ou pourrez vous trouuer & nous produire,qui foit contraire à ce que
Dieu nous commande & requiert de nous, fi vous ne voulez
auoir recours aux pretendus commandemens de Dieu, que
fidole de voſtre fantaifie à fabriquez? Vous deuiez donc parler Anglois, ou Efcoffois, ou Irlandois, ou Hollandois,ou Allemant, ou Turc, ou autre langue des peuples fujets aux
Princes ou Magiſtrats Heretiques & infideles: c'eft à dire,
vous deuiez dreffer ces propofitions à ces peuples-là,qui ont
leurs Rois,ou Princes, ou Magiſtrats heretiques & infideles,
qui promulgent par fois des loix, edits & ordonnances he- retiques, & contraires à la loy de Dieu, & non en France ou
les Rois font tres Chreftiens & fils aynez de fEglife Chreftienne Catholique, Apoſtolique, Romaine, qui n'ont jamais publić edit, loy,ne ordonnance Heretique, ou repugnante à la loy diuine, & où ces diſputes ne peuuent en tout feruir, que d'vn fac moüillé aux feuls heretiques & rebelles.
ComceDOL
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 38. defuite.
69
P
A R la loy de Dieu nous entendons les deux tables bail
lees à Moyfe, dans lefquelles, comme en bornes Immua- bles,l'autorité de tous Princes doit demeurer enclofe.La premierecomprend ce quenous deuons à Dieu:La feconde ce que
nous deuons à nos prochains: briefelles contienent Pieté&
Justice coniointe à (harité,à quoy la predication de l'Euan- gilene deroge point, ains au contraire l'autorife& confermeе.
La premicre table est estimee la principale,tant en ordre,qu'en dignité.
TOut cela eſt veritable : mais à quoy peut il feruir? puis qu'autant de mots prefque, qu'il y a en ces deux tables
& en tEuangile,autant d'opinions erronées & heretiqucs, fi- dole de voftre fantaifie a bafti contre le vray fens, & la droite
intelligence de ces deux tables, & de tEuangile? Tellement qu'encores que le Prince face fes loix conformes à la loy
contenuë en ces deux tables, felon la vraye intelligence d'i- celle,vous rejettez les loix de voftre Prince,comme contraires à ces deux tables: d'autant que fidole de voftre fantaifie
le vous commande,à laquelle feule vous obeyffez fans ex- ception, vous feruez & croyez en Dieu, & obeiffez à voftre Prince auec benefice d'inuentaire; mais vous obeyffez fou uerainement & abfoluement à fidole de voftre fantaifie. A
raifon dequoy vous ne pouuez nier, que vous ne foyez plus idolatres,que tous les idolatres,qui jamais ont eſté, ainfi que nous auons demonſtré au commencement.
En la mefime page & defuise.
SI le Prince commande que l'on coupe la gorgeà quelque innocent, que l'on pille,que l'on face extorfion, iln'ya
homme, pourueu qu'il aitquelque peu deconfcience, quivou luft obeiràtel mandement.
I3
70 LA DEFENCE DE LA
NOus voici encores fur le mefme point: Car à qui appartientil d'examiner & juger, fi celuy là eft innocent, auquel le Prince a commandé de couper la gorge?qui jugera par
deffus le jugement du Souuerain, fans vfurper la fouueraineté,
& fans fe conſtituer par deffus le Prince,fi le Prince mefme ne
fordonne & ne le permet? le Miniſtre & executeur de la haute juſtice,a t'il droit & pouuoir d'examiner & juger,fi la fentence, ou arreft de mort prononcé par le Prince, ou par fon
Lieutenant,ou magiſtrat, eſt juſte ou inique, & fi le condamné eft innocent, ou coulpable?ne faut-il pas qu'il prefuppofe
toufiours, que le preuenu a merité la mort, & encores qu'il
fceut que le condamné fuft innocent,ne doit il pas, comme
fujet & miniſtre, obeyr au Prince,ou au Magiſtrat, & mettre
le commandement å execution, nonobitant quelque cognoiffance qu'il ait de finnocence du condamné? n'eft-ce pas
Dieu feul, qui eſt le juge des Princes fouuerains, & qui feul
peut prendre cognoiffance de leurs arreſts, fentences & commandemens & non autre? Et quelle juriſdiction auez vous
plus gráde,que le miniſtre de la juſtice,de juger, que celui, que
le Prince a commandé de mettre à mort, eft innocent,fi le
Prince mefme ne vous en donne kauthorité, ou fi vous ne la
receuez de kidole de voſtre fantaifie, à laquelle, par ce moyen,
vous attribuez la fouueraineté par deffus celle des Rois? Pаreillement, quand le Prince commande, que fon pille vne
ville,ou vne Prouince, ce n'eft point pillerie, ne rapine, c'eft
vne priuation & degaft de biens,que le Prince ordonne juftement, ou peut ordonner, en punition du peuple de telle
ville ou Prouince, à raifon de leur rebellion, de leur mutinerie,de leur defloyauté, où trahifon,ou pour autre bonne & jufte occafion,qu'il peut auoir,pour le bien du public, & repos
de fon eftat. Comme auffi ce n'eſt point extorfion, ains vne
exaction,ou amende & punition & acte de juſtice, quand le
Prince le commande: mais s'il le commande mal à propos,
ou a mauuaife intention,il en refpondra & en receurale chaftiment condigne de la part de Dieu fon juge, ſouuerain des
fouuerains. Tant s'en faut donc, qu'il n' ait homme, pouruen qu'il
x. des Rois on aitquelque peu de conscience qui vonluft obeir à tel mandement, qua
de Samuel 1v
13.5.16, Горpofite tout ainfi que Saul encoureut la diuine maledi-
MONARCHIE FRANÇOISE. 71
Aion, pour n'auoir accompli le commandement que Dieu
luy auoit fait, de faire pafler au fil de feſpée, & exterminer
tous les Amalechites jufques à vn; auffi ceux, qui n'obeiffent
à tels mandemens du Roy, qui eft tOinct du Seigneur, &
le Lieutenant de Dieu en terre, & qui ne porte point refpée
fans caufe,comme dit Apoſtre, encourent la malediction de Rem.134
Dieu, font coulpables de defobeyfſance & puniffables par le
Prince. Autrement à quoy feruiroient les Princes, & que
deuiendroit leur authorité & fouueraineté, ſi auant qu'obeir
à leurs mandemens, chacun eftoit obligé, en conſcience, de
s'informer, fi tels mandemens eftoient juſtes, fi ceux,contre
lefquels ils les dreffent, font innocens, ou coulpables? D'ailleurs, comment pourroit vo chacun eftre fuffifamment inftruit du crime, ou de Pinnocence des condamnez, s'il n'auoit
veu & cogneu tous les fecrets, aduis, & informations, que
le Prince a vers luy, & s'il ne donnoit fon jugement par
deffus farreſt du Prince, & s'il n'eſtoit fouuerainde fon fouuerain? quel deſordre, quel monſtre, & quelle confufion,
quand la tefte feroit aux pieds, & les pieds feroient au lieu de
la tefte?voila pourtant la reformation de fidole Caluinifte.
En lapage 39.& defuite.
S
fle Prince ayant commis quelque crime, comme vn adultere, parricide, ou autre telle meschanceté, veut
qu'en l'aprouue, voici d'entre les Payens le docte IurifconJulte Papinian, qui reprendra en face Caracalla, aimera
mieux mourir qu'obeir; combien que ce Prince cruel luy
commande de mentir d'excufer le peché,le menaçant
de mort effroyable, ne voudra pourtant eftre faux tesmoing.
VOus,qui faites profeffion de mentir, & d'appuyertous vos
preceptes fur la menfonge, ne faites point difficulté, de
prefuppofer pour indubitable,ce qu'eft en queſtion & en doute,parmi les Hiftoriens, & qui meſme eſt refuté, comme fable
Aelius
72 LA DEFENCE DE LA
elue Spar par Ælius Spartianus, auquel il femble, qu'on doit adjoufter
tonino Caracal- plus de foy, comme plus voiin du temps de Caracalla, qu'a
4. Mulei di- tous les autres, qui en ont efcrit apres luy: ſuppofons neantcüt Baffianű
occifo fratre moins, pour chofe veritable, que Caracalla ait fait mourir Pailli mandafle, pinian,pour auoir refusé,de remonſtrer au Senat & au peuple,
vt & in Senatu pet fe & ce qu'il luy commandoit, qu'eſtoit, que Caracalla auoit puni
apud popula de mort fon frere Geta, comme conuaincu de conjuration:&
facinus diluere,illam au- fuppofons en outre,pour chofe veritable, que Geta fuſt innorem refpon- cent de ce crime, & que mefchamment & malicieufement il
diffe, Non tã
facilè parici- en ait efté chargé, par fon frere Caracalla, pour couurir ou
dium excufa- coulorer fon fratricide: je di, que Papinian deuoit obeir au
ripoffe,quam commandement de fon Prince, non qu'il deut fouſtenir, que fieri. Eft eria
hæc fabella, Geta auoit efté veritablement conuaincu de ce crime: car
quod dictare c'euſt eſté impugner la verité, &xaccuſer fauffement kinnocent, noluerit orationem qua ce qu'eſt abominable deuant Dieu: mais il deuoit remoninuchendum ftrer, neftre loifible à perfonne de condamner, ne mefmes
erat in fratré
vt caufa eius d'entrer en cognoiffance de la caufe iugée par le Souuerain.
melior feret Partant, puis que le Prince difoit auoir fait mourir fon frere
qui occideret, illum autem Geta, pour coniuration, il le faloit prefupofer ainfi, fans
negantem ref s'informer plus auant de la verité du faict, de peur de n'entreeft podule paricidiú Alind prendre fur la charge du Prince, & ne mettre tout en comaliud accufare buſtion. En cefte forte Papinian n'cuſt point menti, ni n'euft
inmocenté oc efté faux telmoin, ni n'euft aprouué, ni mefmes excufé le
cifum. Scd
hoc omnino peché de Caracalla, mais feulement il euſt reprefanté le denon cõuenit. uOir & le refpect des ſuiets enuers le Prince ; veu qu'il y a
Nam neque
Præfectus po grande difference, entre ſouftenir que la fentence d'un Iuge,
terat dictare prononcee contre vn condamné à mort, doit eftre prefuppoorationem,& fée & tenue pour jufte,& fouſtenir par effect qu'elle eft jufte.
quali fautoré Car, foit qu'elle foit injufte, ou juſte, nous deuons tous preGete occi- fumer qu'elle eſt jufte; autrement nous jugeons mal & temerairement de la confcience du Iuge, fi nous n'auons veu
les charges, les informations & enqueftes && autres preuues:
Et en outre, nous entreprenons de iuger per deffus le Iuge,
fans aucune puiſſance, qui eſt vne outrecuidance & grand
crime: mais nous ne deuons, nipouuons fouſtenir pofitiuement qu'elle eft jufte,ſi nous n'auons veu la procedure & les
depofitions des tefmoins : d'autant que veritablement elle
peut eftre injuſte,& en ce cas nous mentirions. Ainfi Caracalla
MONARCHIE FRANÇOISE. 73 calla fit parauanture mourir juſtement fon frere Gera, & par- auanture le fit il mourir injultement: la commune opinion a
efté depuis qu'il le fit maſfacrer fans ſujet, Dieu permettant que la verité à la parfin enfonce les portes de la prifon,ou fon l'a voulu cacher: mais lors de la mort de Geta, qui pouuoit fçauoir la verité du crime, que Caracalla luy imputoit? ni qui poutoit en informer, & en prendre cognoiffance? je veux bien, qu'on euît peu ſçauoir afſeurément la verité du faict, qu'euſt il ferui de la publier, finon de mettre la republique en trouble, & caufer vne fedition, & pour la mort d'vn feul, en faire mourir cent mille?les actions du Souuerain, qui peuuent eftre bonnes & mauuaiſes, juftes & injuſtes, felon la ve- rité du fujet, & felon la bonne, ou mauuaife intention qu'il y
apporte, comme est kentreprife d'vne guerre, femprifonnement ou condamnation de mort de quelque Seigneur, & fem- blables, doiuent eftre toufiours eftimées, bonnes & reputées juftes:d'autant, que nous ne derons jamais juger, & mal pen fer de noftre prochain, moins encore de noftre pere, & de no- ftre Princemais les actions, qui de leur nature, ne peuuent ja- mais eftre bonnes, comme les adulteres, les facrileges, les blafphemes contre Dieu,fabolition de la Religion Catholi- que, & ſemblables, ne doiuent jamais eftre tenuës pour bonnes: Car, ce feroit approuuer ce que infalliblement eft mal.
En la mesme page 39.2 de fuite
Vefera-ce donc,fi le Prince nous cõmande d'efireido Qlatres?s'il veut que nous r'attachions derechef Fefus- Cbrest à la croix ? s'il enjoint que l'on blaspheme &s depite Dieu,&s qu'on lecbaffe du Ciel, fi fatreſe peut?y a ilpas encores plusde raifon de ne luypas rendre obeyſfance?
CEla ne s'eftjamais rencontré, en aicun Prince Chreftien & Catholique; les ſeuls Princes Payens ont entrepris de forcer les Chreftiens a adorer les fauxDieux:femblablement,
les Princes Lurheriens, Caluiniftes & autres heretiques ont aufi commandé & commandent d'adorer fidole de leur fanK
74 LA DEFENCE DE LA
taifie, & luy rendre fhonneur & fubmiffion, que Iefus-Chrift
a commandé de rendre à 'Eglife fon Eſpouſe, affiſtce du
Sainct Efprit.Nous fommes tous d'accord, qu'il nefaut point
obeir au commandement, qui nous feroit fait d'eſtre idolatres, ou de r'attacher derechef Iefus-Chriſt à la croix, ou de
blafphemer & despiter Dieu & le chaffer du Ciel, fi faire fe
pouuoit: mais d'autant que vous tourdez le col à la parole de
Dieu,vous luy donnez la gehenne & la tortue, pour la ployer
deuantfidole de voſtre fantaifie, vous appellez idolatrie & r'atacher derechef Iefus-Chrift à la croix, blafphemer & defpiter Dieu & le chaffer du Ciel, tout ce qui plaiſt à ceft idole
de voftre imagination, & au lieu de recognoiſtre, que vous eftes vrais idolatres de ceft idole de voftre prefomption, vous
jugez & condamnez pour idolatrie, le vrai culte & actes de la
vraye religio,que tous les Catholiques en particulier, & que
toute PEglife en general a rêdu au vraiDieu tous les jours fans
aucune interruption, depuis la mort & paffion de Iefus-Chrift
juſques à maintenat.Et par le moye de ceft efchapatoire, tout
ce que le Prince vous commandera de plus fainct & de plus
effentiel au vrai feruice de Dieu, fidole de voftre paffion dira,
que ceft idolatrie, que c'eſt r'attacher derechef Iefus-Chrift à
la croix, que c'eft blaſphemer & deſpiter Dieu. Etpar telle
pretenfion vous ſecouerez toufiours le joug de tobeyffance
deuë à voſtre Prince. Par ainfi il faut toufiours reuenir à ce
poinct,ou que toutes les exceptios d'obeir aux Rois, que vous
propofez, tendent à ce but, de nene pounoir eſtre contraints de
leur obeir,que feulement,en ce qu'ilvous plairra,en ce quctidole de voftre fantaifie trouuera bon, à laquelle vous obeiffez,
par deffus Dieu, & par deffus tous les Rois du monde: ou il
faut,que vous vous rengez auec nous & appelliez idolatrie, &
r'attacher derechef Iefus-Chrift à la croix,blaſphemer & defpiter Dien, & le chaffer du Ciel, tout ce que Eglife Catholique depuis fa naiffance, fiecle par fiecle fucceffiuemet jufques
à prefent,a appellé idolatrie, a appellé r'attacher derechef Iefus-Chrift à la croix, a appellé blafphemer, a appellé defpiter
Dieu & le chaffer du Ciel. Que fi vous n'acceptez le dernier,
comme auffi ie ne feſpere pas, ne venez plus nous lanterner,
ou nous jetter de la poudre aux yeux auec vos belles paroles
TO
E
no
MONARCHIE FRANÇOISE. 75
de religion, puis qu'il faut que vous confeffiez (bon gré mau- gré) que tout ce que vous en dites, ne tend qu'à vous exempter d'obeir à Dieu & aux Rois, finon entant que fidole de
voftre fantaifie le vous permet, le vous preſcrit, & le vous or- donne. 200
En la mesine page 39. & defuite.
fоть dанянаце.Pais que cen'of pas alferdes abite nir du mal, ains faut auffi faire le bien,au lieu'de nous
encliner deuant les idoles,nous adorerons & feruironslevrai
Dieu felon qu'il le nous a commandé: au lieu de flechir le
genouil deuant Baal,nous rendrons au Seigneurl'honneur &s
le feruice qu'ilrequiert de nous.
TOut celaferoit bon, fivous kentendiez & le faifiez en la façon que ſe doit entendre:mais,comme nous auons tant de
fois dit, vous vous enclinez deuāt l'idole de voftre bon plaifir,
vous n'adorez,ne feruez le vray Dieu,felon qu'il le vous commande, ains felon que l'idole de voſtre fantaifie le vous dicte,
vous flechiffez le genoüil deuant le Baal de voftre tefte, & ne
rendez nullement au Seigneur l'honneur & le feruice qu'il requiert de vous: Car vous peruertifſſez le nom & la chofe,vous
appellez s'encliner deuant les idoles, & Alechir le genoüil deuant Baal, le vray feruice & le vray culte, qu'on rend au vray
Dieu, & s'abftenir du mal,felon vous,eſt s'abftenir du bien, &
faire le bien,felon voſtre intention, eſt en effect faire le mal,
renuerfans toutes chofes s'en deffus deffous: tout voſtre faict
& tous vos difcours, n'eſtans que fraude, que dol & piperie.
Et qu'il foit ainfi: expliquez nous ces paroles, au lieu de
nous encliner deuant les idoles nous adorerons & feruirons
le vray Dieu ? n'entendez vous pas, que, au lieu d'adorer & feruir le vray Dieu en la forme, que l'Eglife Ca- tholique, Apoſtolique, Romaine l'a adoré & ferui l'efpace de feize cens ans continuellement & fans aucune
intermiffion, vous l'adorerez & feruirez tout autrement
felon limpieté, que Caluin ou Luther vous a enseigné?
K 2
76 LA DEFENCE DE LA
Et quand vous dites, au lien de flechir le genouil deuant Baal 3uons
rendrons au Seigneur:lhonneur e le feruice qu' il requiert de nous,n'entendez vous pas, qu'au lieu de vous ſouſmettre aux arrefts du
Sainct Efprit, qui a prefidé toufiours en fEglife Catholique,
Apoſtolique, Romaine, vous fuiurez les decifions de tidole
de fopinion impie de Luther, ou Caluin, & de fidole de voftre propre imagination, & rendrez au Seigneur, non pas
fhonneur & le feruice, qu'il requiert de vous,felon le vray fens
& intelligence de fa parole, que le Sainct Efprit a di&té à fEglife continuellement par feize fiecles d'années, mais tout à
rebours & à contrepoil,felon que tidole de la fantaiſieLutherienne,ou Caluiniſte, ou voſtre,vous prononce?
Sur la fin de la mefme page 39. defuite.
Ar nous fommes tenus de feruir Dieu à caufede luy Cmesme: mais nous honorons le Prince, E aimons nofire
prochain, à cause Es pour l'amour de Dieu. Or fi c'eft mal
faitd'offenfer leprochain,fi c'eft crime capital des'efleuer contre le Prince,quel nom donnerons nous du forfait,commis contre la Majesté du Seigneurfouuerain de tous hommes? Brief
comme c'est chofe beaucoup plus griefue d'offenser le Createurs
que la creature,l homme quet image:&s en termes de droit,celuy quia bleffé la propre perfonne du Roy , eft beaucoup plus coulpable que l'autre, qui auroitbrifé la ftatuëd'iceluy auff
ne faut il douter, que plusrude chaftiment eft preparé à ceux
qui violent la premieretable de la loy, qu'à ceux qui pechent
contrela feconde encore quel vne depende de l'autre. Dont il
senfuia sa parler par comparaifon, qu'il faut encoresprendre
de plus pres garde à lobferuation dela premiere, que de la
feconded
AV refie les exemples denos deuanciers nons penuentapprendre le moyen qu'il faut fumure en ceft endrot: le Roy Achab, à l'inftigation defa femme Jezabel, fait tuertous les
Prophetes & feruiteurs de Dieu, que l'on peut attraper.
MONARCHIE FRANÇOISE. 77
Neantmoins Abdias, maiftre d'hoftel d'Achab cache & 1, e 18.4
nourrit centProphetes. L'excufe est toute prefied cela.En toute obligation tant eftroite puiffe elle efire, ilfaut toufiours excepter le Seigneur Dieu.
NOus accordons tout cela, & qu'en toute obligation tant eftroite puiffe elle eftre, il faut tousiours excepter le Seigneur Dieu en la forme, que nous fauons apprins par fucceffion & tradition de pere en fils, ainfi que Abdias tenoit par la
tradition de fes deuanciers, depuis Moyfe juſques à luy, la foy
& religion, que les cent Prophetes, qu'il fauua gardoient &
prefchoient: mais il ne faut point excepter le pretendu Seigneur Dieu nouucau, que Achab adoroit,ni auffi le pretendu
Seigneur Dieu nouueau, que lidole de la fantaifie de Luther
& Caluin ont forgé.
Sur la fin de la page 40.2o defuite.
L
Emefme Achab enioint à tous de ſacrifier à Baal.Elieau
lieu de fe refroidir en redarguë plus viuement le Roy
&& tout le peuple, conuainc les Prestres Baaliftes de leur impieté, E en faitiuftice:puis en defpitde la mefchante & furieuse Jezabel,& maugré ce Roy valet defa femme,ilredreffe de tout fon pouuoir le feruice du vray Dieu. Quand 1837
Achab luy reproche, ce que font les Princes de nofire temps,
qu'il trouble Ifraël, que c'efst un rebelle,onfeditieux, titres
dont l'on charge ordinairement ceux quin'enfont nullement
coulpables mais c'eft toy mefme,re fpond Elie,quipar ton Apoftafie as troublé Ifrael, ayant quitté ton Seigneur ray
Dieu,pour prendre parti auec les Dieux eftrangesses ennemis.
NOus vous refpondons,que Elie ne prechoit autre Dieu,ne
autte forme de feruice de Dieu,que celle,que tous fes deuanciers auoient preché & pratiqué, en tous les fiecles depuis
le temps de Moyfe jufques à luy,& fi en outre Elie faifoit infinis miracles pour tefimoignage, que Dieu fauoit enuoyé &
K 3
Dan3. 18.
6.10.13.
78 LA DEFENCE DE LA
eftoit auec luy: au contraire Achab auoit quitté le vray Dieu
de fes anceſtres, & la forme de religion & culte diuin de fes
predeceffeurs, & auoit embraffé vne religion eſtrange, & non
pratiquée par ſes peres: & par conſequent auoit apoſtaté &
troublé Ifrael. Mais voſtre Caluin & voſtre Luther n'ont
point enfeigné, ainfi qu'Elie, la doctrine & maniere de feruir
Dieu de leurs deuanciers,ni n'ont fait aucun miracle,en conArmation de leur pretenduë reforme & nouueau feruice diuin:ains, comme vn autre Achab, ont apoſtaté & abandonné la religion de leurs peres, de leurs ayeuls & bifayeuls, receue,comme de main en main fucceffiuement de fvn à fautre,
depuis les Apoſtres juſques à maintenant: && ainfi qu'Achab,
ontfuiui kidole de leur fantaifie, & de fappetit brutal de la
chair, qui les a pouſſez à ceſte apoſtaſies, comme vne autre Iefabel furieufe & mefchante. Et au lieu des miractes, qu'Elie
faifoit, ils ont allumé & porté le flambeau de la guerre la plus
fanglante, la plus cruelle & malheureuse, que jamais ait elté,
ni puiſfe eftre. De là vn chacun jugera,fi ces titres de mutins,
de rebelles && ſeditieux,ne conuiennent pas à voftre Luther &
Caluin, & à leurs conforts, tout ainfi que les Princes Catholiques, qui fe ſont oppoſez à vos furies, les leur ont donnez.
En la page 41. defuite.
C
Efl ainfi, Epar la conduite du mefme esprit, que Sidrac,Mifach, Abednagorefusent d'obeir à N ebu
cadnezar: Daniel à Darius, Eleazar à Antiochus, Es infinis autres.
OVy, mais tous ceux là refuferent d'obeir au Roy, non
point pour fuiure vne religion nouuelle, ains pour ne quiter la religion de leurs peres: mais au contraire voftre Luther
& Caluin & vous tous leurs ſectataires auez refufé, & refufez
d'obeir aux Rois, pourfuiure vne nouuelle fecte, & abandonner la religion de tous vos majeurs des fiecles paffez, depuisles Apoſtres juſques à maintenant.
CU
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mefme page &- de fuite,
79
Pres la venuë de Fefus-(hriſt, eflant defendu aux A Apefres de precher Enangiles age difent alesisleft a
raifonnable deuant Dieu, d'obeir plutofi aux hommes qu'a
Dieu, Suiuant cela, les Apoftres ne se foucient nullement des penfées ni des efforts des Rois,ains s'employentà faire ceque Tefus-Chrift leur a commandé.
N Ous difons, que cela eft vray :mais les Apoftres parloient toutes langues,auoient veu les miracles, que Iefus-Chrift auoit fait pour preuue de fa doctrine, fauoient veu refulcité & monter au Ciel, & il leur auoit donné auffi la vertu de faire miracles pour tefmoignage infallible de la verité de la nou- uelle forme de feruir Dieu, qu'ils annonçoient: tant pour leur affeurance, que pour celle de tous ceux aufquels ils pref- choient:mais L uther & Caluin & leurs difciples,n'ont jamais eſté affiſtez du don des langues &miracles,pour dõner preuue de la nouuelle & prodigicufe façon de ſeruir Dieu,qu'ils ont inuenté. Les Apoſtres donc pouuoient hardiment dire, qu'il eſtoit raifonnable d'obeir à Dieu, en ce qu'ils enfei- gnoient,pluſtoſt que aux Rois & aux autres, qui le leur defen- doient: Parce que non feulement ils auoient affeurance in- fallible de la verité de leur doctrine & religion, ayans veu no- ftre Seigneur refuſcité : mais auffi ils donnoient la mefme af- feurance de leur doctrine à ceux, auſquels ils prechoient, par le moyen des miracles qu'ils faifoient: mais voftre Luther &
Caluin n'ayans eu ceſte preuue, ni pour eux, ni pour ceux, qu'ils ont feduit & trompé, n'ont peu tenir ce difcours, finon comme vrais Apoftats,ſeditieux & rebelles.
En la mesme page 35. & defuite.
TES lwifs mefmesne peunentfoufrir que bon dreffatde-4 difcours
dans le temple de Hierufalem l Aigled argent, &s la fia- IAmbafiade à
tue de Caligula. Cains.
S.Ambr.en l'e
piftre 33.
S.lean20..21
80 LA DEFENCE DE LA
IL eft vray: mais c'eftoit pour autang que leurs peres de fie
cle en fiecle, depuis la conſtruction & dedicace du temple,
auoient eu cela en abomination. Au contraire tout ce que
voftre Luther & Caluin ont rejetté & ont voulu retrancher,
a efté religieufement obferué & pratiqué par tous lcurs anceftres, qui ont vefcu en tous les fiecles, depuis les Apoſtres jufques à prefent.
Sur la fin de la meſime page 41.& de fuite.
Q
Ve fit Saint Ambroife, lors quel'Empereur Valentinian luy commanda de bailler le temple de Milan
aux Arriens? les Confeillers & Capitaines me font venu's
trouuer,dit il,pour me faire viftement liurer le temple,difans
que cela s'executoitpar l'authoritéde l'Empereur, pource que
toutes chofesfont en fa puiſfance. Fay refpondu à cela, que
s'ilme demandoit le mien, c'eft à dire mon heritage,mon argent,ie ne luy refuferois nullemont ce droit là,encores que tout
monbien appartienne proprement aux panures: mais que les
chofes diuines ne font point affumetties à la puisfance de
l'Empereur.
I'Arrianifme eftoitvne nouuelle & pretendue croyance
religion condamnée au Concile de Nice, comme contraire à la religion ancienne,quel'Eglife auoit enfeigné depuis
les Apoftres juſques alors, & par confequent,fuiuant ce que
nous auons dit, Sainct Ambroife auoit droit de faire telle ref
ponfe. D'aillcurs Sainct Ambroife auoit droit de condamner &
repoufſer tArrianiſme&xautres hereſies,&s'y oppofer:pour aurant qu'il eſtoit Euefque legitime,ayant receu fimpofition des
mains, & fa miffion d'autres Euelques, quilauoient receuё
d'autres, & ceux-là,d'autres,& ainfi confecutiuement des vns
aux autres,jufques aux Apoftres, & les Apoſtres fauoient receuë de Iefus-Chrift, & Iefus-Chrift Panoit receuë de Dieu
fon pere, ainfi qu'il le teſfmoigne difant, Tout ainfi, que mon
pere m'a enuoye, ie vous ennoye. Mais voftre Caluin n'a jamais
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 81
mais receu fimpofition des mains, & ſa miffion d'aucuns Euef ques, qui feufſent receuë d'autres & ceux-là d'autres: Et par ainfi,il n'a eu nulle charge legitime en fEglife,ni ne l'a peu par confequent donnet aux autres,ni n'a peu,ni fes difciples faire la refponfe que fit Sainet Ambroiſe. Dabondant,le Caluinifme & Lutheranifme eſt en ce temps vne doctrine & croyance nouuelle, contraire à fancienne, comme eftoit łArrianifme du temps de Sainct Ambroife : confequemment nous auons le mefme droit de refpondre aux Princes, qui veulent eftablir le Caluinifme, qu'auoit Sainct Ambroife : mais les Caluini- ftes n'ont point ce droit, ni.confequemment ne peuuent faire cefte refponfe aux Princes Catholiques, qui les empefchent de planter le Caluinifme.
En la page 42.& defuite.
UE penfons nous que ce Saintt perfonnage cust re- spondu,fi on luyeust demandé, fauoir mon,s'ilfaut as- ferur aux idoles letemple vif du Seigneur?
E
toute dis,
que Eglife parlát Catholique des Idoles en la ſorte,que S. Ambroife auес a entendu, & expliqué ce motd'i- dole,il euft rejetté bien loin telle demande, comme font, &
ont toufiours fait, tous les enfans de PEglife Catholique &
Romaine, mais parlant des idoles à rebours, felon le fens &
l'explication peruerfe, que vous luy donnez, il euft refpondu
ce que tous les fils de l'Eglife Catholique, Apoſtolique, Romaine refpondent,ainfi qu'il fe recueillit euidemment par les efcrits de ce Sainct & docte Euefque.
En la mefme page 42.& de fuise.
CsS exemples,& la confiance d'un millionde Martyrs, quiontmieux aimémourir qu'obeirfelon que les hiftoires,qui en fontpleines,le monstrent, pourroient feruird'une loy bien expreffe.
L
82 LA DEFENCE DE LA
CEla eft vray: mais tous les vrais Martyrs de Iefus-Chrift
ont choifi la mort, pluſtoſt que de faire quelque choſe cotraire à la foy, qu'ils auoient receu de leurs peres, par continuelle fuccefſfion & tradition depuis les Apoſtres. Mais voftre Caluin & Luther, & vous leurs difciples auec vos martyrs
de Sathan auez repudié la foy & religion, que tous vos predeceffeurs vous auoiët enfeigné & laiffé, & auez embraſſé celle,
que kidole de la fantaifie de Luther,ou de Caluin vous abaillé. Les Martyrs de Iefus-Chrift obeiſfoient à tout ce que
concernoit la loy de leurs anceſtres, & defobeiffoient à tout
ce que y eſtoit contraire: vous à foppofite deteſtez la religion de vos deuanciers, fuiuez tout ce que y contredit &
tout ce que kidole de voftre fantaifie ſe forge.
En la mesme pare .& defuite.
MA IS encores n'auonsnous pas faute de loy formelle ment efcrite.Car toutes & quantesfois que les Apoftres
admonnestent les Chreftiens d'obeir aux Rois& Magiftrats,
ils exhortentpremierement,&comme parfait d'auis,vn chacun des'affuiettir au prealable à Dieu &luy obeir premier
qu'à nulautre.
OVy: mais fous ombre de vous allujettir au prealable à
Dieu, vous vous rendez fujets & miniſtres de Sathan, &
de ridole de voftre fantaifie,luy obeiſfez premier, quà nul
Prince, & meſmes pluſtoft qu'au Sain&t Eſprit, qui prefide au
milieu de łEglife Catholique, Apoſtolique, Romaine: en
fomme fous couleurde vous aflujettir au prealable à Dieu,
vous defobeiſfez & faites banque-route à Dieu, & aux
Princes.
En la mefine page & de fuite.
S
ANS qu'on puiffe trouuer en leurs efcrits vn feul trait
de cefte obeiffance defreglée, que les flatteurs des Princes
exigent des gens de petit ſens.
MONARCHIE FRANÇOISE. 83
ETiTje di,qu'on ne ſçauroit imaginer vne obeiffance plus def- reglée, que la voſtre, & que celle,que vous enfcignez : puis
que elle eft du tout foufmife & faite efclaue de fidole de voftre fantaifie, ou de la fantaifie de Caluin, & que vous lareglez
par les ordonnances de ceft idole.
En la mesimepage 42.& de fuite.
OVTE ame,dit Sainct Paul,foit fuiette aux puiffances Rom.13.t.
il fait mëtion de toute ame, afin que l'on ne pense qu'ilveuille
exempter aucun de cefte fuicttion:on pouuoit affez recueillir
de tellesparoles, qu'il faut pluftoft obeir à Dieu qu'au Roy:
Car s'il obeit au Roy àcause & pour l'amour de Dieu, certainement cefle obeiffance ne doit pas eftre une confpiration
contre Dieu.
VOila fortbien conclud : mais on vous fouftient en face,
que tout ce que vous dogmatizez, fous le nom de Dieu, eft vne confpiration contre Dieu & non pas ce que les Rois
Catholiques vous ont commandé,& vous commandent. I1
faut eſtre d'accord de cece que Dieu commande, & de la förme qu'il le commande, pluſtoſt que d'eſtablir ce fondement:
Car d'aduoüer, pour commandement de Dieu & oppofer au
commandement du Roy, tout ce que fidole de voftre prefomption prefcrit, iln'y a nulle apparence. Si vous confeffez
& admettez, ainfi que vous deuriez, pour commandement
de Dieu tout ce feulement, & non autre, que Eglife Catholique, Apoſtolique, Romaine a confefſé & tenu en tous
les fiecles paffez, pour commandement de Dieu, nous
foufcriuons à voſtre conclufion: autrement non: parce que
vous nous voulez faire paffer le plomb pour de fargent,
le cuiure pour de for, le poifon pour viande, vos erreurs
& herefies pour commandemens de Dieu, & par telle fou- pleffe les voulez preferer aux ordonnances des Rois & vous
conftituer par deffus cux
L 2
S.Mat.22.21.
1.Pierre 2.17
18.
Exode 10.
Denter.5.
Rom.13.3
84 LA DEFENCE DE LA
En lapage 43.& defuite.
M
AIS l'Apofre veut couper broche à toute ambiguité,
en adioustant que le Prince eft ſeruiteur de Dieu pour
noftre bien, à fauoirpour faire iuftice. De cela s'enfuit ce que
nous venons de toucher, c'efl qu'il apert affez qu'il fautpluflost obeir à Dieu qu'au feruiteur d'iceluy.
NOus le vous auons aduoué, pourueu que fous ces mots d'obeir à Dieu,vous ne nous fuppoſez l'obeiffance,que l'idole de voſtre refuerie preſcrit,qui eſt l'obeiſfance de Sathan,
pourucu que vous n'appelliez obeir à Dieu, ce que l'idole
Caluinifte, ou L utherienne appelle obeir à Dieu,qui n'eft autre chofe qu'obeir au Diable.
En la mefime page& defuite.
N cores celane contente pas Sainet Paul: car il adioufte Epour la fin, rendez le tribut, l'honneur & la crainte à qui
ils apartienët:comme s'ildifoit cequi fut allegué par FefusChrift,rendezà C'eſar cequi est à Cefar, & à Dieu cequi eft
à Dieu. A Cefar tribut & bonneur: à Dieu crainte. Sainet
Pierre dit le mefme, craignez Dicu,honorez le Roy. Seruiteurs obeiffez à vos maiftres, non feulement aux bons&bumains,mais auffi aux rigoureux.
TE reſpons, encores que Sain&t Pierre n'aye pas dit,craignez Ions encoresqu s a conclutre de la,
que nous ne deuions craindre le Roy, non plus que nous ne
deuons inferer, que nous ne deuons honorer Dieu, finon le
craindre: d'autant que Sain&t Pierre n'a point dit, honorez
Dieu,mais a dit feulement craignez Dieu : comme auffi de ce
qu'il eſt ſeulement commandé d'honorer le pere & la mere,il
ne s'enfuit pas,que nous ne deuions, nonon feulement honorer,
mais auffi craindre le pere & la mere. Outre que Sain&t Paul
CoDLTeteslor
MONARCHIE FRANÇOISE. 85
nous met hors de ce doute quand il dit : Les Princes ne font point
à craindre pour bonnes œuures,mais pour mauuaifes,Or veux tu ne craindre point lapuiffance? fai bien,c. D'ont il fe recueillit qu'on doit
craindre les Princes.
En la mefme page,& defuite.
L faut pratiquer ces preceptes felon l'ordre qu'ils font Ipropofez: à fauoir que comme les ſeruiteursne font tenus
d'obeir à leurs maiftres s'ils commandent quelque chofe contre la volonté de Dieu : les fuiets pareillement ne doiuent
obeiffance aux Rois qui leur veulent faire outrepasfer la loy de Dieu.
E di premierement, qu'il y a grande difference entre fobeif- fance des feruiteurs enuers cuts maiires, &relle des fujets
enuers leurs Princes. D'autant que plufieurs fortes de commandemes faits par les maiſtres a leurs feruiteurs feront con
tre la loy de Dieu abfoluement&infailliblementicomme s'ils
commandent de tuer quelqu'homme, de mettre le feu à vne villezlefquels commandemens pourtant procedans de la bouche du Roy,peuuent eſtre tres juſtes & tres neceffaires, felon
que la caufe en eſt juſte, & kintention du Prince en eft bonne,
& doiuent eftre incontinent executez par les fujets, fans qu'ils
puiffent, ni doiuent s'enquerir, de la juſte caufe & intention
du Prince,touchant tels commandemens,ainfi que nous auos
monſtré,reſpondans aux maximes de la page 38. &39. D'ailleurs je di cece que nous auons tant de fois dit, qu'autre chofe
eft la vraye loy de Dieu, & autre chofe, ce que tidole de f'arrogance Caluinifte & Lutherienne pofe pour loy de Dieu.
Tellement que nous accordons, comme nous auons fouuentesfois accordé,que les fujets ne doiuent obeiffance aux Rois,
lors qu'ils leur veulent faire outrepafſer la vraye loy de Dieu,
qui a efté prechee publiquement & enfeignée en fEglife Ca- tholique,Apoftolique, Romaine,continuellement fans interruption par teſpace de feize cens ans : Mais nous difons auffi,
que les fujets font vrais contumax,rebelles & feditieux, qui
L 3
Rom 12.5.
Colof.3.22.
86 LA DEFENCE DE LA
font defobeiffans à leur Prince, pour autant qu'il leur veut
faire outrepaffer,non pas la vraye loy de Dieu, mais la loy que
fidole de leur fuperbe, ou de la preſomption Caluinifte, ou
Lutherienne a eſtabli pour loy de Dieu.
Sur lafin de la mefine page 43. de fuite.
C
ERTAINS garnemens obiectent. Qu'es chofes
mefmes, qui concernent la conscience il faut obeir aux
Rois, & font effrontez jusques là, de produire pour tesmoius
d'une opinion fi meſchante,les Apostres S.Pierre & S.Paul.
Concluans de cela qu'il faut acquieſcer à tout ce que le Roy
ordonnera, E embraſſer fans replique telleſuperstition, qu'il
luy plaira eſtablir. Mais il n'ya homme tantfoit il groffier,
qui ne voye l'ineptie impieté de telles gens. Fls repliquent que Sainct Paul dit en termes exprés, qu'il faut eftre
fuiets aux Princes, non point feulement pour l'ire; mais
auffi pour la conscience enuers Dieu, en opposant la conScience à l'ire, c'eft autant, comme fit Apoftre difoit, que tobeifſance d'ont il parle doit proceder non point de crainte d'estre puni, mais de l'amour de Dieu,& de la reuеrence que tous font tenus porter à fa parole.En ce mesme fens
S.Paulenioint aux feruiteurs de feruirtellement àleurs maiftres,que cene foit point parcrainte de leurs yeux, ou de leurs
coups, mais en confiderant qu'ils feruent à Dieumefmes:non
pointfimplement pour acquerir la bonne grace des hömes, lefquels ils peuuent tromper, ains pour porter la chargemisefur
leursespaules parceluy que perfonnene fauroit deceuoir.Brief
ilya manifeste difference entre ces deux manieres de parler,
obeirpour la conscience,& obeir és chofes qui touchent la cöfcience: autrement ceux qui ont mieux aimé perdre la viepar
vne infinité de tourmens que d'obeir auxPrinces qui leur commandoientchofes contraires à la volonté de Dicu,nenous euffentpas enseigné ceque ceux ci veulentque nous facions.
cesC
COKieROD
MONARCHIE FRANÇOISE. 87 OVant à fopinion de ceux, qui fouftiennent, qu'il faut ac- quieſcer à tout ce que le Roy ordonnera, & embraffer,
fans replique,telle fuperftition, qu'illuy plaira eftablir. Nous difons, que ceſft erreur ne touche de loin, ni de pres nos Princes Catholiques, qui n'ont jamais eu telle opinion de leur puiffance, ains ont laiffé à #Eglife (laquelle ils ont toufiours
recognu, pour leur mere, & pour fEſpouſe de Iefus-Chrift,
conduite par le Sainct Efprit) la decifion des chofes de la religion, & ont toufiours contribué leur authorité pour fexecution des definitions & decrets d'icelle Eglife. Mais cefte herefie regarde les Rois d'Angleterre, qui fe font attribuez
cefte monſtrueufe puiffance, laquelle jamais Prince Chreftien n'auoit pretendu. Pour le regard du paffage de Sainct
Paul,ce Miniftre a de beau gauchir, il ne ſçauroit le Aechir à
řidole de la fantaifie de Caluin, pretendant, auec fa liberté Caluin liure3 Inftit.chap. 19. pretenduë Chreftienne, qu'ils ne font point obligez en f.4.5.6.7.8. confcience, à peine de peché morteld'obeir aux loix & commandemens des Princes & puiffances fpirituelles & tempo- relles, les paroles de Sainct Paul font trop claires, ils ne fçauroient en eſtoufer fintelligence: Car il dit, Qui refi- Rom.13.v.2 Ae à la puisſance, resiste à l'ordonnance de Dieu: Et ceux qui refiAent s'acquierent la damnation. Et puis il conclud. Et pourtant il .5
faut eftre suiets non point seulement pour l'ire, mais aussi pour la confcience. Mais il eft bien vrai, qu'on doit mieux aimer perdre
la vie, par vne infinité de tourmens, que d'obeir à la puiffance temporelle, qui commande chofes contraires à la vraye
loy & volonté de Dieu,enfeignée de tout temps en Eglife Catholique : comme au contraire c'eft vn crime de leze Majefté, de luy defobeir fous ombre, qu'elle commande chofes
repugnantes à la loy,que tidole de la prefomption Caluinifte, appelle loy de Dieu & volonté de Dieu.
A lafin de la page 44.& de fuite.
I
LS ne femonftrent pas moins impudens en ce qu'ils ont ac_ 2.0biection
coustumé d'obiecter à ceux quin otaffezd'adreffe pour leur respondre,qu'obeiſſance vaut mieux que facrifice: cariln'y a
88 LA DEFENCE DE LA
en l'Efcriture Saincte qui les confonde plus euidemment que
i.Sam. 1523: ceftuy là,contenu en la reprehenfion de Samuel taxant le Roy
Cic.au 1. liure
des Offices.
1.1.adl. Ful.
Maieft. ff.
Saul, d'auoir deſobey au mandement de Dieu, de facrifier
mal à propos. Si donc Saul tout Roy qu'ilefoit, a deu obeir
à Dieu:ils'enfuit par toute böne confequence que les fujets ne
font tenus d'obeir au Roy pour offenſer Dieu. En fomme, ft
ceux,qui (à la façon des Barbares Calecutiens) veulent que
le feruice de Dieu depende de la volonté det'homme, la
religion du bon plaifir d'un Roy, comme fi c'eftoit quelque
Dieu enterre, ne tiennentpour affez ferme le tefmoignage de
l'Efcriture Saincte : aumoins qu'ils aprenent d'vnOrateur
Payen qu'en tout Efat publicil y a quelques degrez du deuoir
de ceux qui y conuerfent, dont on peut cognoiftre ce dont les
uns font obligez enuers les autres: tellement que la premiere
partie de ce deuoir touche les Dieux immortels, la deuxiefme
concernela pairie, latroiſiefme ceux qui font de noftre fang,
les autres parties fuiuantes de degré en degrénos autres prochains. Or combien quele crime de leze Maiefté foit atroce,
toutesfois il va apres le Sacrilege, offenfe qui touche proprement le Seigneur Dieu && fon feruice:ce que les Furifconfultes conferment,tellement que faireeffort à un temple, est par
eux estimé plus grand crime que de conspirer contre la vie du
Prince. Voila quantà la premiere queftion, où nous estimons
anoir fatisfait à tout homme, s'iln'eft entierement despouillé
dela craintede Dieu.
ET moy ie dis, que fi les Calecutiens font barbares, pour
autant qu'ils veulent, que le feruice de Dieu depende de la
volonté de thomme, & la religion du bon plaifir d'vn Roу,
les Lutheriens & Caluiniſtes font encores plus barbares:
d'autant qu'ils ont rengé le feruice de Dieu, & leur religion
difformée non à la volonté,& bon plaifir d'vn Roy, comme
les Calecutiens : mais à la fantaifie d'vn Luther apoftat &
moine
t
te
MONARCHIE FRANÇO ISE. 89
Confeff. de foy
des Min,art•
Jnft.liu. 2.c.4.
Sect.4. 9.
c.14. Sect.3. liw.3.c.3.feet.
10. c.4.fect.
38-c.5.Jett.
10. Iī.
15.1.4.0.4.
fect.r0.c.12.
Confeff de foy
moine defroqué, d'vn Caluin homme priué, le plus fuperbe
& outrecuidé, & le plus effronté impoſtcur, que jamais ait eſté: lequel, cõme s'il euſt eſté plus que Dieu,a corrigé la parole de Dieu, l'a eſtroupiée, l'a eclipfée, en a retranché plufieurs liures entiers, s'eſt jacté luy feul d'en auoir trouué le
vray fens, lavraye intelligence, & lavraye explication,a en- treprins de s'abfoudre foy meſme,& condamner tous les viuans, & tous les morts, tous les Conciles, & tous les Saincts
Peres & Docteurs,qui ont efté en PEgliſe depuis les Apoftres juſques à present, & par deffus tEglife, qui eſt le throne du
Sainct Efprit, il a colloqué lidole de fa fantaifie, laquelle il a
appellé le tefmoignage interieur du Sainct Eſprit. Il eft vray, foc.8.15.o
ce que ceft Orateur Romain a prononcé, que la premiere par-1s.fe20
tie du deuoir touche les Dieux immortels. Mais tout ainfi drt.4. qu'il s'eft trompé, non en la thefe, mais enthypothefe, appe- lant Dieux les idoles, les demons & autres chofes,qui n'aprochoient aucunement de la diuinité. Auffi vous appelez reli- gion,ce qui eft irreligion,reformation,ce qu'eſt difformation, Teruice de Dicu, foutrage fait à Dieu,la foy,ce quieſt prefom- ption,le tefmoignage du Sainct Eſprit,tidole de voftre imagination. C'eft pourquoy, ne plus ne oins, que nous ne pouuons receuoir, de ce Payen, le deuoir qu'il veut eftre rendu à
fes Dieux pretendus: auffi ne le pouuons nous receuoir de vous.Il eſt vray que le facrilege au premier chef eft plus enorme, que tout crime de leze Majefté; & c'eft ce que veut dire le Iurifconfulte Vlpian en la loy cottee: mais nous ne pounons vous accorder,que tout facrilege foit plus atroce, que le
crime de leze Majeſte au premier chef, & que faire effort à vn temple foit eftimé plus grand crime, que de confpirer contre
la vie du Prince, le Iuriſconfulte ne dit point cela. Et nous
auons appris, que chacun fidele eft le temple du Dieu viuant 1.Cor.3. .17 & quele Roy eft vne perfonne facrée : Que fi le fidele,entant &6.v19. qu'homme feulement,eſt quelque choſe de plus, que tous les temples, entant que baftimens de pierre3& que entant que fi-.
dele & conftitué en grace & receuant le corps precieux, fame incomparable & la diuinité ineffable de Iefis-Chrift,il eft fait
vray temple & vray tabernacle de Dieu:Et fi en outre, le Roy Chreftien,en qualité de Roy,eſt fOinct du Seigneur,eft facré, M
Proximum fa
crilegio crimen eft,quop
Majeftatis di
citur.l. 1.f. ad
I.Iul. Mai.,
90 LA DEFENCE DE LA
eft Lieutenant fouuerain de Dieu en terre, & la perte duquel
apporte maintesfois non la ruine d'vn temple,maisbie de plufieurs villes entieres:ozerez vous dire,que confpirer contre la
vie du Roy,ne foit vn vray facrilege,plus atroce,plus horrible
& plus execrable, que faire effort à vne chapelle, à vne vne Egli
fe,à vn temple? Et voila difons nous quant à voſtre premiere
queftion,ou vn chacun voit, que vous auez fujet d'abjurer vos
erreurs, fi vous n'eſtes entierement defpoüillez de la crainte
de Dieu & de toute raifon.
Page 46. & de fuite.
SECONDE QVESTION
A SAVOIR S'IL EST LOISIBLE
de refifter à vn Prince, qui veut enfraindre la Loy de
Dieu, ou qui ruine l'Eglife. Item à qui,comment,&
juſques où cela eft loifible.
CESTE QVEST1ON de prime face semble efire
baute & difficilesen ce que n'eftant befoin d'en parler
aux Princes craignans Dieu, au contraire il y a du danger
d'en battre les oreilles de ceusx,qui ne reconoiffent autre Souuerainqu'eux mefmes:à l'occafion dequoy perfonne n'en a par
lé,ou fi t'on en a dit quelque chofesç'a esté comme enpaffant.
RESPONSE.
OYEZ ici, Mefficurs,confiderez & remarquez
la confeffion de ceſt Huguenot,qui confefſe franchement,dit haut & clair qu'il eft le premier, qui
amis cefte queſtion fur le bureau, Afçanoir s'il est
$12
Ce
MONARCHIE FRANÇOISE. 91 loifible de réfifter à vn Prince, qui veut enfrdindre la loy de Dien, ou qui ruinel Eglise, & que perfonne auant luy,n'en auoit parlé, ou fi fon en auoit dit quelque chofe,ç anoit efté comme en paffant. Ou font donc maintenant, ceux qui font fi effrontez d'ofer corner aux oreilles des Princes, & trompeter par toute la Frăce,par le moyen de certains fatras de libelles, que les Ca- tholiques font autheurs de cefte damnable doctrine? Il y aeu voirement quelques Catholiques, à noftre grand regret, peu fermes & par trop legers, qui fe ſont laiffez empoifonner des dogmes peftiferez de ce malheureux heretique: mais outre ce, que tels Catholiques ont publié leurs erreurs plus de douze ans apres que ce Caluinifte les a eu mis au jour, ils n'ont ja- mais parlé François,comme ceftui-ci,ni leur venin par confe- quent n'a peu eftre goufté par ce monftre infernal de Rauail- lac, qui n'euſt oncques cognoiffance, que de la langue Fran- çoife, & de fa maternelle Angoumoife.
En la mesme paze,o de fuise.
N demande de fait, s'ileftloifible de refifter à vn Prince enfraignant la loy de Dieu, ou ruinant l'Egliſe, ou em- peschant la restauration d'icelle.
ET moy aufli je demande de fait, auant qu'entamer la que- ftion, Qu'eſt-ce que vous entendez, par la loy de Dicu? n'eft-ce pas Therefie abominable que fidole de la fantaifie &
malice de Luther & de Caluin a forgé, & a appelé loy de Dieu ? Item,qu'appelez vous Eglife? n'eſt ce pas la fecte Hu- guenotte & Caluiniſte, qui mord des dents, rue des pieds, &
frape des cornes, contre ce gros baftiment de fEglife Catho- lique, Apoſtolique, Romaine,fondé par Iefus-Chrift fur la fo- lide pierre de Sain&t Pierre, qui a duré ferme par tefpace de mille fix cens ans fans auoir eſté jamais demoli par la batterie furieufe, ni par les cruels affauts & continuels de farmée infer- nale? Et que voulez vous dire par lareſtauration d'icelle? N'eft
ce pas voftre pretenduë reformation, vraye difformation, la ruine de tout bien,la deſtruction de la verité, fabolition de la foy,raneantiffement de la penitence, le violement des vœux M 2
Ro 13..2.
92 LA DEFENCE DE LA
& promeffes faictes à Dieu, la desbauche des Nonains, fapoftafie des moines,la feduction des perfonnes religieufes, fidolatrie de voftre fantaifie &la femence de l'atheifine?Cela prefuppofé,voyons ce que vous voulez dire,
En la efime page e& deſuite, er commancement de la 47.
S
I nous nous en tenons audire del'Eſcriture Saincte,elle
nous en refoudra. Car fitel cas a efté loifible au peuple
des Iuifs (ce qu'on peut aifément recuillir des liures du
vieil T'eftament) voire mesmes fi cela leur a esté enioint,
ie croy que l'on m'accordera qu'il faut en accorder autant à
tout un peuple C'hreftien de quelque Royaume pays que
ce foit.
DItesvous? Et nous vous nions tout a fait, qu'il ait jamais efte loifible au peuple des Iuifs, moins encores, qu'il leur
ait efté enjoint de refifter à leur Prince, pour quelque caufe
que ce fuit, fi nous appelons refiſter au Prince, prendre les
armes contre le Prince. Comme auffi nous vous nions, qu'on
puife recueillir des liures du vieil Teſtament, vne fi pernicieufe conclufion. Et quant au nouueau Teftament, la decifion de la queſtion y eft tres claire:Apoſtre prononce, Qui refiste à la puisfance,reſifte à l'ordonnance de Dieu. Et ceux qui resiftent
s'acquierent la damnation. L'Apoſtre n'a pas dit, quirefifte à la
puiffance,fauf fi elle enfraint la loy de Dieu,ou ruine tEglife,
ou empefche la reftauration d'icelle, il n'y met point ces exceptions,il prononce generalement, Qui reſiste à la puiſſance,refifte à l'ordonnance de Dieu, ceux qui refiftent s'acquierent la damnarion. Là où la loy ne diftingue point, nous ne deuons vfer de
diftinCtion.Que fi neatmoins fopiniaſtrife heretique, qui cerche à tondre fur vn œuf, veut tordre le col à cefte loy, par de
deftours & foupleffes, par exceptions imaginaires, ou par explications fantaſtiques,nous demandons, qui eſt celuy, qui a
mieux entendu cefte loy, que celuy qui l'a prononcée? Qui a
peu mieux feauoir comment on la deuoit pratiquer,que celuy
qui la dreffée & couchée aux termes, où nous la voyons? Et
voudra t'on dire que le vaiffeau d'election, qui la nous a laiffée
03
MONARCHIE FRANÇOISE. 93
Fait negligée,y ait contreuenu, ou fait mal obferuée? Si donques il auoit entendu, qu'on deuoit refifter à la puiffance,fi elle enfraignoit la loy de Dieu, ou ruinoit Eglifc, ou empef
choit fampliation d'icelle. Qui a plus enfraint la loy de Dieu
& plus taſché à ruiner Eglife, à la disfiper, à la perdre.Que
Empereur Neron, lequel pour auoir fujet de faire efgorger
tous les Chreſtiens, les accufa d'auoir mis le feu à la ville de
Rome, & d'auoir conſpiré & attenté de la brufler, & qui en vn
mefme jour fit crucifier S.Pierre & fit decouler S.PaulEt coment donc ces Ss. Apoftres ne refifterent ils point à ce Prince fanguinaire?pourquoy ne firent ils pas armer les Chreſtićs,
pour deffendre la loy de Dicu, pour proteger l'Eglife, pour maintenir lareligion Chreftienne, pour ouurir le chemin par
le fer à la predication de l'Euangile, pour luy ofter les obftacles & l'amplifier par tout,s'il eftoit loifible, ainfi que ce Cal- uiniſte enfeigne, de refifter au Prince enfraignant la loy de Dieu,ou ruinant l'Eglife, ou empefchant l'inftauration d'icelleſi cefte loy,di-je, Qui refifte à la puifſance, refiſte à l'ordonnance de Dieu, que Sainct Paul a dictée, ſe deuoit enten- dre, ainſi que ceft Huguenot nous veut faire accroire, auec
cefte exception, fauf fi le Prince enfraint la loy de Dieu, ou
ruine l'Eglife, ou empefche l'eſtabliffement d'icelle ? pourquoy Sainct Paul mefme ne l'a t'il gardee & pratiquee? pourquoy n'a t'il point refiſté & fait refifter à ceft Empereur, qui a
plus enfraint la loy de Dieu, & qui aplus taché, que tout
autre, de deftruire & fuffoquer l'Eglife? Bref ſi la noire doctrine de ce Brutus seceuoit quelque apparence de verité, pourquoy tant de milliers de Chreftiens ont donné leurs teftes aux
bourreaux, qui les leur ont demandeé du commandement des
Empereurs,qui enfraignoient la loy de Dieu,ruinoient l'Eglife & empeſchoient le cours de l'Euangile, s'il leur eftoit
loifible de refiſter & de porter la pointe de leurs efpees
à l'eftomach de ces perfecuteurs? direz vous, que ç'ait efté,
d'autant que les Chreftiens eftoient en trop petit nombre,
qu'ils fe desfioient de leurs forces, & n'ofoient entrer en
refiftance? appelez vous petit nombre vingt mille Chreftiens
en vne feule ville de Nicomedie, qui y furent martyrifez
du'temps de Diocletian pourvn jour de Noel? Ozerez vous Nicephл.75.6. M
3
Tertul. in A- 94 LA DEFENCE DE LA
pologesi dire qu'ils eftoient en petit nombre, puis que Tertullien din,
enim tanta
vis hominum
in aliquem or
Si nous,vne fi grande force d'hommes,nous eftions retirez de
vous en quelque coin de la terre, laperte de fi grand nombre
bis remoti f- &de tels citoyens,vous euſt rendu honteux,voyans voſtre feinumn abrupife gneurie eſtre reſtée fi petite. Et ce delaiſſement vous euſt efté
femus avobis
vne punition, fans doute vous euffiez eu peur,vous voyans deque domina- laiffez? Et fi les Chreftiens en la primitiue Eglife eſtoient en
fuffudiffet vti
tionem veftra
tor qualiumcumqueamil- fio ciuium.
Imò etiam &
fi grand nombre, que s'ils fe fuffent ſequeſtrez des Payens &
rengez à part, ils eufſent rendus confus leurs ennemis, & neãtmoins ils n'ont point refifté aux Empereurs qui pourchaffoiet
ipa deftitutio l'abolition du Chriftianifme & l'entiere defolation de l'Egline punifet. fe,a ce efté à faute de courage,par lafcheté & couardife ? Ter- Procul dubio
expauifletis tullien vous refpond, quelle guerren'eussions nous pas este idoines
adlicudmeprompts,encores que nous n'eussions eu pareillesforces, qui endurons la
lentium rerú mort fi librement, fifelon naftre doctrine il ne nous efloit plus loifible d'e-
& ftuporem ftre tuex que de tuer? les Chreftiens, dit Sainct Cyprian, combien qu'ils
quenda quafi
mortux vrbis fuffent en grand nombre, n'ont point pourtant efte rebelles à l'endroit des
quæfifletis quibus in сa
Princes, par lefguels ils eftoyent tourmentez pour antant que l'afſeurance
mperaletis qu'ils auoyent de la vengeance que Dien en prendroit, les rendoit patiens,
Plures hoftes Pourquoy donc les Chreſtiens n'ont ils pas refiſté, puis qu'ils
quam ciues eftoyet en fi grand nombre & n'auoyent pas fautes de courafiffent. Nune ge, ni crainte de la mort? Ace efté à faute dePrinces,à faute de
enim paucio- bons Capitaines & de bons chefs pour les conduire? nenny:
res hoftes habetispre mul- Car Fauftin, Fauftinian & Nicete & Aquile, freres de fainct
ritudine Chri Clement, difciple de Sainêt Pierre eftoyent grands feigneurs
ftianorum pe
ne omnium & proches parens de l'Empereur Neron: Sain& Euftache
chuium pene martyr autrement nommé Placidas, fuſt Preteur fous l'Emomnes ciues Chriftianos pereur Traian & gaigna plufieurs victoires: de forte qu'il achabendo. quit telle reputation parmi les foldats, qu'il euſt peu ruiner,
In Apologeti lEmpereur Adrian, fous lequel il endura le martyre, s'il cuft
co ibidé paulo ante: cui voulu refifter & pratiquer les foldats. Sainct Procope martyr
hello non ido & tres vaillant Chef de la gendarmerie du Leuăt.S.Philoronei nő prőpti
fuillemus etia me martyr & gouuerneur pour l'Empereur en la ville d'Aleimpares co- xandrie. Sainet Martin iffu de tres illuftre & grande maifon
pus qui tam libenter truci fort eftimé en l'art militaire.Sainct Maurice chef de la legion
damur, fi non des Thebains, & infinis autres. Pourquoy donc tous ces Chreapud iftam dir
ciplinam ma is oecidi liceret quam occidere? potuimus & inermes nec rebelles fed tantummodo difcordes
folius diuortij in idia aduerfus vos dimicaffe. S.Cyprian- epifſt, ad Demetrianum. Chrifiani licet copiofi
tamen non rebelles in Principes à quibus eruciabantur, quod patientes faceret de vitione fecuritas. Mirephore lure z.c. 35. Nicepl, liure3.8.29. Nicephliure 7.c.15.Niceph lnre 7 9
MONARCHIE FRANÇOISE. 95
ftiens,tous ces Saincts Martyrs, qui bruloient d'vn zele fi ardent, d'vne flambe d'amour fi viue enuers la religion Chretienne,enuers la loy de Dieu & à fendroit de fEglife, n'ont
ils pas refifté,en ayans eu le moyen, à vn Julian Apoſtat, à vn
Diocletian,à vn Seuere, àvn Neron, & aux autres Empe.
reurs, qui ont eu en opprobre & en derifion fEuangile, qui fe
font mocquez de Iefus-Chriſt, qui ont blafphemeé contre Dieu,qui ont fait leurs efforts de maffacrer tous les Chretiens, d'abolir & racler du monde la religion, & le nom de Chriſtsfi fuiuant la doctrine de ce Brutus, tel cas a efté lvifible au
peuple des Iuifszvoire mefmes cela leur a efte enioint,eo qu'ilfaut en accorderuutant à tout vn peuple Chreftien de quelque Royaume pays que
cefoit? Tous les Chreftiens, qui ont vefcu aux quatre premiers fiecles & tant de martyrs, qu'il y a eu remplis du Sainet Efprit,ont parauanture ignoré ce qui eſtoit de leur deuoir,
touchant la refiftance qu'ils deuoient apporter contre les Princes, qui perfecutoient ainfi Eglife?perfonne n'a eu la parfaicte intelligence de lEfcriture Saincte, pour ce regard?tout
a efté plein d'ignorance?tout le monde a efté rempli de tenebres,juſques à ce grand LuciferTheodore de Beze & Otthoman, qui fous le nom de ceſt Eftienne Iunius Brutus nous
ont donné ces beaux documens?O effronterie impudente &
impudence effrontée?mais,voyons comment il recueillit aifément,ainfi qu'il dit,des liures du vieil Teftament ceſfte belle
loy de refiſtance,ou de rebellion?
En la mefime page 47. & defuite.
premier lieu, il faut icy comſfiderer, que Dieuayant
chorfi Ffraël d'entre tous autres peuples, pour luy eftre
peuplepeculier, fit alliance auec,à ce qu'il fuft peuple de Dieu. Cela estefcrit en plufieurs endroitsdu Deuteronome.La fub- Deut.7.6.
fance & teneur de ceste alliance efroit, que tous fuflent fo2-43
gneuxen leurs lignées, tribus & familles en la terre de (hanaan de feruir purement à Dieu, lequel vouloit anoir vne Eglife dreffée à 1amais au milieu d'eux: ce que l'on peut recueillir depluficurs tefmoignages nommiment de ce qui eft cõ-
99 LA DEFENCE DE LA
Dola79. tenu au-vingt-Septieſme chapitre duDeuteronome.Là Moyfe les Leuites,ftipulans,comme au nom de Dieu,affemblent
tout lepeuple, luy difent, Auiourd'huy,ó Ffraël foislepeuple du Seigneur ton Dieu. Obeis done àla vo1x d'iceluy, c.
Et Moyfe dit, Quand'tu auras paffé le Fordan,fix lignées
feront en la montagne de Garizim d'un cofté, & les fix
autres en la montagne d'Hebal, alors les Leuites liront la loy de Dieu, promettans toute felicité aux obferuateurs & menaçans de toutes fortes de maux les infracteurs
d'icelle. Et tout le peuple respondra, Amen: ce qui fuft de- Fofue5.24.
2410 puis executé par Fosué entrant en la terre de Chanaan, E5
quelques iours auant fa mort. Nous voyons par cela que
tout le peuple eftoit obligé à maintenir la loy de Dieu, confer
uer l'Eglife, & au contraireexterminer les idoles du pays de
Chanaan: Slipulation qui ne peut appartenir aux particuliers, ains feulement à tout le corps du peuple. A quoy auffi
semble fe rapporter ce quetoutes leslignées campoient au tour
de l'Arche du Seigneur, afin que tous conferuaffent ce qui
eftoit commis à la garde de tous.
CErtes, s'il eftoit loiſible de rire, en vne matiere fifericuſe,
telle que celle ci, nous en aurions plus de ſujet, que non
pas de nous eftomaquer contre ceſt heretique: veu que nous
levoyons battre des pieds & des mains, fuer fang & eau de la
peine qu'il a à flechir İ'hiftoire Saincte à fon erreur. 1l faut ici
confiderer, dit il, que Dieu ayant choisi Ifrael dentre tous les autres
peuples,pour luy eſtre peuple peculier, fit alliance anес,c, à cequ’'il fuft peuple
de Dieu. Et quoy pour cela?cela eft efcrit, dit-il,en plufieurs endroits
du Deuteronome: Ie le veux bien. La fubftance,dit-il, tencur de cеfte alliance eftoit,que tousfusfent ſoigneux en leurs lignees, tributs familles en la terre de Chanaan de feruir purement a Dieu: Ce mot de purement ne fe trouue point en lEfcriture, il n'a jamais efté parlé de Puritains, que depuis l'Apoftafie de Caluin:mais paffe,
accordons luy ccla: lequel, dit- il, vouloit auoir vne Eglise dreßee a
iamats
ef
MONARCHIE FRANÇOISE. 97
iamdis au miliend'eux. Donques 'Eglife de Dieu ayant efté dreffée a jamais, elle a toufiours eité du depuis; Et puis que
Eglife Huguenotte & Caluinifte ne fait que naiſtre, n'eft
pas encores du tout efclofe & auant Caluin n'en y auoit
aucune piece, ni planche, s'enfuit quelle n'eſt point fEglife de Dieu. Ce que l'on peut, dit-il, recucillir de plufieurs tefmoignages nommement de ce qui eft contenu au vingt-Septiefme chapitre du Deutersnome: Ie le veux. Là Moyfe, dit-il, les Lenites,
fAipulans comme au nom de Dieu, affemblent tout le peuple, luy difent, Aniourdhuy, & Ifrael, fois le peuple du Seigneur ton Dien.
Obeis donc à la voix d'iceluy, c. Il nous importe de raporter
le propre texte felon la verfion de Geneue: Et Moyseeles facrificateursqui font de larace de Leui parlerenta tout Ifrael, difans, EScoute enten,I frael; T'u es aiourd'huy deuenu n peuple à l' Eternel ton
Dieu. T'u obeiras donc à la voix de l'Eternel ton Dien,feras fes
commandemens Ses Statuts,que ie te commande auiourd'huy. Voy-là
le texte. Reuenons à ce que noftre Brutus adjouſte: Et Moyfe,
dit-il, det, Quand tu auras paffé le Iordain, fix lignees feront en la
montaigne de Garizim d'ın cofté, les fix autres en la montagne d'Hebal. Et alors les Leuites livont la loy de Dieu, promettans
toute felicite aux obferuateurs,menaçans de toutes fortes de maux
les infracteurs dicelle. Et tout le peuple respondra, Amen. Ce qui
fuft, dit-il, depuis executé par losué entrant en la terre de Chanaan, quelques iours auant fa mort.Quelle conclufion tirera t'il
de cela? Nous voyons, dit-il, par cela, que tout le peuple estoir
obligé à maintenir la loy de Dieu, conferuer l'Eglife,au contraire exterminer les idoles du pays de Chandan. Quel fophifte?
quel abufeur de peuple? nous auons veu que la propre
verfion Huguenotte de ce texte, eft en ces termes: Tu
obeiras donc a la voix de l'Eternel ton Dien feras fes com- mandemens, fes statuts, que ie te commande aniourdhuy.
Defquelles paroles, il ne fe peut recueillir autre chofe,
finon que tout le peuple eſtoit obligé de garder & obferuer les commandemens de Dieu: Et ce Sophiſte, &
frippier de Efcriture Saincte, corrompant la lettre &
le fens dit, qu'on void par cela, que tout le peuple eftoit
obligé à maintenir la loy de Dieu, conferuer Eglife &
N
Iuges 19.020
28 LA DEFENCE DE LА
exterminer les idoles? entendant par ces mots, maintenir la loy
de Dien,canſeruer l Eglife,la deffendre par les armes. Ainfi qu'il le
monftre par apres quand il dit, Stipulation, qui ne peut appartenir
aux particuliers,ains feulement à tout le corps du peuple. Car fi par ces
mots de maintenir la loy de Dicu, conferuer l'Eglise, il n'entendoit la deffendre auec les armes contre ceux qui foppugneroient,il ne pourroit dire, que cefte obligation ne peut appartenir aux particuliers: veu que fon ne peut nier, que chaque
particulier, ne foit obligé en conſcience de garder la loy de
Dieu, & obferuerfes commandemens. Mais ce font les glofes des heretiques: Ils donnent vn fens eftranger à la parole de
Dieu, & puis ils en inferent leurs conclufions erronées: ainfi
ceftuy-cy fuppofe,pour chofe veritable,qu'il eſtoit commandé au peuple de deffendre la loy de Dieu auec la force,ce que
le texte ne dit pas,ainfi que nous auons veu:Et de cela il infere, que puis que cela ne peut conuenir aux particuliers, il fe
doit entendre de tout le corps du peuple,lequel par ce moyen
il veut faire armer & mutiner toutes & quantesfois qu'on
mettra en auant quelque tranſgrefion, ou contreuention à la
loy de Dieu.Il y a plus, que quant bien Dieu euſt commandé
au peuple de maintenir fa loy par le fer, cela fans doute fe deuoit entendre fous la conduite de Moyfe, le chef, qu'il leur
auoit donné. A quoy, dit il, femble fe raporter ce que toutes les lignees
campoient autour de l' Arche du Seigncur, afin que tous conferuaffentce
qurefloit commis à la garde de tous. Ils campoient autour de lArche duSeigneur,pour fymbole de ce qu'ils deuoient toufiours
auoir Dicu au milieu d'eux, & ne deuoient jamais fabandonner.
En lapage 48.& defisite.
VANTalvfage Es pratique de cefte alliance, nous Qen pouuonsproeduire des exemples. Les habitans de Gabaha de la lignée de Beniamin forcent la femmed un Leuites
laquelle meurt par leur violence. Le Leuite fait douze preces
ducorps de fa femme, & les ennoye aux douze lignées, afin
que tout le peuple enfemble efface cest horrible forfait commis
MONARCHIE FRANÇOISE. 99
en Ffraël. Tout le peuple ſse trouue en Maspha s demande
aux Benjamites qu'ils ayent à liurer les coulpables d'un tel
crime pour en eftre chastiez Iceux font refus de cela, à caufe dequoy du confentement de Dieu mesimes, les Eftats du peu- ple ordonnent d'un commun confentement, que l'on fera la
guerre aux Benjamites: & par ainfila feconde table de la loy fut maintenuë enen fon autorité, aux despens & à laruine d'une lignée entiere, qui l'auoit enfrainte en l'un de fes articles.
VOici,ce hisftoire

eft qui eft dit au commencement du chapitre,où ceft couchée: Iladuint aussi en ce temps-la, n'y ayant uges 19. 2. I. point de Roy en Ifvael,qu'il y euft vn Leuite, c. Et au dernier verfet du chapitre dernier. En ces iours-la il'n'y anoit point de Roy en 1frael:
mais vn chacun faifoit cequi luy fembloit eftre droit. Le peuple d'If- rael donc pour lors, n'auoit point de Roy, ni Prince, vn chacun faifoit ce qui luy fembloit eftre bon: toute la founeraine- té & puiffance Royale eftoit alors entre les mains du corps du peuple: partant quelle confequence veut il tirer de ceft exemple? Voudra t'il dire que tout ce qui eſt loifible & apar- tient à vn peuple, qui n'a point de Roy,puiffe eftre pratiqué &
exercé par vn peuple ſujet à vn Roy? Qui doute,que ceux qui ont la fouueraineté en main,ne doluent adminiftrer & rendre
la juftice,punir les forfaits, voire auec main armee?
Et en la page 49. de fuite il adioufte.
Q
VANT àla premier, nous en auons vn exemple tout manifefte en Iofué. Apres que les Rubenites, Gadites& Manaffeens fe furent retirez en leurs demeures deçà le Ior- dain, ils drefferent incontinent un riche Autel en Galiloth L drelferent
pres du fleuue. Cela ſembloit contreuenir au mandement du Seigneur qui defendoit de facrifier ailleurs qu'au pays de Chanaan: pourtant l'on pouuoit craindre,que ceux-là ne vouluffent feruir aux idoles. L'affaire ayant efté communi- N2
Fofue 22.
FOO LA DEFENCE DE LA
quéeau peuple habitant delà le Iordain,on affigneles eftats
en Silo,où eftoit l'arche du Seigneur. Tous s'y treuuent,& le
facrificateur Phineés fils de Eleazar eft enuoyé vers les amtres, pour traiter auec eux touchant ce peché commis contre la
loy.Et afin qu'ils ſceuſſent que tout le public be fongnoit en сela,lon enuoya desprincipaux de chafque lignée pour fe plaindreque le feruice de Dieu eftoit corrompu par tel artifice: que
Dieu ferott irrité de telle rebellion&& feroit enneminon feulement aux coulpables, ains à tout Ifrael auffi,comme auparauanten Beelphegor:briefque guerre ouuerte leur eStoit denoncee, s'ils ne se deportoient de telle façon de faire. Il s'en fuft
aussi enfuiui beaucoup de mal fi ces lignées deçă le Iordain
n'eusjent protesté d'auoir drefſé l Autelpour unmemorial Seulement,que les Ffraëlites deçà esdelà le Iordain auoient toufiours fait faisoiët profession d'wne seule & mefmereligio.
N Ousvous rendons graces,de ce que vous nous forniffez &
mettez en main le coufteau pour vous couper la gorge.
Car quel exemple pouuiez vous apporter plus formel contre
voftre fchifme, contre voftre reuolte & apoftafie?fi les Rubenites, Gadites & Manaſfeens auoient merité vn feuere & rude
chaſtiment de ce qu'ils auoient baftivn nouueau Autel, s'ils
n'euffent proteſté, ne kauoir drefſé à fintention de rien innouer en la foy & creance, ains pour memorial qu'ils auoient
fait & feroient toufiours profeffion d'vne feule & mefme religion anec les autres tributs d'Ifrael; quel chaftiment, quelle
punition, quel fupplice meritez vous, qui,en fan mille cing
cens dixfept, auez commencé à vous feparer de toute Eglife
vniuerfelle,auez quitté la religion de vos peres,de vos ayeuls,
de vos bifayeuls & de tous vos majeurs ? anez baſti nouueaux
téples,auez ruiné & renuerfé tous les anciens, apres les auoir
faccagez & fourragez auec facrilege execrable? quel Occean
feroit fuffifant pour vous lauer d'vn crime fi enorme,pourvous
purger d'vn fi horrible forfait, d'vn fchifme & rebellion fi deteftable? nous vous accordons tres volontiers, que toute PEglife d'Ifraël fit tres bien,de s'affembler pour chaftier & punir
de
tu
MONARCHIE FRANÇOISE. 1O1
ceux qui auoient bafti vn nouueau Autel, qu'on penfoit s'eftre feparez de Eglife, s'eftre rendus fchifmatiques, s'eftre reuoltez & auoir deffein de profefſer autre religion, que celle
qu'ils profeffoient auparauant. Auffi nous difons, que tEglife
Catholique,Apoſtolique, Romaine a ce pouuoir contre tous
fes enfans, qui fe ſeparent d'elle, qui la quittent & fe reuoltent
contre elle.Mais nous vous nions,que ceux qui fortent de fEglife Catholique ayent aucun pouuoir d'entreprendre rien
contre elle, non plus que les Rubenites, Gadites & Manaf- ſeens,fils eufſent eu intention de fe ſeparer def Eglife d'Ifraël,
n'euffent eu aucun droit, ne pouuoir legitime de refifter &
prendre les armes contre fEglife d'Ifraël.
En la page,50. de fuite.
AVreffe,tonutes &quätesfvis qu'ilsfe fontmifirez laches
à maintenir le feruicede Dieu,nous voyös cõmeils en ont
efté chaftiés. Cest la vraye caufe pourquoy ils perdirent deих
batailles cötre les Bëjamiſtes,felö qu'il apert par la fin du liure
desIuges:car en voulätse meſler de punir vnrapt&s 'l'outrage
fait à unparticuliersils eftoient cõuaincus d'ailleurs d'estrefi
lafches à maintenir le droit de Dieu,que tousles iours ils laisfoient impunies vne infinité depaillardises corporelles & fpirituelles. Ilyeuft donc telle alliance entre Dicu & le peuple.
IL eft vray,que Dieu chaftie ceux,auſquels il a donné la charge d'adminiftrer la juftice, quand ils fe monſtrent lafches à punir les mal-faicteurs & maintenir le feruice diuin. Ie
veux auffi, que les onze tributs d'Ifrael perdiffent deux batailles contre la tribu de Benjamin, parce que, voulans punirvn
rapt,ils ne chaftioient pas pluftoit en eux mefmes,vne infinité
de paillardifes corporelles & fpirituelles, qui regnoient parmi
eux:& je veux adjouſter, que c'eſt pourquoy auffi noftre Sauueur dità ceux qui accufoient la femme adultere, que ceux
d'entre eux, qui eſtoient fans peché jettaſſent fur elle la premiere pierre: mais en fin à quel propos tout ceci? c'eft pour
monftrer,dit-il,qu'ily eust telle alliace entre Dieu le peuple,quelle?
eſt-ce,que chacun du peuple en fon particulier fuiuroit la loy
de Dieu, embrafferoit fes commandemens, fuiroit le vice,
N 3
Alliance entre
Dieu & lepеи
ple.
2.Rois II. 17.
233-
2.Chron.23.16
102 LA DEFENCE DE LA
& que les fouuerains & leurs Magiſtrats puniroient les delinquants & les tranſgreſſeurs de la loy, & que s'ils faiſoient autrement, Dieu mefmes les chaſtieroit? l'accorde cela volontiers: mais de vouloir nous faire accroire, que cefte alliance
fuft, que le peuple d'eut attenter & entreprendre de chaſtier
fon fouuerain, ſes fuperieurs, & magiſtrats, quand ils contreuiennent aux commandemens de Dieu, c'est ſe mocquer des
gens, ou fe rendre ridicule aux lecteurs.
En la mesime page 50. de fuite.
Rapres que les Rois eurent efté donnés au peuple, ce
past au lieu d'eftre reſcindé fut renouuellé && conferme
pouriamais. N ous anons dit qu'au facre du Roy fe traitoit
double alliance, à fauoir entre Dieu & le Roy, entre Dieu
lepeuple: brief alliance se traitoitentre le fouuerain facrificateur, lepeuple, (quieft nommé lepremier au 23. chapitre du 2.liure des (hroniques) & le Roy. La fin d'icelle
eftoit que le peuple fust peuple de Dieu,o eft à dire,que ce peuplefuft l Egliſe de Dieu.Nons auons monftré ci deuant a quelle fin Dieu traitoit alliance auecle Roy. Confiderons maintenant pourquoy il s'allioit auffo auec le peuple.C'eft chofe toute certaine,que Dieu n'a point faitcela en vain:& file peuple
n'eust eu quelque autorité de promettre de tenir promeſſe,
c'eftoit perdre temps paroles de contracter alliance.
VOyons la malice fophiftique des heretiques, & renuerfons-là fur eux. Nous anons monftré, dit ceftuy-ci, à quelle fin
Dieu traitoit alliance auec le Roy. Confiderons maintenant pourquoy il
s'allioit aussi auec le peuple. C'eft chofe toute certaine,que Dieu na pas
fait cela envain. Ie kaduoie. Et file penple n'euft en quelque autorité,
(faut dire pouuoir.) De promettre & de tenir promeffe,c'efloitperdre
temps paroles de contracter alliance. Il eſt vray. Concluons
maintenant: Donques le peuple a eu pouuoir de promettre, &
de tenir promeffe. Ie le veux. Refte de feauoir, qu'eſt-ce que le
peuple à promis à Dieu : Or qu'il nous monftre, que Dieu en
MONARCHIE FRANÇOISE. 103
cefte alliance, ait commandé au peuple, ne requis du peuple,
autre promeſfe,que de garder fa loy, & obferuer fes comman- demens? c'eft à dire,que chacun du peuple mettroit à exесиtion & en pratique tout ce qui eſtoit commandé par la loy de Dieu, & par cemoyen feroit profeffion d'eſtre le peuple de
Dieu? Et partant, que peut il recueillir de cela, finon que le peuple a eu le pouuoir de garder la loy de Dieu, & obferuer fes commandemens, & a eueu par confequent vn franc & liberal arbitre, lequel pourtant ils nient fort & ferme, afin d'ofter le
merite aux bonnes œuures, & fexempter des ieufnes, auſteri- tez, & autres fatisfactions,pour les peines temporelles de leurs pechez, & fe plonger en pleine liberté de confcience, en toute efpece de delices charnels? Et certes, ceft argument eft fi fort.pour le franc arbitre, que toute la fubtilité Caluinifte n'y donnera jamais refponfe pertinente:comme auffi, elle ne tirera jamais de ce fondement aucune preuue,de ce,qu'en ce fujot
ce Caluinifte a entrepris de nous prouuer. Voyons pourtant quelle confequence il en veut tirer.
En la page 5 1.& de fuite.
I
L femble donc que Dieu a fait comme lespresteurs, qui ont Laffaire à des emprunteurs non affez feables, en font obliger pluficurs ensemble au payement d'une mesmefomme, tellement que deux ou plufieursfont liez I'vn pour l'autre,on feul pour le toutau payement du total, lepeut on demander
à qui'l'on veut de chacun d'eux.
ILfemble, dites vous,que Dieu a faitcomme lesprefleurs quifont obli- ger pluficurs ensemble au payement d'ine mesme somme l'in pourl'autre,vn feul pour le tout. Que n'affermez vous, ou niez tout a
plat cefte maxime? pourquoy parlez vous à tatons? à demie bouche? & entre vos dents?vous preuoyez,& craignez,qu'on
vous mettroit fur le nez, que Dieu a dit par fon Prophete, L'ame qui pechera icelle mourra: le fils ne portera point l'iniquite du pere, e Ezech,18.
20. le pere ne portera point l'iniquité du fils : la inſtice du iufte fera fur luy,
la meſchanceté du mes chantsera fur luy.Et que Sainct Paul adit Vn Gal6.v.5
Nomb.9. v.13.
LA DEFENCE DE LA 104
chacun portera fon fardeau. Deſquels paſfages & de pluficurs autres, & fingulierement de tout le dixhuictiefme chapitre d'Ezechiel, fe collige tres euidemment la fauſſeté de voſtre propofition,laquelle par confequent tout Chreſtien doit rejetter
&condamner.Et par ainfi, encores que vous n'affermiez point
ceft erreur, neantmoins, entant qu'il vous femble plaufible,
vous combattez ouuertement la loy de Dieu & fa parole.
En la mesime page, de faise,
Ly auoit danger de commettre la garde de l'Eglife à un Lreu Seul homme: & pourtant Dieu s'en fieà toutle peuple. Le
Roy efleué en vn lieu figliſſant pouuoit ai fémentſe corrompre.
Depeur donc quel'Eglife ne trebuchat auec, Dieu a vouls
que le peuple enrespondist auff.
OVel menfonge? quelle impofure? quelle impudence?
nous lifons en tExode, au Leuitique, au liure des Nombres,au Deuteronome &en toute tHiſtoire Saincte, queDieu
dõna la charge àMoyfe de tout fon peuple fidele:& confequément de toute fon Eglife: Et Ieſus-Chriſt auffi a donné la
charge à Sain&t Pierre de toute fon Eglife, comme nous moftrerons ci apres, reſpondant à la page 246. & auons demonau 28.art. de la ftré ailleurs, & par le regime monarchique du fucceſfeur de
destruction dela
religion pret. SaintPierre,tEglife s'eft maintenuë inuincible,depuis Iefusreform. Chrift jufques à maintenant, & ceſt impoſteur neantmoins
oze dire qu'il y auoit danger de commettre la garde de PEglife a vn feul homme?& enfilant vne menterie à Fautre, il adjoufte, que pourtant Dieu s'en fie à tout le peuple? Car où nous a
t'il monftré que Dieu ait commis la charge de fon Eglifeà
tout le peuple? Il a voulu voirement nous faire paffer doucement ceſte erronée maxime, que Dieu enla forme de ceux
qui preſtent ſembloit auoir fait obliger folidairement le peuple pour le Roy, & le Roy pour le peuple, ivn pour fautre &
vn feul pour le tout, ce que nous auons fait voir eftre tres faux
& condamné de Dieu; & cependant il nous fuppofe cela
maintenant & le nous vend pour veritable, & comme s'il fanoit
MONARCHIE FRANÇOISE. 105 uoitverifié? Quelle impudece eft celle-là? Au reſle le Roy,dit-il, efleuéen vn lien fi gliſſant pounoit aiſementse corrompre,de peur donc que l'Eglife ne trebuchat anec, Dieu a voulu que le peuple en refpondit aufsi. Quel coup de pied il ruë à tous les Rois ? Car qu'eft-ce autre chofe, que taſcher de defpouiller les Rois de la fouueraineté, en leur baillantle peuple pour compagnon & non pour fujet, fous ombre qu'efleuez en vn lieu fi gliffant ils peuuent facile- ment fe peruertir, & comme fi le peuple n'eft pas auffi aifé à fe corrompre? mais nous examinerons cefte maxime plus am- plement,refpondans à la page 246. Il nous fuffira pour le pre- fent de nier tout à plat, que Dieu ait voulu, que le peuple ref pondit de ce qui eſtoit commis au Roy:Et c'eft à luy à le nous prouuer:Or voici comme il le prouue.
En la mesime page5 1 defuite.
E la fipnlationde laguelle il s'areft.Dieu,om en fapla- ce,le fouueran facrificateur ftipule: le Roy & tout le peuple,à fauoir Ffraël, promettent, tous deux pour vnemefme caufe,s volontairement obligez enfemble. Le Sacrifica.
teur demandes'ils ne promettent pas que le peuple fera peuple de Dieu, & qu'ils donneront ordre que Dicu aura touffours fon temple, fon Eglife au milieu d'eux,ou il ſera purement fer- ui? Le Royrespond,auffi fait le peuple,non point separément,
ains enfemble,comme les paroles en font foy, incontinent
non point par interualle, ni l'un long temps apres l'autre. Nous voyons donc icy deux rees, le Roy && Ifraël, qui par confequent font obligez l'un pour l'autre, &un feul pour le tout.
VOyons fi cela eft veritable: voicice qu'eſt dit de cefte al- liance au 4.liure des Rois, que les aduerfaires appellent 2. 4 iur. Roin dh. Liure des Rois, felon la propre verfion de Geneue: Et Iehoiadal, 47 traitta alliance entre l'Eternel,le Roy le peuple,qu'ils feroient pour peu- ple à l Eternel: pareillement entre le Roy le peuple. Voy-là tout ce qui eſt dit en ce lieu de cefte alliance; où nous ne voyons point cete obligation folidaire, que ceſt heretique met en Ο
23.chap.0.3.
106 LA DEFENCE DE LA
auant, ni qu'il foit faite mention des Puritains,ni de ceſt aduerbe purement,ni mefmes d'aucun temple,ne d'Eglife,ni que le
Roy ait rien dit, ni refpondu, ni le peuple auffi, ni enfemble,
ni feparément,ni incontinent, ni par interualle. Et au 23. chapitre du mefme liure des Rois eft parlé de cefte alliance en
cefte forte: Et le Roy fe tint aupres de la colomne,traitta alliance deuant l'Eternel, qu'ils fuiuroient l'Eternel garderoient fes commandemens,ses tesmoignages Ses ftatuts, de tout leur cœur& de toute leur
ame,pour eftre permanens ex paroles de ceste alliance, escrites en ce liure
16.
2.Chron.23. v: lit,tout le peuple se tint a cefste alliance.Et au 2. liu. des Chron.eft
traité de cefte alliãce en ces termes: EtIehoiadah traita alliace entre foy,entre tout le peuple le Roy,qu'ilsferoiët peuple de l'Eternel.Voi
la tous les textes cottez au marge pat faduerfaire, fans y auoir
adjouſté, ni retranché vne feule parole. Oren quel d'iccux
trouue t'on qu'il foit faite mention, de cefte folidaire obligation, qu'il veut nous perfuader eſtre couchée en ces lieux de
thiſtoire facrée? ni en quelle maniere peur on, en bonne Diale ctique, recueillir de ces textes, que le Roy & Ifraël foient
obligez łvn pour fautre & vn feul pour le tout? Et partant
n'eft ce pas impofer à veuë d'eil? D'ailleurs,quand thiſtoire
Saincte dit aux Chroniques: Que Iehoiadah traitta alliance entre
foy, entre tout o le peuple, le Roy qu'ils feroientpeuple de Dieu, Et à
Ponziefme chapitre du 4.liure des Rois,Entre Dieu,le Roy le
peuple qu'ils feroient pour peuple à l'Eternel: Que peut on entendre
par ces paroles, finon ce qui eft plus clairement exprimé au
23. chapitre du mefme liure des Rois, Qu'ils feruiroient Dien
garderoient fes commandemens, fes tesmoignages fes flatuts de tout
Teur cœur & de route leur ame ? Et quand Efcriture Saincte commande au grand Preſtre, au Roy, & au peuple de ſeruir Dieu,
& garder fes comniandemens, fes tefmoignages & ſes ſtatuts,
de tout leur ceur & de toute leur ame,voudra r'on entendre,
qu'elle commande, que le Roy, o le peuple exerce ce qui
eft commandé par la loy aux facrificateurs & aux Leuites,
ou que les facrificateurs & les Leuites facent ce qui eſt commandé au Roy? que Saul exerce la fonction de Samuel & of1. desRo 13 fre facrifice, & que Samuel face foffice de Saul, & aille de- 2.9.11. 13. 14-
chap. 15.v. ftruire Amalech, puis que la mefme Efcriture Saincte nous
13.6 tefimoigne le contraire, que Saul a efté reprouué & rejetté de
MONARCHIE FRANÇOISE 107
Dieu, pour auoir pris en main fencenfoir, & auoir voulu s'ingerer en la fonction de facrificateur,jaçoit qu'il le fit par grande neceflité ? Et par conſequent,ceft heretique peut-il foufte- nir, que par cefte alliance Dieu ait commandé au peuple, de s'ingerer en la charge du Roy,fans fe mocquer de Dieu & des hommes, & appeler blanc ce qui eft noir? Et toutesfois fur cefte fauſiſfime, impie & monftreufe propofition, ou confequen- ce,il baftit tout fon edifice:car voici comme il conclud,
En la paze 52.& de fuite.
P
A R ainfi, comme quand Caius & Titius ont promis en- femble payer à Seius creancier ftipulant certaine &5 mesL. mortuо 22. me fomme,chafcun d'eux est obligé pour foy, pour fon compagnon, la peut on demander entierement auquel des deux fi nonfingus C. fi cert.pet. 1.pe- lon voudra:auffi le Roy ſeul Ffrael à parfoy, eft teneu de mals.Date durb.
reis 2. 3. §. bien prendre garde que l'Eglife nereçoiue aucun dommage.Si
I'vn oul'autre n'entient conte,Dieu peut demander letout auqueldes deux illuy plaira, Esencores plus du peuple que du
Roy, en ce que plufieurs ne s'efcoulent pas fiaifément &s ont
mieux de quoy payer qu'vnfeul. Item, comme de deux bom- 1Lcampe'D.
mes redeuables, fur tout au fifque public, l'un eft tellement deDottores. cefb ti
lié pour l'autre qu'il ne peut s'aider du benefice de diuifion
vEtroyé parla nouuelle constitutis de Iuftinian:Semblablemët
puis que le Roy & I frael promettent de payer tribut à Dieu
qui eft le Roy des Rois: t'un y eft obligé pour l'autre.Etcommedeux rees en promefſe,Sur tout és contracts,dont l'obligatio
met les promettans en coulpe, telle qu'eftcefte-cy: la coulpe de
 L. appare- l'on nuit à l'autre:tellement que fi Ifrael abandone DieueL cum oppane
leRoy w'en faitfemblantsil eft coulpable de la reuolted'Iſrael. Sidimisfs C,cod.
Semblablement,fi le Roy prend parti auec les Dieux efträges,
non content d'y adherer, y attire au ſfifes fuiets,s'efforçant
par tous moyens de ruiner l'Eglife: fi Ifraelne letire de cefte
fuite, s'il ne le reprime,du peché de fon Roy il en fait le fien. 02
Fech-18. 20.
G.R.6.5.
108 LA DEFENCE DE LA
Brief tout ainfi qu'il y a danger quel'vn de deux redeuables
en difipantfon bien & ne pouuant estre foluable,l'autre ne
responde pour foy & pour fon compagnon, au creancier, qui
ne doitfouffrir dommage, encores que l'on de fes debteurs
Sefoit malgouuerné: le mesme faut-il craindre d'Ffrael enuers le Roy,du Roy enuers Ffraël, auenant que l'on
d'eux ferue aux Fdoles, ou rompe l'alliance en quelqu'autre
forte,que t'on ne payela folle enchere && foit chaftié pour l'autre.
SAns doute cefte conclufion feroit bonne,fi elle n'eftoit en- gendrée,d'vne propofition & ſuppofition tres fauſfe: mais
comme d'vne faufle maxime il a fait naiftre cefte fauffe conclufion: ainfi d'vn axiome contraire tres-veritable,il nous fera
aifé de colliger vne fentence contraire tres-vraye & Catholique. Nous difons donc, que comme lors que Cajus & Titius
ontpromis payer chacun feulement en ce qui le touche, à
Seius creancier, chacun d'eux eft obligé pour foy feulement,
& non pour fon compagnon:tellement qu'on ne peut demanderà l'vn le payement de la debre de fautre:parce que chacun
a efté feulement obligé pour foy, & non pour fon compagnon: auffi le Roy n'ayant efté obligé de Dieu, que à garder
la loy & obeir à Dieu,comme homme,& comme Roy, & Ifraël en gualité de peuple feulement, c'eft à dire en qualité de
fujets, le Roy ayant obferué la loy,comme vn autre homme
& ayant procuré,tant qu'il a peu,de la faire garder à fes fujets
en qualité de Roy, ne fera point coulpable des pechez &
tranfgreffions ſecrettes de laloy commiſes par quelques vns
de fes fujets, qui n'ont peu venir à fa cognoiffance, ayant fait
toutce qu'il apeu, pour le fçauoir &chattier les tranſgreſſeurss
ni fes fujets auffi,obferuans la loy de leur part,comme perfonnes priuées, ne feront non plus coulpables des fautes & delits
du Roy. Car l'ame m qui pechera icelle mourra:le filsne portera point l'ini
quité du pere,le pere ne portera point l'iniquité du fils:la iuftice du iuste
fera furtuy, e la mechanceté du meſchätſera fur luy.Et vn chacun portera fon fardean.D'auatage ceſte fimilitude du creancier,auquel
5
MONARCHIE FRANÇOISE. 109
eft deuë vne fomme certaine par plufieurs,eſt tresimpertinen
te.D'autant que telle fomme pent eftre payée par vn ſeul dos
debteurs en defaut des autres,& maugré les autres;mais Cajus,
ou Pierre ne fçauroit redre à Dieu, ce que Titius, ou Paul luy
doiuent: parce que vn chacun doit à Dieu la recognoiffance,
la fubmiffion,famour, Fobeiffance, fadoration & le feruice du
cœur & de volöté:& en deffaut de ce, il a la peine eternelle de
fenfer. Et quand Pierre rendra à Dieu en fon cœur, & en fon
ame,toute la recognoiffance,toute la fubmiffion, toute fadoration & feruice, & tout famour qui luy eft poffible,ou en defaut de'cela, il aurala dănation erernelle, ilne luy redra pour
tant,que ce qu'il doit pour luy feul:& ne luy reftant aucun autre amour,adoration, ne ſeruice, ne aucune autre peine,s'il eft
damné pour fon propre delict,comment pourroit il fatisfaire
pour Paul & s'il Iny eft impoffible de payer pour vn autre,
comment y pourroit il eſtre oblige? C'eſt pourquoy auffi nous
difons,que nul homme, quelque Sain&t qu'il foit, fors IefusChrift, n'a peu, ni ne peut meriter, pour vn autre homme, la
gloire eternelle. Et fivn homme pouuoit payer à Dieu, pour
vn autre, tout ce que c'eſt autre doit à Dieu, pour acquerir la
gloire, il pourroit luy meriter la gloire. Il eft bien vray, que
nous pouuons payer à Dieu & expier pourvn autre, les peines temporelles, qui luy reſtent de fes pechez mortels remis, comme nous auons monſtré tres clairement ailleurs, mais non pas autre chofe. D'ailleurs, il n'eft pas en ende
la puiffance de tous les Princes, Rois, Monarques, ne de tous gien pret. vefs
les hommes du monde, de conuertir à Dieu vn homme infi- rt. 10.1.18.
dele,ou heretique, s'il ne veut,ne de le pouuoir contraindre à 20.
aimer, honorer, adorer, recognoiſtre & feruir Dieu en fon
cœur & en fon ame, ne d'empeſcher vn fidele d'apoſtater &
renoncer à Dieu de volonté: mais vn des debteurs peut conftraindre fon compagnon au payement de fa quotte part de la
debte maugré luy; quelle juftice feroit ce donc de dire,qu'vn
homme peut eftre obligé deuant Dieu pour vn autre? & pour
le perfuader nous apporter vne fimilitude,qui n'a rien de femblable? D'auantage,quand faduerfaire dit, que comme Cajus
& Titius ont promis payer certaine & imeſme fomme, &c. 11
monſtre d'autant plus fa malice,ou fonignorance: veu que fo- Ο3
En la deftr
1ΠΟ LA DEFENCE DE LA
beiffance & famour, qu'vn homme doit à Dieu, n'eft pas le
mefme, que celuy que chacun autre homme luy doit. Tout
ainfi que Pierre eft vn homme fingulier, & Paul en eſt vn autre
en telle forte, que Pierre ne peut eftre Paul, ni Paulne peut
eftre Pierre: Auffi kobeiffance & famour, que Pierre doit à
Dieu, n'eſt point celle, que Paul luy doit, ni ne peut eftre la
mefme en nombre,& en indiuidu, ainfi que parlent les Philofophes, mais bien la meſme enen eſpece, comme auffi Pierre &
Paul & tous les hommes font vn melme homme en eſpece:
mais tous les debteurs, obligez folidairement à vn creancier
Ivn pourfautre & vn feul pour le tout,ne doiuent qu'vne mefme fomme, en nombre & en indiuidu; tellement que fvn d'iceux payant ceste ſomme,tous les autres en font quittes enuers le creancier, & chacun pour fa quotte part demeure obligé enuers celuy, qui a payé pour tous. Par ainfi, puis que ce à
quoy le Roy a efté obligé enuers Dieu, que l'aduerfaire appele tribut,ne peut eftre le mefme en nõbre & en indiuidu, de ce
à quoy chaſcun du peuple d'Ifraèl a eſté obligé, ni ce, à quoy
Ivn du peuple a efté obligé, n'a peu eſtre le mefme en indiuidu,de ceà quoy le Roy,ou quelconque des autres a efté obligé,il s'enfuit qu'il eſt faux, que Dicu ait demandé jamais, ni
aye eu intention de demander à Ifraël, ce à quoy le Roy luy
eftoit obligé : comme aufi il ferecucillit eftre faux, que le
peuple ait eu dequoy payer pour le Roy.Mais nous aduouons
bien, que Si Ifrael abandonne Dieu, &le Roy n'en fait femblant, Le
Roy eft coulpable & redeuable enuers Dieu, non pas du peché d'Ifraël, qui portera & payera fon peché, ce que peu de
perfonnes confiderent, ſi exactement qu'il faudroit, mais du
fien propre, entant qu'il manque a chaſtier fes fujets: Car chacun du peuple eft obligé feulement, de garder les commandemens de Dieu: mais le Roy, eſt obligé, non feulement
de garder les commandemens de Dieu, tout ainfi qu'vn autre
homme particulier, mais en outre il eft obligé de les faire garder à fes fujets. Si donc le Roy n'obferue point les commandemens de Dieu,comme vn autre homme particulier, il eſt
coulpable deuant Dieu: Et s'il n'a point le foing de les faire
garder à fes fujets, s'il ne les chaftie quand ils les tranſgreffent,
il peche auffi par omiffion & par nonchalance eft coulpable,
42
MONARCHIE FRANÇOISE. III
& puniffable de Dieu, pour ce fien peché d'omiffion & nonchalance:Pour autant,que non feulement il eft obligé de Diet
d'obferuer fidelement fes comnandemens, tout ainfi qu'vn
homme priué,mais aufli de les faire garder à fes fujets,à raifon
de la charge & puiffance fouueraine, que Dieu luy a donné:
Mais fes fujets n'ont jamais receu de Dieu aucune charge, ne
puiffance de les faire garder au Roy:ni n'a jamais efté commádé au Roy, de la part de Dieu,d'obeir à Ifraël,ou au peuple en
general, ne en particulier, comme il a efté commandé à tout
le peuple d'Ifraël en general & en particulier d'obeir au Roy.
Par ainfi ce n'eſt pas que le Roy foit obligé pour le peuple,
ni que le Roy paye pour les pechez du peuple; mais eftant
obligé en foy mefme,come homme d'obferuer la loy de Dieu
& comme Roy de la faire garder au peuple : s'il manque en Ivne, ou en fautre de ces deux obligations, il peche & doit fubir la peine de fon propre peché, non de celuy du peuple.
Mais le peuple,comme il a efté dit, n'ayant receu aucune char
ge, ne commandement de Dieu, defaire obferuer au Roy la
loy de Dieu,ne peut eftre oblige à prendre cognoiffance, fi le
Roy garde la loy,ou non(combien que les Pafteurs & Prelats
y font obligez)& par confequent, le peuple ne peut offenfer
Dieu,en ne fe meflant point de reprimer le peché de fon Roy:
Au contraire,s'il entreprenoit de le reprimer& chaftier, il vfurperoit vne puiffance,qui ne luy a point efté concedee, &con- fequemment,il offenferoit Dieu bien griefuement. Il eft bien
vrai,que le Roy & tout fupericur peut & doit eftre charitablement repris & admonefté par les principaux de fes ſujets, quad
il delinquezafin qu'il fe corrige: mais il ne peut eftre puni, ne
chaftie. Et pour cefte cauſe quand faduerfaire dit, Sile Roy
prend parti aнеce les Dieux estranges, & non content d'y adherer,y at
tire aussifes suiets,s'efforgant par tous moyens de reiner l'Eglife; il n'eft
point vray ce qu'il infere, que fi Iſrael ne le tire de cefte fuite, s'ilne
le reprime, du peche de fon Roy il enfait le fien:Mais feulement, cõme
il a efté dit en la premiere queſtio, en ce cas Ifrael n'eſt pas tenu de luy adherer & complaire;mais les Eueſques & Pafteurs
doiuent fadmonefter & exhorter, auec tres grand foing & diligece, & fortifier le peuple par doctes predicatios & exhortatios, &&tout le peuple auffi doir deuotemet prier Dieu pour luy:
afin q Dicu le radreffe&remette au bo chemin de sõ falut&de
112 LA DEFENCE DE LA
celuy de fon peuple. Et quant au danger qu'il dit, qu'il y a que
I'vn de deux redeuables en difsipant fonbien ne pouuant estre foluable,
l'autrene responde pour foy & pour fon compagnon, an creancier qui ne
doitfouffrir dommage, encores que l'vn de fes debteurs fe foit mal gouuerne: que le mesme faut il craindre d Ifrael enuers le Roy, du Roy
enuers Ifrael, auenant que l'vn d'eux ferue aux Idoles ou rompe l'alliance
en quelqu autre forte, que l'inne paye la folle enchere ſoitchastie pour
l'autre: Nous auons auffi defia reſpondu & monftré, que cefte
comparaifon eſtoit du tout abfurde, & a prefent l'abfurdité
fe juſtifie dauantage, en ce qu'il fuppofe, que tout ainfi que
I'vn des redeuables à vn creancier, en quelque fomme d'argent, peut venir infoluable, & diſfiper tellement fon bien
qu'il n'aura de quoy payer, ainfi le Roy,ou Ifrael peut de telle
forte ruiner fon bien, qu'il n'aura dequoy payer, & ne pourra
eftre foluable. L'abfurdité, di-ie, aparoit clairement: veu que
l'homme ne peut deſtruire ſon ame, qui eft immortelle à laquelle Dieu fera payer la debte, quelque grande qu'elle foit,
juſques an dernier tornois, par le moyen des peines deftinées
à celt effect: Car toutes les debtes que à la parfin, le Roy &
& Ifrael pourront deuoir à Dieu, feront leurs pechez, contractez par la tranſgreffion de la loy: & tous les payemens de
ces pechez, ferontles peines & les gehennes de leurs ames &
de leurs corps auec, apres la refurrection, qui font pour tous
apreſtées & preparées à fuffifance, de telle forte, que chafcun
en trouuera affez pour payer pour foy, fans qu'il foit requis
qu'vn autre paye pour luy. Partant l'on void que cefte fimilitu
de & hypothefe eft par trop puerile & ridicule: Outre, qu'elle eft fondéc fur vne autre fuppofition tres-fauffe & impoffible, ainfi que nous auons veu, à fçauoir; que le Roy & Ifrael
foyent obligez enuers Dieu, l'vn pour l'autre, & vn feul pour
le tout.
En la mesime page 53.& de fuite
Rque la ftipulation, de laquelle nons träittons maintenant foit de cefte nature, il en appert par d'autres
.d tefmoignages de l'Eſcriture ſainite. Saul ayant efié establi
Roy d'Ffrael, Samuel Sacrificateur E Prophete du Sei- 14.25. gneur
MONARCHIE FRANÇOISE. 113
gneur, parle ainft au peuple. Et vous, & voftre Royqui eft fur vous, fuiuez le Seigneur voftre Dieu: mais fi vous perfeuerez en malice (il les taxe de malice, pource qu'ils auoyent preferé le gouuernemët d'unhomme,à celuy de Dieu) vons & voftre Roy perirez. Fl adiouftepuis apres la rai- fon: car il a plen 'à Dieu vons faire fon peuple.Vous voyez là deux rees conioints euidemment en la ftipulation demesmе chaftiment.
IL ne futhifoit pas à cefthomme, de nous anoir affezbattu les
oreilles de fa fauffe & abfurde fuppofition, il continue en- cores de nous faire voir fa malice & abfurdité. Car qui a t'il de plus
& le
 abfurde,
 Roy que de vouloir inferer &conclurre, que le peuple
feul font obligez enuers Dieu, I'vn pour l'autre & vn pour le tout, d'autant que Samuel leur dit : Vous votre
Seuerez
Roy, qui est fur vous, fuinez le Seigneur vofire Dieu, que fi vous per- a mal faire, tant vous que voftre Roy ferez confommez pour ce que l'Eternel a bien voulu vous faire fon peuple? Samuel parloit au peuple & au Roy: puis qu'il difoit vous & voftre Roy fuinez le Seigneur:& confequemment aufli quand il conclud, que
fommez.Quelle fi vous perfeuerez à mal faire, vous & voftre Roy ferez conle peuple confequence donc eft cefte-cy? Si le Roy &
 perſeuerent à mal faire,le Roy & le peuple periront: doncques I'vn d'iceux eft obligé pour l'autre ? tous les Diale- Eticiens du monde n'en virent jamais vne femblable. Qui doubte, que tous ceux, qui font compagnons au bien, ne doyuent eftre compagnons en la recompenfe, & que tous ceux qui participent au mal, ne doyuent participer en la pei- ne? Si le Roy donc fe rend compagnon du peuple,à mal faire, & le peuple perſeuere à offenfer Dieu, auec le Roy,pourquoy le Roy & le peuple ne feront ils pas enuelopez en vne mefme peine? Si Samuel eut dit, fi voftre Roy fait mal, vous ferez punis, ou fi vous faictes mal, voftre Roy perira, il y auroit quelque apparence, que l'vn feroit obligé pour l'autre, puis que l'vn feroit chaſtié pour l'autre? Mais, puis qu'il dit que I'vn & l'autre t perira, que l'vn & l'autre fera puni, fi tous deux perfeuerent à mal faire, quel auucuglement ou ineptie, eît P
2. des Chron.
15.13.
114 LA DEFENCE DE LA
ce de dire & colliger de cela, que l'vn fatisfait pour l'autre, ou
eft obligé pour l'autre,&& vn ſeul pour le tout?
A la fin de lamsefimepage 53. defuite.
E mefmes, Asa Roy de Juda, par le confeil du Pro- DpbeteAcarie afemble enterufalem tout le peuple aa
uoir Iuda Beniaminpour traitter alliance auec Dieu.Illec
se trouueret pluſieurs des lignées d' Ephraim,de Manaffé,de
Simeon,qui y eftoiët venuspour feruir purement au Seigneur.
Apres les facrifices faits felon la loy,l'alliance eft cötractée en
ces termes : Quiconque n'inuoquera point le Seigneur Dieu
d'Ifrael, foit le plus petit,foit le plus grand, qu'il meure de
mort. En faiſant mention du plus grand, vous voyez que le
Roy mesmen'est pas exempte de la punition decernée.Mais
qui pourroit chaftier le Roy (car ileft iciqueftion de punition corporelle &s temporelle) ſice n'efttout le peuple, àqui
le Roy iures s'oblige, ne plus ne moins que le peuple au
Roy?
DEhors,dehors de noftre France feducicur du peuple, Autheur des reuoltes, miniſtre & precepteur des rebellions,
conducteur des mutins, porte-enfcigne des ſediticux? vous
parlez François, & vous ofez efcrire, que le peuple peut faire
tuourir fon Roy, pour quelque cauſe que ce foit? fi en effect,
il n'inuoque le Seigneur à voftre nouuelle mode? s'il ne fe
veut ranger à l'idolatrie de l'idole de voſtre fantaifie? c'eft
pourquoy vous afſemblates les Eſtats à Nantes, & fites cefte
execrable entreprinfe d'Amboiſe ? Et encores vous eftes fi
effronté impoſteur, d'alleguer l'Efcriture faincte,pour defendre vos coniurations & perſuader, à noſtre France, vne'fi
mal-heureufe doctrine? Voyons combien fidelement vous
y auez procedé ? Voicy le propre texte felon voſtre verfion de Geneue au lieu par vous cotté: Or fi toft que Asa
ent ouy ces paroles-là,ela Prophetie de Hoded le Prophete, il fe
fortifia, osta les abominations de tout le pays de Inda, de
MONARCHIE FRANÇOISE. 115
Beniamin, des villes qu'il auoit prinses en la montaigne dEphraim renouuella lAutel de l'Eternel, lequelestoit deuant le porche de l'Eternel. Puis il affembla tout Iuda Beniamin, ceux dE- phraim, de Manaſfe & de Simeon qui fe renoient auec eux:car pluficurs d'Ifrael s'eftoient rendus à luy, voyans que l'Eternel fon Dieu efloit anec
luy. Ils s'asfemblerent donc en Hierusalem, an troisiesme mois de l'an quinziesme du regne d' Afa: Etfacrifierent en ce iour-là àl Eternel fept
cens beufs, sept mille brebis,du butin qu'ils auoient amene. Etr'entrerent enl'alliance,pour cercher l'Eternel, le Dieu de leurs peres de tout leur
coœurde toute leur amem : tellement qu'on deuoitfaire mourir tous ceux,
qui ne recercheroientpoint l'Eternel le Dieu d Ifrael,tant les petits que
les grands, tant les hommes que les femmes. Et fannotation cottée,o,
dela meſme verfion de Geneue fur ces mots,tellement qu'on
deuoit faire mourir,dit: Suiuantla Sainete ordonnance,qui enfut faite pour lors. Premierement il n'eft point parlé en ce texte de
Puritains,ni de purement, ainfi que vous,ó Puritain Caluini- ſte, auez aduancé.D'ailleurs vous auez dit fauffement, que falliance auoit eſté contractee en ces termes. Quiconque n'inuoquera point le Seigneur Dieu d Iſrael, ſoit le plus petit, foit le plusgrand, qu'il
meure de mort. Et nous n'y trouuons point ce mot le plus grand
qui eft pourtant, ou vous faites toute voftre force & dites. En faisant mention du plus grand, vous voyez que le Roy mesme n'est pas
exempré de la punition decernee: En quoy vous ne pouuez vous
mefme vous exempter de la punition deeernee,contre les effrontez & pernicicux impofteurs, fingulicrement en vne im- pofture & fauſſeté fi importante, par le moyen de laquelle
vous voulez deſtruire la fouueraineté de tousus les Rois. Nous
au contraire pouuons inferer, que le Roy n'a point eſté compris, ni peut eftre compris fous cefte ordonnance,puis qu'il n'y
eft point faite mention du plus grand. Outre qu'il apert affez par voftre propre glofe de Geneue, que le Roy fit lors cefte ordonnance. Or les Princes ne peuuent eſtre foufmis à
leurs loix, comme nous prouuerons cy apres : Car ce feroit foy meſme s'aflujettir à foy meſme, qu'eſt chofe im- poffible, comme nous monftrerons en fon lieu. Item, puis
que nul ne peut eſtre condamné à mort, que par fon Iuge & fuperieur, où trouuez vous en fEfcriture Saincte, que le peuple foit le juge & le fuperieur du Roy? P 2
2. des Rois 23-
2.
2.des (bron.4.
29.
116 LA DEFENCE DE LA
que les fujets ayent receu la puiffance fouueraine par deffus
leur fouuerain? que les infericurs foient conftituez par deffus
leur fuperieur?que la terre condamne le Ciel? Au refte le Roy
ne jure point d'obeir au peuple en corps, ne aux particuliers,
mais tres bien'le peuple au Roy. Le Roy jure à Dieu & promer au peuple de le bien regir & gouuerner,s'ily manque,
Dieu qui eft fon feul juge le chaftiera: mais de ce poinct nous
parlerons auffi cy apres.
En la page 54.& defuise.
NOv s lefons auff:quele"Roy Fofiasmaiourde rogt cinq ans,enfemble tout le peuple,traita alliance auec le
Seigneur: le Roy& le peuple promettans garder les loix &
ordonnances de Dieu, comme dés l'heure, pour accomplir en
quelque forte la teneur del'alliance,l'idolatrie de Baal fut
mise bas. Si quelqu'un veut plus exabtement fucilleter
l'Hifloire Sainite,peut eftre pourra-il y trouuer encores d'aьtres tefmoignages.
Q
Velle ineptice, tant de fois dire & redire vne mefme chofe?il nous a mis en jeu ceſte meſme alliance, & nous a cité ces paffages en la page 50. & nous luy auons monftré, tant
en la refponfe d'icelle page,que de la 51.qu'il tireroit du beurre d'vne pierre, & de thuile d'vn rocher, pluſtoft qu'il ne recueillira de ces textes la conclufion, telle qu'il defire & pretend?qu'eſtoit il donc befoin de les nous ramener ne en jeu dere
chef?Âu demeurant,il s'eſt trompé en f'allegation du 4.chap.
du 2.des Chroniques:car en ce ch.4. n'eft faite nulle mention
d'alliance, mais c'eſt au 23. chap. par luy cotté en la page 50.
Quant à ce qu'il dit, Que des l'heure, pour accomplir en quelque forte
la teneur de l'alliance, l'idolatrie de Baal fut mife bas,Ie croy bien? celuy qui promet à Dieu de ne paillarder plus, ne doit-il pas à
finſtant chaffer fa concubine,& fa paillarde? Et puis que le
Roy promettoit auec tout le peuple de ne paillarder plus auec
les idoles, ne deuoit-il pas incontinent abolir kidolatrie? mais
il adjoufte.
MONARCHIE FRANÇOISE. 117
En la mefme page 54.& defuise.
MA IS à quelpropos auroit efté requis le confentement dupeuplespourquoy Ffrael, ou Juda se feroit ilobligé d'obferuer la loy de Dieu, à quelle occafion auroit il promis ft
folennellement d'eflreà jamais lepeuple de Dieu, fi l'on veut
nier que parmesme moyen il n'ait eu de Dieu l'authorité &
puilflance de fe garentir de perjure, d'empeſcher la ruine de
l'Eglife? Car dequoy feruiroitde faire promettre au peuple d'eftrepeuple de Dieu,s'il endure ou s'il eft tenu d'endurer,que
les Rois le tirent apres les Dieux eftranges ? Si le peuple n'eft
autre chofe que ferf,pourquoy luy estil commandé de donner
ordre que Dieu foitpurement adoré , fiainfi eftqu'il ne puisfe L. quod atti- s'obliger à Dieu? Et s'ilne luy eft loifible de tenir la main à net 32. D. de
l'entretenement de ſa promeffe,dirons nonsque Dieu aitfait eB e,
alliance auec celuy, qui n'a eu droit de promettre ni de tenir
promeffe? Mais au contraire en traittant allianceauec lepeuple, pourchaſſantceft affaire, Dieu a voulu monftrer tout
ouuertëment, que lepeuple a droit defaire tenir&& entretenir
promesfe. Car fi l'onfe moque,& fil'onne veut ouir en iuftice
celuy qui aura contracté auec vn efclaue,ou vn fils de famil
le: feroit ce pas auoir perdu toure honte d'imputer à Dien
qu'il cust voulu contratter auec celuy qui ne auroitpuiſfance quelconque?
C'Eft grand cas, que la paffion tranfporte ce Caluinifte à
tant de redites?les interrogatoires qu'il fait icy,il les a defia
faits en la page 50. dont nous auons recueilli contre luy, &
contre fon maiftre Caluin & fes autres conforts, que nous
auions par neceffité vn franc & liberal arbitre. Tellement
que quand il dit: A quel propos auroit efté requis le confentement
dupeuple, pourquoy Ifrael, ou Inda se feroir il oblige d'öbferuerla loy de Dien,a quelle occafion auroit-ilpromis fi fotennellement d'eftreà iamais le
P 3
Caluin liu.2.de
linst.ch. 2.fett.
7
118 LA DEFENCE DE LA
peuple de Dieu,ſi l'on veut nier, que par me(me moyen il n'ait eu de Dieu
l'autorite puiſſance de se garentir de periure d'empescher la ruine
de l Eglife? Nous luy auons refpondu, que ce canon battoit en
ruine fon herefie, touchant le franc arbitre: que c'eſtoit voirement hors de propos & d'apparence de requerir le confentement du peuple, touchant la recognoiffance & l'obeiffance
que Dieu requeroit, fi le peuple n'auoit vn vouloir franc & libre de pouuoirconfentir à telle obeifſance & recognoiffance:
qu'en vain Ifraël, ou Iuda fe feroit obligé d'obferuer la loy
de Dieu,ſi fa volonté euſt eſté neceffitée, ainfi que dit Caluin,
à fobferuation, ou à la tranſgreffion d'icelle: qu'il n'euſt peu
promettre fi folennellemét d'eſtre a jamais le peuple de Dieu,
i fon veut nier qu'il n'ait eu la faculté & puiffance de garder
les commandemens de Dieu, && par ce moyen fe garentir de
perjure: Et combié, qu'en aucune de ces alliances,"ne foit faite
mention de Egliſe,je veux pourtant accorder, que par le ferment & promeffe,que le peuple faiſoit, il s'obligeoit aufli pour
fon regard à conferuer Eglife & empefcher la ruine d'icelle;
attendu que quiconque promet à Dieu de viure & mourir en
fexercice & profeffion de la loy & religion,qu'il nous a doné,
il s'oblige à garder *Egliſe, & empeſcher, quant à foy, la ruine
d'icelle:d'autant qu'vn chacun garde fEglife &empefche, quất
à foy, la ruine d'icelle, qui perfeuere maugré toutes les menaces & perfecutions, qui luy font faites, en la profeffion de la
doctrine,de la foy & croyance,qu'il a receu &&apris de Eglife.
C'eft pourquoy auffi nous aduouõs,qu'il n'euſt de rie ferui de
faire promettre au peuple, d'eftre peuple de Dieu, S'il eust esté
neceßité d'ëdurer cofentir,que les Rois on autres l'eusſentpeu tirer apres
les Dieux eſtranges & religions nouuelles du Lutheranifime, ou
Caluinifme,oufemblables.Mais quát à ce qu'il dit,fi le peuple
n'eft autre choſe que ferf, pourquoy luy eft il commandé de
donner ordre que Dieu foit purement adoré, fi ainfi eft qu'il
ne puiffes'obliger à Dieu? il accompagne vne verité de deux
menteries:la verité eſt,en ce qu'il confirme contre fon herefie,
ce que nous auons dit & difons du franc arbitre de thomme:
eftant tres certain, que tous les hommes feroient ferfs, s'ils
eſtoient deſtituez du franc arbitre, fi leur volonté eftoit neceffitée, ainfi que les Caluimiftes tiennent, & fi le franc arbitre
L
ntenA00
7
ou
me
MONARCHIE FRANÇOISE. 119
deuoit eftre appelé ferf, & non pas franc,ainfi que les mefmes
heretiques enfeignent: les menteries font, quand il fuppofe,
auoir efté commandé au peuple de donner ordre,que Dieu fut
purement ſerui:d'autant que ces mots, donner ordre,fignifient
authorité & juriſdiction:Et il eſt faux, que Dieu ait donné juriſdiction au peuple,ni qu'il ait vſé de ces termes. Item, quand.
par ces paroles de purement adoré, il veut planter fa religion Puritaine, que nous appelons Huguenotte & Caluiniſte: attendu que cefte forme de parler de puremet adoré, ne fe trouue point aux paroles de falliance, ni de toute tHiftoire Sain- Ete:c'eft mal parler auffi,quád il dit:Et s'ilne lwy eftloifible de tenir
la main à l'entretenement de sa promeffe, dirons nous que Dieu air fait
alliance auec celuy, qui n'a en droit de promèttre, ni de tenir promeffe?
Veu que cefte locution, de tenir la main, fignifie quelque charge & puiffance juridique: Et Dieu n'a pas fait promettre au peuple, de tenir la main à faire obferuer la loy, ains luy a
fait promettre de fobferuer: il y a bien difference, entre
commander fimplement à vn homme de trauailler & de luy donner charge de tenir 'la main à ce qu'on trauaille: le
premier doit feulement obeir, & non commander, & le
dernier peut & doit commander. Si chacun de ceux qui
firent la promeſfe, n'euſt eu le pounoir de fobferuer, à la
verité on pourroit dire, que Dieu auroit fait alliance auec ceux qui n'anoient en droit de promettre, ni de tenirpromeffe : Et cela feroit tres veritable, fi comme j'ay dit, nous n'auions point
vn franc arbitre, s'il n'eſtoit au pouuoir d'vn chacun, d'obferuer la loy de Dieu & garder fes commandemens, ainfi
qu'enfeignent les Lutheriens & Caluiniſtes: mais la foy
Catholique nous apprend, qu'vn chacun peut tenir la
promeffe qu'il a fait à Dieu, au baptefme, de garder && obferuer fa loy & fes commandemens: Et par ainfi on ne peut pas
inferer de noftre doctrine, que Dieu ait fait alliance auec celuy
qui n'a eu droit de promettre,ni de tenir promeffe: il n'y a que
les heretiques feulement, qui font contraints d'aduoüer cefte
impie & abfurde propofition. Tellement que nous difons volotiers ce qu'il adjoulte:Que fi l'on fe moque, filon ne veut ouir en
iuflice celuy qui aura contraEte auec vnefclane ,ou vn fils de famille Seroit
ce pas auoir perdu toute honte d'imputer à Dien,qu'il eust voulu cotracter
1.Rois 18.19.
120 LA DEFENCE DE LA
anec cenx qui n'anoient puiſfance quelconque? Et que par consequent en
traittant alliance ducc le peuple, pourchaſſant cest affaire, Dieu a Voulu monftrer tout ounertement,que le peuple depuis le plus grand, iuſques an
plus petit, a le pounoir de tenir entretenir fa promesſe; A fçauoir,
qu'il peut garder & obferuer la loy & les commandemens de
Dieu auec la grace de Dieu, qui n'eſt deniee à perſonne qui
fait tout ce qui eft en luy:mais il eſt faux, comme nous auons
defia monſtré, que Dieu dit voulu monſtrer, que le peuple ait droit de
faire tenir entretenir ceste promeſfe: Puis que, ainfi qu'il a efté
dit, Dieu n'ajamais commandé, ni donné charge au peuple,
apres qu'il luy a eu donné vn Roy, de faire tenir & entretenir
cefte promeffe:mais feulement de la tenir.
En la paze 55. defuite.
AIS de là vient que quand les Rois ont enfraint MtalliaucedesPropheiess adrefent toafiars à
fon de Iuda & de Facob,r'à Samarie,pour les auertir de
leur deuoir. Outre plusils requierent le peuple qu'il ne se deporte pas feulementde facrifier à Baal, mais auffiqu'il brise
Pidoles extermine les ſacrificateurs Baalites,maugré le Roy
mefme.Pour exemple, Achab ayanttué les Prophetesde Dieus
le Prophete Elie affemble le peuple,&5 par maniere de dire
tient les eftats, tance,reprend &s redargue vn chacun. Lepeuple à fon exhortation empoigne & fait mourir les Preftres de
Baal. Pourcequele Roy ne fe foucie de fon deuoir, il faut
qw'Ifraels'aquite du fien,fans tumultenià l'eſtourdie ains
par autoritépublique, les eftats affemblez,&s l'equité de la
cause ayant efté debatuepar ordre, bien conuë auant que
mettre la main a aucuneexecution.
L eftvray, & on nele peutnier, que la plus puiffante vertu
des heretiques, principalement des Caluiniſtes, eft limpu
dence; tefmoin ceftuy-ci. Il dit que quand les Rois ont enfraint l'alliance, les Prophetes s'adreffent toufiours à la maifon de Inda de Iacob
BaypeuREHrropnlatre
MONARCHIE FRANÇOISE. 121
pellé 1. par les
cob à Samarie,pour les aduertir de leur deuoir. Outre plus ils requierentle peuple,qu'il brife l'idole extermine les facrificateurs Baalites
maugre le Roy mefme. Et pour preuue de fon dire il adjoufte:Pour
exemple, Achab ayant tue les Prophetes de Dieu, le Prophete Elie af femble le peuple,par maniere de dire tientles Eftats. Lepeuple à fon
exhortation empoigne & fait mourirles Preftres de Baal. Pource que le
Roy ne fe foucte defon denoir,ilfaut qu'Ifrael s'aquitte du fien. Voyõs
le texte fuiuant la verfion meſme de Gencue,carle fait eſt par
trop important, & merite qu'on en cognoiffe la verité.Et fitoft 3 des Rois ap qu' Achab eut veu Elie,il luy dit,n'es-tu pas celuy,qui troubles Ifracl? Cabmje.8
Mais Elic refpondit,ien'ay pas troublé Ifrael:mais toy, la maifon de
ton pere,en ce que vous auez delaiffe les commandemens del'Eternel,
aнez chemine apres les Bahalins. Or maintenant enuoye, fay affembler vers moy tout Ifrael en la montagne de Carmel, enfemble les 450. Prophetes de Baal,e les 400. Prophetes des bofcages,qui mangent à la table d Ixebel. Ainfi Achab enuoya vers tous les enfans d Ifrael, e
afſembla ces Prophetes-là en la montagne de Carmel. At'on jamais
veu vne plus infigne effronterie? ce Caluinifte nous a mis en
fait:Quequand les Rois ont enfraint l'alliance les Prophetes s'adreffent toufiours à la maison de Inda e de Iacob, a Samarie,pour les anertir
de leur denoir.Et pour juftification de ce faict,il dit: Pour cxemple
Achab ayanttue lesProphetes de Dien,le Prophete Elie affemble le peuple, par maniere de diretient les eftats. Et nous voyõs que le texte porte, qu'Elie s'eft adreffé au Roy, & non à la maifon de Iuda,ne de lacob,ne à Samarie: Et que Elie n'a point affemblé le
peuple,ains que ç'a eſté le Roy Achab: Quiexhorté par Elie,
ennoya Vers tous les enfans d'Iſraeleasſembla ces Prophetes-la en la mo
tagne de Carmel? Mais voyons le refte du texte. Puis Elie s'appro- cha de tout lepeupleeódir,infqu'a quand clocherezYous des deux coftez? fil'Eternel eft Dieu,Suinez-le:maisfi cetBaal fuinez le. Et le peuplè né
luyrespondit pas vn mot. Lors Elie dit an peuple, Iefuis domeure feul
Prophete de l'Eternel: les Prophetes de Baal font quatre cens
cinquante hommes: Or qu'on nous baille deux bouueanx, qu'iceux
en choisiffentIin poureux, qu'ils le mettent en pieces, Evle mettent fur debois: mais qu'ils n'y mettent point de feu:ei'appresteray
l'autre bouncau, le mettray fur de bois,en'y mettray point de fen.
Puis reclamez le nom de vos Dieux,e moy ie reclameray le nom
de l'Eternel. Es. que le Dien, qui aura exancé par feu, ceftuy-là
Q
122 LA DEFENCE DE LA
fott Dieu. Et tout le peuple refpondit dir,cela eft bon. Et Elie dis
aux Prophetes de Bahal, choisisſez vn bouucau, lappreftez les
premiers, car vous eftes en plus grand nombre, reclamez le nom
de vos Dieux: mais n'y mettez point de feu. Ilsprindrent donc n bouueau qu'on leur bailla,elapprefterent,reclamerent le nom de Bahal depuisle matin iufqu'amidi,difans, Bahal exauce nous: mais il'n'y
auoit ni voix,ni response, ils fautoient d'outre en outre par deffus
fAutel qu'on auois fait. Et aduint fur le midi qu'Elie ſe moquoitd'eux,
difoit, criez a haute voix, caril eft Dieu: mais il penfe a quelque
chofe ou il eft apresquelqu'affaire, ou il est parpays: peut eftre qu'il dor,
ils'eucillera. Ils crioyentdonc à haute voix, fe faifoient des incifons anec des coufteaux, des lancettes ſelon leur couftume, tantque le
fang en couloit fur.eux. Etquand le midy futpafſe, qu'ils eurentfait
des Prophetes iuſques an tempsqu'on offre toblation, qu'iln'y eut, ni
voix, ni response, n apparenceancune qu'on cut egarda ce qu'ils faifoiet:
Alors Elie dit à tout le peuple: Approchexvous de moy: tout le peuple sden
s'approcha de luy eo il repara l'autel de l'Eternel,qui eftoir demoli. Puis
Elie print douze pierres,felon lenombre des tributs de's enfans de Iacob,
anquel la parole de l'Eternel auoit eſte drefſee: difant Iſrael fera ton nom.
Et rebaflit de ces pierres lAutel au nom de l'Eternel: puis fit 'vn conduit
de la capacite de deux ſats de femence à l'entour de FAutel. Et agençale
bois, mit le bonueau en pieces, le mit fur le bois. Et dit. Empliffez
quatre cruches d'eau, les versez fur Pholocauste,& furlebois. Puis
il dit faites-le encores pour la deuxiefme fois : ils le firent pour la deuxiesme fois. Il dit außi. Faites-le encores pour la troifiefme fois: ils le
firent pourla tro:ſieſme fois. T'ellement que les caux alloient à l'entour de
PAutel: mesmes il remplitle conduit d'eau. Et au temps qu'on offre
Poblation, Elie le Prophete s'approcha dit, O Eternel Dieu d Abraham,d'Ifaac d'Ifrael,qu'on cognoiffe auiourd'huy,que tu es Dieu en
Ifracl, &que ie fuis ton ſeruiteur, que l'ay faittoutes ces chofes Suinant ta parole. Exauce moy, Eternel, exauce moy: que ce peuple-ct
cognoiffe que tu es PEternel Dien, que tu auras fait tourner leurs
cœurs en arriere. Adonc tomba le feu de l'Eternel,lequel conSuma tholocaufte, le bois, lespierres, la poudre, huma toute leau, que
eftoit au condurt. Et tout le peuple voyantcela cheut fur fa face, dit,
c'eftl'Eternel qui eft Dieu, c'eft l'Eternelqun eft Dieu; Et Elieleur dit,
empoignezles Prophetes de Bahal,qu'il n'en eschappe pasvn. Ils les empoignerent donc, Elie les fit defcendre an torrent deKifçon, &lesfit
CatdenCarLU
ДО
MONARCHIE FRANÇOISE. 123
efgorger-la. Puis Elie dità Achab monte, mange boy: car ily a n
fon bruyant de pluye. Ainfi Achab monta pour manger e boire: c.
Et bien?pourroit-on trouuer vn plus impudent impoſteur, que
noftre Brutus Caluiniſte? il dit, Que les Prophetes requierent le
peuple, qu'ilne se deporre pas feulement de sacrifier a Bahal, mais aussi
qu'il brife l'idole extermine les faorificateurs Bahalites, maugre le
Roy mesme; Etpour éxemple nous allegue ceſte hiſtoire d'Elie:
nous venons d'en produire le texte mot à motsnous n'y voyons
rien,que le Prophete ait fait faire au peuple maugré le Roy, ni
que le Roy l'ait voulu empefcher, ni l'ait contredit en aucune chofe:ains que le tout a efté fait par compromis, & du confentement de tous,fuiuant la propofition & le miracle fait par
Elie? quelle impoſture donques eſt cela? mais c'eft,ó Caluiniftes, ce que Elie a fait, que nous auons requis, que Caluin, ou
Luther fit en confirmation & preuue de ſa miffion, & de la verité de fa religion? qu'il nous euft tefmoigné par miracles eftre
extraordinairement enuoyé de Dieu, tout ainfi qu'Elie la tef- moigné, & le Roy parapres luy euſt permis ce que le Roy
Achab permit à Elie: mais le Diable, qui a fufcité & enuoyé
Luther & Caluin pour femer l'yuroye de fes erreurs,n'a nul
pouuoir de faire de miracles : c'eft pourquoy ils ont eu recours
aux trahifons & coniurations,au fer,au feu,au fang: ont furpris
en meſme temps en l'année 1562. ou fait leurs efforts de furprendre toutes les villes de ce Royaume: ont mefchamment Hifloire Ercleefgorgé plufieurs miliers de bons Preftres & Religieux facrifi-irftapue des E
cateurs du Dieu viuant, les accufans d'eſtre facrificateurs de au Royaume de
Baal, en defpit du Roy,de ſfes Edictz, & de fes Ordonnances,3. maugré fes Iuges & Magiftratz,fes Baillifz,fes Senefchaux,fes
Gouuerneurs & fes Parlements : ont aſfemblé de prodigieux
glifes reformees
France tome 2.
eftatz dans la ville de Nantes, le 1.Feurier 1560. fans mande- Hifoire Eecoment aucun,ne commiffion, fans permiffion,ne adueu,ne con- fiaftiquedes Efentement, & mefmes fansle fçeu de fa Majefté: y ont arrefté ghfes an Royaume reforme de
d'empoigner & fe faifir des perfonnes, de tousles Princes & Fvance tome I. Cardinaux,&autres Confeillers Catholiques des Cofeils d'E-liure 2, page 252.felon l'im- ftat, & priué du Roy à la face de fa Majefté & maugré elle, && prefsion de l'an
luy donner vn Confeil à leur pofte. Et pour coulorer enuers 1580.
le fimple peuple ces horribles forfaictz, ilz alleguent ce que
nous venons de rèfuter, que quand les Roys ont enfraint l'alQ 2
SA
124
liance
LA DEFENCE DE LA
(c'eft à dire quand les Rois fuiuent les traces de lcurs
peres,& premiers Rois Chreftiens,faifans profefion de la religion Catholique,Apoftolique, Romaine,) les Prophetes (ils
entendent leur Caluin, Beze, & autres monftres de ce temps
leurs complices) S'adrefſenttousiours à la maifon de Iuda de Iacob,à Samarie,C'eft a dire au peuple:Pour les aduertir de leur denoir,pour les imbiber & infecter de therefie Caluiniſte: Outre
plus ils requierent lepeuple, qu'il ne fe deporte pas feulement de facrifier a
Baal: Ils appellent ouyr la Saincte Mefſe, ſacrifier à Baal: Mats
außiqu'il brife l'idole crextermine lesfacrificateurs Baalites,maugrele Roymefme, Mais aufi qu'il brife le Crucifix,qu'ils appellent fidole,& les autres images de Iefus-Chrift, de la facrée Vierge,
des Saincts Apoſtres & Martyrs maugré le Roy, & mette à
mort tous les Preſtres & Religieux, qui facrifient à l'Autel le
precieux corps & fang de Iefus-Chriſt, ſous l'efpece du pain
& du vin,qu'ils appellet ſacrificateurs Baalites. Et pour exemple de fi hideufes tragedies,ils difent, Achab ayant tue les Prophetes de Dieu: Par Achab ils entendent le Roy de France, & par
les Prophetes de Dieu, ils entendent quelques Miniftres, qui
furent executez auat les premiers troubles en vertu des Edits
du Roy:Le Prophete Elie, C'eſt à dire,ceft abominable Caluin,
affemble le peuple : Quand il procura de conuoquer ces beaux
Eftats àNantes,par le miniſtere du boutefeu de la Renaudie,&
à l'appuy du Prince, qu'ils auoient malheureusement ſeduit: Tance,reprend,e redarguevn chafcun, debacque & declame, dit
tout le pis qu'il peut au defauantage des Catholiques: Le penple afon exhortation empoigne fait mourir les Preftres de Baal: Le
peuple,qui fut empoifonné de ceſte deteſtable hereſie, commit par toutes les Prouinces de la France, tant de meurtres &
cruels affaffinats de Preſtres & Moines, que les ruës des villes
en regorgeoyent du fang: Poarce que le Roy ne fe foucre de fon denoir:Puis que le Roy ne voulut efpoufer l'idolatrie Caluiniſte
& exterminer la vraye religion : Ilfaut qu'Iſrael s'acquite du fien:
Il fallut que le peuple Caluiniſte mit la main à l'euure & fit
ce carnage: Sans tumulte,ni à l'eftourdie, ains par authorite publique,
les Eftats affemblez: à fçauoir par authorité de ces beaux Eftats affemblez en la ville de Nantes, par ce garnemet de la Renaudie: Et l'equire de la caufe ayant efte debatuepar ordre, bien cognue
le
ra
ex
es
$acCBah
MONARCHIE FRANÇOISE. 125 anant que mettre la main à aucune execution: C'eſt à dire la conjuration d'Amboife,& la rebellion contre le Roy,ayant efté de- liberéc en ces beaux eftats de Nantes, auant que la mettreà execution,& voy-là le but de ce difcours. Au furplus quelle
extreme impudence? d'inferer de ceft exemple d'Achab, que
Pource que le Roy ne fe foucie de fon denoir, il fant qu'1frael s'acquite
du fien ? Car,que lifons nous en ceſte hiſtoire, que nous auons rapportée mot à mot,que Ifrael ait fait au defaut d'Achab? ni
contre la volonté d'Achab? voyons nous en ceft exemple, qu'Ifraël ait fait autre chofe finon, que auoir crié, que le Dieu qu'Elie prefchoit & inuoquoit, eftoit le vray Dieu, & confe- quémét qu'Elie eftoit vray Prophete,à cauſe du miracle parluy fait, & que, comme tel,on luy deuoit adjouſter foy, & obeyr à
ce qu'il commandoit de la part du vray Dieu, qu'eſtoit d'em- poigner & eſgorger les Prophetes de Baal?Ifrael donc fit il en ceſte actio quelque chofe,au defaut duRoy,ou maugré le Roy?
& mefmes n'y trouuons nous pas, que le Roy aufli accorda à
Elie tout ce qu'il requit & dit?veu qu'il affembla tout Ifraël en la montaigne de Carmel, & mangea & beut, & monta fur fon charriot,tout ainfi qu'Elie luy auoit dit? D'ailleurs quand il adjoufte:Par authoritepublique,les Eftats afſemblez, l'equité de la cause ayant efté debatue, par ordre & bien cognue auant que mettre la main à aucune execution: Qui affembla ces Eſtats en Carmel, ne
fut ce pas le Roy Achab, fuiuant la parole d'Elie? Et quelle caufe trouue t'il auoir efté debatué & bien cognuë en cefte af- femblée d'Eſtats?qui opina le premier?qui recueillit les voix &
les aduis?quelles raifons y furent deduites quelles propofitios y furent faites?quels arrefts, quelles conclufions & refolutios y furent prinfes?y trouuons nous autre choſe, que la propofi- tiõ,que fit Elie,que celuy-là feroit tenu,recognu &adoré pour le vray Dieu, qui eſtăt reclamé brufleroit le bois & P'holocau- fte, fans que perfonne y mit le feu, à laquelle tout le monde s'accorda?y euft il autre deliberation, que celle-là, à laquelle
le Roy ne repugna nullement, ains y adhera? fut ce donc par deliberation du peuple & des eſtats, que les faux Prophetes Bahalites furent mis à mort ? ne fuft.ce pas par le com- mandement d'Helie, qui anoit gaigné fa caufe parle moyen
du miracle, auquel chacun s'eftoit obligé d'adjouſterfoy?n'eftQ3
1. Samiel 31.
Gen.18.25.
Deut.24. 16.
2:des Rois 14.6 Ezechiel 18.20
126 LA DEFENCE DE LA
il pas vray donc qu'on ne pourroit trouuer au monde vn plus
grăd, plus inigne ne plus effrõté impoſteur, que cece Caluiniſte?
En la page 56. & de fuite.
V contraire toutes & quantes fois que Ffraël a failly
Ade foppefer a on "Royqui renmerfoit le fermice de
Dieu,ce qui a efté dit des deux redeuables, dont le mauuais
mefnage de l'on preindicieàl'autre, eft lors aducnu. Car
commele Roy a efte puny de fon idolatrie & defloyauté, außi
lepeuple a efté chaftié de ſa pareffe,conniuence Es ftupidité:
est aduenu que les Roys ont decliné beaucoup plus fouuent que le peuple, d'autant que d'ordinaire les plus grands
se moulent aux mæurs du Roy, &s le peuple fe conforme a
ceux qui le gouuernent s bref tous pechent pluftoft à t'exemple
don, que ce feul ne s'amende auec tous les autres. Ce que
nous difons paroiſtra encores mieux par exemples. Que penfons nous qui a efté caufe de la deffaicte route de l'arméе
d Ffraël auec fon Roy Saul? Dieu chaftie-il le peuple pour
les pechez du Prince ?l'enfant eft-il batu au lieu du pere? C'eft
ue propos malai fé a digerer,diſent les Iuriſconfultes,de fouftenir que les enfans portent la peine dcue aux pechez de leurs
peres. Les Loix ne permettent point que quelqu'unfouffre
pour la mefchanceté d'autruy. Or ia n'aduienne que le Fuge
du monde,dit Abraham, deftruyfe l'innocent auec lecoulpable. Au contraire,dit le Seigneur,comme la vie du pere, außi
la viedu fils eft à moy. Le pere ne fouffrira point pour le forfaict du fils,ny le filspour le forfaict dupere.La per fonne qui
dura peché mourra. Cefte deffaicte donc eft-elle pas procedée
de ceque lepeuple nes'oppofo pas à Saut violant la Loy
de Dieu,ainsluy aplaudiſfoit lorsque ce miferable PrinceperSecutoit meschamment les gens de bien,à fçauoir Dauid &s'les
facrificateurs du Seignenr?
2
Pe
cel
bienstres
guc
MONARCHIE FRANÇOISE. 127
A
contraire, dit-il, toutes quantesfois que Ifrael a failly des'op- pofer a n Roy quixennerfoit le feruice de Dieu, ce qui a efte dit des
deux redenables dont le manuais mefnage de l'vn preindicie à lautre, eft
lars auenu. Qui diroit de prime face que ceft hommefut impofteur? Car qui croyroitqu'il eut la hardieffe de mettre en auant
auec vne telle affeurace ceſte maxime, fans auoir en main pluficurs exemples pour la juſtifier? Quand on dit, toutes quan- tesfors,c'eft parler abfoluement & fans exception c'eft pofer le faict de telle forte qu'on n'en puiffe douter: c'eſt afſeurer vne chofe auec toute l'affeurance, qui fe peut: il fant pour lors eftre bien afeuré de fon bafton. Or voyons pourtat par quels beaux exemples il nous verifie fa theſe: Ce que nous difons,dit-il, paroi- fira encores mieux par exemples. Que penfons nous qui a eftécanse de la
P.I0.
desfaicte es route de l'armee d'1frael auec fon Roy Saul? Dieu chaftie-il
le peuple pour les pechez du Prince? Qui en doute? Ouy, ouy,Dieu aflige le peuple tëporellement par pefte,par famine,par guerre & par la mort temporelle,pour les pechez duPrince. Quand Dauid eut griefuement offenſé Dieu, pour auoir faict nombrer le peuple, & qu'il eut recognu & confeffé fon peché, di- fant; Iay peché grandement en ce faict: mais ie Vous prie Seigneur 2.des Rois 24
Vouloir transferer l'iniquite de voſtre feruiteur, car i ay folementfaict,
ne luy fut il pas respondu,voicy ce que dit le Seigneur: Le choix t'est
donne de trois chofes: choifis celle quetn voudras, que ie te face, ou
tu auras la famine sept ans en ta terre: ou tespace de trois mois tu
fuiras deuant la face de tes ennemis, ils te perfecuteront: où certes la pefte fera en ta terre trois iours? Et apres que Dauid eut
choift le dernier de ces trois fleaux, n'eft-il pas dit,que depuis Dan jufques en Beerfebe, moururent en vn jour feptante
mille hommes du peuple? Et de faict, n'eſt ce pas juftement
punir le delict d'vn homme, quand on luy couppe vne oreille,
ou le nez, ou vn bras, ou vne iambe ou quelqu'autre membre
defon corps, ou qu'on le priue d'vne partie, ou de tous fes
biens & commodités? Et qu'elle eſt la force temporelle du Prince? quels font fes bras, fes oreilles, fes iambes & fes autres membres, finon que fa noblefſe, fes capitaines, fa gen- darmerie, fes Confeillers, fes Officiers,fon peuple? Etcomment peut on donc mieux punir temporellement le forfaict
d'vn Roy, qu'en coupant la gorge à fon armée & à fes fuiets?
2.15
128 LA DEFENCE DE LA
a cas, ecclefis Tres bien à ce propos dit Saint Gregoire, a Dauid nombra le
1. q. 4. Item
Dauid popu-peuple pour lequcl peche le glaiue du Seigneur vint à frapper le peuple.
lum numca- Car la gloire d'vn Roy confiste en la grande multitude de peuple, le
tuit: quo peccato gladius dechet du prince en la diminution du peuple. Celuy doncques qui s'eftoit
Domini defæ glorifie au grand nombre defes gens,å bo droit a efté puni en la diminutio
uit in populs, d'iceux. Babondant, dit ce Miniftre l'enfant est-il batu au lieu Sed inlata
cegloria regis dupere? Et pourquoy non temporellement & corporelleeft in diminutione plebis
cotritio Principis. Qui ergo de numero god
ment,commee la plante, ou comme la branche du pere? Quad
Dauid euft commis l'adultere & homicide, ne luy fuft-il
pas prononcé ceſt arreſt par le Prophete Nathan, b l'enfant qui
fitatefuxgen- t'eftnay mourra? Mais replique le Miniſtre. C'eft vnpropos mal
eis fuperbiuir, aifé a digerer, disent les Iuriſconfultes, de foutenir que les enfans iure in eius
diminutione portent la peine deue aux pechez deleursperes. Et ie di,que mainpunirus eft. tenir,que les enfans ne patiffent point temporellement pour
.d Rot la faute des peres, c'eft combattre les arrefts de Dieu,le droit 12. v. 13 des & la loy de nature: Les arreſts de Dieu, di-ie, gents,
prononcez par Moyfe, difant que Dieu punit liniquité des peExode.34-8.7. res fur les enfans,fur les enfans des enfans, insquesà la troifiefme e quatriesme generation. Et tels arreſts ont efté executez,
tant contre l'enfant de Dauid,ainfi qu'a eſté dit, que contre
tous les enfans d'Adam, felon le tefmoignage de S. Paul, dicRom.5... fant.c Par n hommele peché est entre au monde, par le peché la
mort ainfi la mort a paße à tous les hommes. Et quant au
droict des gens, n'eſt ce pas porter la peine temporelle du
peché du pere, quand les biens du pere font confiſquez, à
raifon du delict par luy commis, & que par ce moyen les enfans d'iceluy font conduits au pain querant & aux aumofnes?
& encores plus, quand toute la famille & la maifon d'vn
Prince,par le peché d'vn feul, eſt exterminée en jufte guerre
parvn autre Princed Et quelle natió y a t'il au monde, ou cela
ne foit arriué fouuentesfois, tres-juitement & fuiuant leurs
loix? Et pour le regard de la loy de nature,fi c'eſt chofe infallible, qu'vn chacun peut & doit eftre puni en fes biens, qui
pourra douter, que le pere ne puifſe juftement eftre puni de
Dieu par la mort & la perte des fes enfans, puis que perfonnene doute, que les enfans n'apartienent au pere, quant au
corps & quant à la vie preſente & tëporelle, que le pere leur a
donnée?Il eft faux par cöfequent,ce que le Miniftre adioufte,
que
MONARCHIE FRANÇOISE 129
que les loix ne permettent point que quelqu'in fouffre pour le mefchan- ceté d'autruy: Car comme nous auons dit, les enfans fouffrent ils point pour la meſchanceté du pere, quand leur heritage eft confifqué pour le crime du pere? D'ailleurs, quelle guerre a
t'on jamais veu, quelque iuſte qu'elle ait eſté,& quelque bon ordre & bonne difcipline militaire qu'il y ait eu, ou finnocent n'ait efté enuelopé & efgorgé, ſouuentesfois auec le coulpa- ble? Mais il eft bien vray, pour le regard de la juftice, qui eft renduë par les hommes, que lors que fordre iudiciaire peut eftre obferué, en la punition des mefchans,qu'on peut exami
ner la caufe d'vn chafcun, & que le Prince peut exercer la ju- ftice, par fes juges fans recourir à la guerre, encotes que fen- fant fouffre pauureté pour le peché du pere, duquel les biens font confifquez, il nee peut pourtant, pour le forfaict du pere, eftre condamné à la mort, ni à aucune peine perfonelle, ni à
priuation de fes biens,qui luy font propres & qui n'appartiennent point au pere, ſelon ce qui eſt efcrit: On ne fera point mou- Deuteron. 24. 16. rir les peres pour les enfans, onne fera point aussi mourir les enfans pour deRer s
les peres: mais on fera mourir In chascun pour fon peché. Mais pourle2 de (lirc regard de la juſtice de Dieu, quant aux peines temporelles, il4Hierem. 31.30. fait juftement niourir fenfant quelque fois, pour punition te- porelle de foffenfe du pere, & les fujets pour les forfaits du Roy, ainfi que nous auons veu, Mais quant à la peine eternel- le,qui eft la vraye & propre peine de tout peché mortel, Dieu ne punit jamais Penfant pour le peché du pere, ni le pere pour Poffenfe du fils, ni le fujet pour le crime du Prince, ni le Roy pour le delict du fujet, ainfi que nous auons montré,refpon- dant à la page 51. Mais l'ame qui pechera icelle mourra, in chaseun Ezed.18.10.
portera fon fardeau. Par ainfi quand faduerfaire dit, Or ia n'aduicn- Gal6.5. ne que le iuge du monde, dit Abraham, deftruise l'innocent auec le con!- pable.Au contraive,dit le Seigneur, comme la vie du pere, ausi la vie du fils eft à moy. Le pere ne fouffrira point pour le forfait du fils, nilefils pour le forfait du pere,la perfonne qui aura peche mourra: Nous difons, que cela eft vray, comme nous auons dit, entant que Dieu
ne punit perfonne pour la faute d'autruy, de la peine erernel- le, deuë & deſtinée an peché mortel; que fi fon dit, qu'Abra- ham parloit de la deſtruction de Sodome & Gomorrhe, qui fembloit eftre vne peine temporelle: ie refpons que la deftru- R
130 LA DEFENCE DE LA
ctio téporeile de Sodome & Gomorrhe fut accõpagnee de la
peine erernelle de fEnfer,tout ainfi auffi que la ruine deDatha
& Abiron.Et fi fon replique que les enfans innocens de ceux
de Sodome furent donques engloutis en Enfer, pour les abominations de leurs peres, S. Gregoire reſpond, L'ignorance n'a
Can.Eecdefiti point excufe les enfans de ceux de Sodome, qu'ils n'ayent efté consommez 9.4.Item par-P
uuios sodo- du fen du Ciel pourles crimes de leurs peres: mais par le moyen de cefen la
mitarumnon peime leur a efté diminuee: aufquels a eslé retranchee la succesio des forfaits
excufaunt ig-de noratia,quin de leurs peres.Le meſmefaut il entendre aussides petits enfans,qui defcenpro paterno dirent vifsaux enfers par le peché de Dathan Abiron. C'elt a dire fcelere cælefi igne con- la diuine prefcience voyoit, que les petits enfans de ceux de
fumerentur: Sodome,& de Dathan, & Abiron,s'ils paruenoiet à fåge d'hofed igne hoc, pami illisdi mes, imiteroičt les vices de leurs peres,& ſeroiëtpunis,no feuminuta eft: lement de la peine du damne,ainfi que parlent les Theologičs fuccef quibas fuees ou dommage,qui eft la priuatio de la gloire celefte; mais aufli
levis eft adem de la peine du fens,à ſçauoir de la gehenne eternelle:pour cepra. Ilud idé ſte caufe en les abyfimant auec leurs peres, fans toutesfois les etiam intelligëdumeft de punir de la peine du fens, de laquelle leurs peres font punis,
paruulis qui mais feulement de la peine du dăne, Dieu leur a diminué leurs
peccato Dathan & Abirő peines & leur afait plus de grace,que de juſtice; bref ils n'ont
viui defcendede point efté punis d'autre peine eternelle,que de celle qu'eſtoiet
runt ad infcIOs. punis tous les enfans,qui mouroient incirconcis, & qui meurent maintenant fans bapteſme, qui eſt la feule priuation de la
vifion de Dieu. Par ainfila conclufion,que faduerfaire fait,eft
elle pas fauuage, difant, Cefte desfaite doc eft elle pas procedée de ce que
lepeuple ne s'oppofoit point à Saulvolant la loy de Dieu,ains luy aplaudisfoit lors que ce miferable Princeperfecutoit meschamment lesgens de bien,
afçanoir Danid les facrificateurs du Seioneur? Veu que,il n'a pofé
aucune propofition,ni dreffé aucune forme d'argument, dont
il peut tirer en bonne confequence cefte concluſion? Et auffi
parce que tHiftoire Saincte nous donne la caufe de cefte desfaite de Saul & de fa mort en ces termes, felon la verfion de
1.des Chran,to Gencue. Saul donc mouretpour fon forfait qu'il anoit commis cotrelE2.13- ternel,pource qu'il n'auoit point gardé la parole del' Eternel,e mefme qu'il
anoitinterrogé l'esprit de Pishon pour s'enquerir de ce qui luy deuoit
aduenir: Et ne s'eftoit point enquis de l' Eternel,e põurtant il le fit mourir
etransporta le Royaume à Dauid fils d'Ifay. Et quant à la caufe de
la mort de ceux de f'armee de Saul, nous trouuons,que ce fuſt
leur lafcheté & poltronnerie: attendu qu'au lieu de mourir en
Ce
MONARCHIE FRANÇOISE. 131
combattant vaillamment,ils tournerent le doz & prindrent la
fuite auant la mort de Saul, comme il apert,par ces paroles.Or
les Philiftins combatirentcontre Ifrael, ceux d'Ifrael s'enfuirent de
deuant les Philiftins:tomberent naurez a mort en la montane de Guilboah.Et les Philiftins en pourfuiuant atteignirent Saule Ses fils, tuerent Ionatha, Abinadab, Malki-fçuah fils de Saul le cobat fe'renforça cotreSaul, tellement que ceux quitiroient de l'arc le trouuerent, c.
Et puis que dás thiſtoire,nous ne trouuons autre caufe de leur
defroute & defconfiture, n'eſt cepas tres grande temerité &
extreme mefchanceté de feindre & fuppofer vne autre caufe
9. 1.
de leur ruine? Enla page 57. defuite.
D
E plufieurs autres exemples produifons en encoresquel- 2.Saivere21.1
ques ons.Lemesfime Saul, pour agrandir lespoffeffions de
la lignée de Iuda,rompit la foy publique donnée aux Gabaonites dés l'entrée du peuple en la terre de Chanaan, fait
mourir tous les Gabaonites qu'il peutattraper. Par telle execution Saulcontreucnoit au 3.commandement, car Dieu auoit
estetefmoin del'accord:9 au 6.auſſi,d autät qu'il tuoitles innocens. Jlfaloit maintenir l'autorité des 2. tables de la loy,&
eft dit que Saul & fa maifon ont cõmis cefte meſchanceté.(e- pendant,apres la mort de Saul, Dauid eftabli Roy,le Seigneur éftant enquis respond, quec'efoit ja la troifiesme année,
que tout le pais d'Ifrael eftoit affligé de famine à caufe de cеfe cruauté, & la main du Seigneur neceffa de fraper iusques
à ce que fept hommes de la maifon de Saul eurent efté donnez
aux Gabaonites qui les firent mourir.
'Ay pitié de ceft Heretique: il monftre auoir vn ardant defir de prouuer fes damnables erreurs& ſe trouue tellement embefogné, qu'il ne fçait, ou il en eft. Car je vous prie à quoy
eft bon ceft exemple? Dieu a affligé le peuple d'Ifrael par famine, à cauſe que Saul auoit violé la foy publique. Or
que peut on recueillir de cola, finon ce que nous auons dit,
que Dieu punit temporellement le peuple pour les delicts
du Roy ? Et que le fleau de Dien ne ceffe de frapper jufqu'a
tant qu'on a payé & expiéla peine temporelle de tel peche?
R2
1. crimen 26.
D.de pænis.
1. fanci mus.
C. de poenis.
132 LA DEFENCE DE LAM
Au rete il appele troifiefme commandement, fuiuant fon
Caluin, celuy qui eſt le deuxieſme, & appele fixiefme celuy qui eſt le cinquiefme, d'autant qu'ils ont eftroupié le premier
commandement & font diuiſé en deux, & du neufuieſme &
dixiefme en ont fait vn,tellement que,felon leur procedure,il
faut par neceffité,ou qu'il y ait onze commandemens,ou qu'il
n'y en ait que neuf, contre kexprefſe parole de Dicu, comme
tres euidemment nous auons demonftré au 2. article de la
Deftruction de la Religion pretenduë reformée: mais voyons
comme il fait fon profit de ceft exemple.
En lapage 58. de fuite.
EV que chacun doit porter fa charge,& que nul n'eft acharge es que
vous que tout le peuple d'Ffraël merite d'eftre puni pour
Saul, lequel eftoit deſia mort,&5 qui anoit(ce [emble enterré
leprocez quant & foy: Sinon d'autant que le peuple n'a tenu
conte de s'oppofer à vnemeschancetépublique es toute apparente,quoy qu'il le deut && peutfaire? voudriez vous qu'on
chaftiast quelqu'un, s'il ne la merité? Et en quoy a ici faille
tout le peuple,finon ence qu'il a toleré le peché defon Roy?
CHacun doit porterfa charge voirement, quant à Pautre vie, quant à la peine du fens, & gehenne eternelle, comme
auli, quant à la recompenfe & gloire celeſte, ainſi que nous
auons veu. Etnul n'est eslime fuccefſeur du crime d'autruy: C'eft à dire perfonne, s'il ne veut, n'eft heritier des vices perfonels d'vn
autre, ne pent eftre forcé à fe plonger aux ordures de fes parens,ne aux abominations de fon Prince,ne à fuiure les excez
de fon prochain: ne auffi ne fera fuccefſeur de la peine eternelle deuë aux pechez des autres. Mais, quant aux peines tempcrelles de ce monde, chacun ne porte pas ſeul toufiours fa charge, les enfans portentfouuentesfois celle du pere, & les fujets celle du Prince,comme nous auons monſtré, & kenfant
eft trouué fuccefſfeur de la peine temporelle du crime de pere,
MONARCHIE FRANÇOISE. 123
& le fujet de celle de fon Roy. Et pour cefte caufe le peuple
d'Ifraël a peujuſtement eftre puni temporellement, pour lcur
Roy Saul,encores qu'il fut defia mort, & fouffrit la peine eternelle,fi cas eſt qu'il n'ait eu pardon & remiffion auant fa mort,
de la coulpe de fes pechez. Etpar ainfi il eft faux, que le peuple ait efté oppreſié de la famine, pour n'auoir tenu conte de
foppofer à lamelchanceté publique & toute apparente commife parSaul. Comme auffi il eft tres faux,que le peuple peut,
ni deult foppofer à Saul, fors que par admonition & exhortation charitable, ainfi quu'a efté monftré. Et de faict comment
preume t'il,que le peuple peut & deuſt foppofer par la force à
la mefchanceté de Saul? n'eft ce pas ee qui eſt en queſtion, &
ce qu'il luy conuient prouuer? Et quant à ce qu'il dit,Voudriez
vous qu'on chaftiaft quelqu'vn,s'il ne la merite? Et en quoy a icifailli tout
le peuple,finon en ce qu'il a toleré depeclè defon Roy?Ie luy demande,
où a t'il trouué, que Dieu ait commandé au pemple de ne tolerer point le peché de fon Roy ? que s'il ne me peut cotter aucun paffage, ou tel commandement ait esté fait au peuple,
comme je fen defie d'en poumoir alleguer vn feul, ne deuoit il
pas faire contraire conclufion & dire, que le peuple ne pouuoit auoir merité ce chaftiment de famine, pour auoir toleré
le peché de fon Roy, puis que nul commandement n'a eſté
donné au peuple, de ne tolerer point le peché de fon Roy?
Car comment pouuoit meriter le peuple ce chaftiment, pour
auoir toleré les pechez de fon Roy, fil ne luy auoit point efté
commandé,de ne les tolerer pas?Bref inferer, que le peuple a
efté chaftié, par famine, pour ne feftre oppoſé au peché de
Saul,n'eſt-ce pas eftre tres impertinent & effronté, puis qu'on
ne trouue en nulle part de PEſcriture Saincte, qu'il ait eſté
commandé au peuple de foppofer, par la force, aux mauuaifes
actions du Roy?Et que pis eft,puis que la parole de Dieu tefmoigne tres-clairement, que ceſte famine a efté enuoyee, à
caufe des excez commis par Saul, & ne dit nullement auoir
efté enuoyee,pourautant que le peuple a toleré les crimes de
Saul,n'eft-ce pas donner du pied à la parole de Dieu,fuffoquer
la verite, qui nous eſt enfcignee par icelle, la poſtpofer à des refueries,qui naifſent dans vn cerueau creux, abufer le monde
& tromper le lecteur? En fomme tHiftoire Saincte felon la
R 3
134 LA DEFENCE DE LA
2.des Rois 21.
2.Samuel 24.2
1.Chron.21.2.
verfion de Geneue,raporte. Or il y eut du temps de Dauid vne famine qui dura trois ans de fuite. Et Dauid requit la face de l'Eternel.Et l'Eternel luy respondit : c'eft à cause de Sanle de fa maifon ſanguinaire:
pource qu'il a fait mourir les Gabaonites. Et c'eft affronteur donne
vn dementi à Dieu & dit.Ven que chacun doitporter fa charge,
que nul n'est eftimé fuccesfeur du crime d'autruy, pourquoy direz vous que
tour le peuple d Iſrael merite d'eftrepuni pour Saul lequel estoit deſia mort,
qui anoit (ce femble) enterré le procex quant && foy, finon d'autant
quele peuple n'a tenu conte de s'oppofer à vne meschanceté publique
toute apparente quov qu'il le deust & peut faire? Item fi le peuple
auoit merité d'eftre chaſtié,par telle famine,pource qu'il auoit
toleré le peché de fon Roy, les petits enfans, qui ont pati,
comme leurs peres, la meſme famine, kauoient ils meritee,
pour auoir toleré le peché de Saul? ces creatures tendres, innocentes,qui n'auoient encores nul vſage de raifon, ont elles
peu meriter ceste afliction, pour auoir toleré le peché de
leur Roy, pour n'auoir prins les armes, & ne s'eftre oppofez
à la mefchanceté de Saul? Que s'ils ont participé à la famine, comme c'eſt choſe tres-cereaine & indubitable, & que
ce n'a point efté pour ne s'eſtre pas oppoſez au forfait de Saul,
qu'elle impudence eft ce d'aduancer que la caufe,pour laquelle le peuple a enduré ceſte famine, ait eſté, pour ne s'eftre
point oppofé au peché de Saul? Quand donques il dit, Voudriez vousqu'on chaftiaſt quelqu'vn,s'il ne là merité ? Il a eſté refpondu, que nul n'eft puni jamais de la peine condigne au peché
mortel, qu'il n'aye commisle peché: Mais que pour les autres peines de cefte vie preſente, le fils endure en certains
cas, certaines peines temporelles pour les fautes du pere, &
le fujet pour les delicts du Prince, & meſmes le citoyen innocent,pour les folies &rebellions de fes cõcitoyés coulpables.
En la mesine pare 58.o defuite.
E mesmes, lors que Dauid commande à Foab & aux Dgouuerneured Fratil de nombrerle pruplevni of chae
ge d'auoir commis one grande faute.Car tout ainfi qu Ifraot
anoit prouoqué l'ire de Dieu en demandant on Roy,fur la
prudence duquelil fembloit appuyer fon falut, femblablementDauid s'oublioit par trop, en esperant vistoirepar une
te
MONARCHIE FRANÇOISE. 135
grande multitude de fuiets. Pource que cela efl proprement, (felon le dire du Prophete) facrifier à ſes filez, Es encenser
aux Hameçons, espece d'idolatrie abeminable. Quant aиx
gouuerneurs, voyans que cela attireroit quelque mal fur le
peuple, ils reftifuent quelque peu du commencement: puis ils
font ceste defcription commepar maniere d'acquit. Cependät
tout le peuple eftchaftié: nonfeulement Dauid, mais auffi
lesanciens d'Ifraël, qui repreſentent tout le corps du peuple, vestent la haire fe couurent de cendres : ce qui toutesfois
r'eflost aduenu,ni n'auoit eftépratiqué lors que Dauid fe fcüil
la d'un horrible meurtre &sa'un vilan adultere. Qui ne
voiden ce dernier faict que tous auoient peché & deuoient ſfe
repentir,& que finalement ils ontesté chafliez tous? à fauoir
Dauid, qui auoit irrité Dieu par inique commandement, les
gouuerneurs,qui comme Pairs & affeſfeurs du Royaume deuoient s'oppofer au Roy au nom de tout Ifraël, par leur conniuence, ou trop molle refiſftance, & tout le peuple auffi, qui eftoit comparu pour fefaire enrooller. Pour le regard de Dieu, faifant en ceft endroit cöme un fouuerain chef generalde quelqu armée, il a chaftié la faute de tout lecap par vnalarme donné par tout, & par le fupplice de quelques particuliers qu'il a prins entre les autres,pour tenir en bride tout lerefie.
Amais ne fe trouuera t'il Miniftre, ou autre efcriuain huguenot, qui ne foit armé de toutes pieces, d'impoſture & d'im- Pudêce? Qui ne void,dit celtuy-cy, en ce dernierfaict, que tous auoient Peché denoient fe repentir, que finalement ils ont efté chafliez tous?
àfauoir Dauid, qui anoit irrite Dieu par inique commandement, les gouuerneurs, qui comme Pairs e afſefſeurs du Royaume denoient s'oppofer au Roy au nom de tout Ifrael,par leur conninence ou trop molle refiftance,
tout le peuple außiqui eftoit comparupour fefaire enrooller. Et moy je di,qui ne void que jamais fur la terre,n'a comparuvn impo- fteur plus effronté, que c'eft huguenot? Car qu a t'il trouué en Efcriture S.que tous auoiét peché, à fçauoir les gouuerneurs,
Abacuс1. 16.
ひッエク。
v.1y:
136 LA DEFENCE DE LA
comme Pairs,parleur conniuence,ou trop molle refiftance,&
tout le peuple, pour auoir comparu à fe faire enrooller? au
contraire PHiftoire Saincte teſmoignet'elle pas tres-manifeftement & en diuers endroits, que Dauid feul auoit peché?
voi-ci les propres paroles, felon la verfion de Geneue, du
vingt && quatrieſme & dernier chapitre du ſecond liure des
Rois, appelé par les Caluiniſtes de Samuel: Danid voyantl Angequi frapoit le peuple parla à l Eternel, dit,voi-ci, c'eft moy qui ay peché, c'eft moyqui ayfait iniquité, mais ces brebisicy qu'ont ellesfaitdie te
prie queta main foit contre moy, contrela maifon de mon pere. Et au
vingt & vniefme chapitre du premier liure des Chroniques,
ou la mefme hiſtoire eft rapportee, Lors Dauid dit à Dien, N'eft
ce pas moy,qui ay commandé qu'on denombraftle peuple? Et c'est moy qui
ay peché qui ay tres malfait:mais ces brebis iciqu' ont ellesfait? Eternel mon Dieu ie te prie, que ta main foit contre moy,econtre la maifon
de mon pere, e qu'elle ne foit point contre ton peuple en destruction. La
parole'de Dieu tefmoigne done, que Dauid feul auoit peché,
que le peuple n'auoit en rien delinqué, & ce ſeducteur impudent afferme, que tout le peuple, qui auoit comparu pour fe
faire enrooller auoit peché, & que les gouuerneurs auffli
auoient offenfé Dieu? jamais ces braues Caualiers Caluiniſtes n'ouuriront ils les yeux, pour voir les impoſtures, plus
groffes que le mont Olympe, de lcurs Miniſtres, qui les abufent, qui les trompent, qui les pipent? Pourle regard de Dieu, dit
ceſt affronteur,faifant en c'eftendroit comme vn fouuerain chef
general de quelqu armée,il a chastié la faute de tout le camp, par vne alarme donnee par tout, par lefupplice de quelques particuliers qu'il a prins
entre les autres, pour tenir en bride tout le refte. Et la parole de Dieu
dit,que ç'a efté pour la faute du Roy Dauid, & non de tout le
camp, & pour chaftier le peché de Dauid, & non point pour
tenir en bride tout le refte. Voi-cy conmme parle la verfion
2. de Samuel c. de Geneue: Lors Ioab bailla le roolle du denombrement da peuple au
Roy: ceux d'Iſraelfurent huict cens mille hommes de guerre de gainans
lespée,ceux de Iuda cinq cens mille hommes. Adonc Dauid fut touché en fon cœur,apresqu'il eut ainfi denombré le peuple: Dauid dit a
dernier d'eft à
dire z'des Rois
en nos Bibles.
l'Eternel, i'ay griefuementpeché en ce que i'ay fait: mais ie te prie,o Eternel fay mintenantpaffer outre l'iniquité de ton feruiteur: Car i'dy fait tres
follement. Apres Danid fe leua de matin, ela parole de l'Eternel fut adreffes
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 137 adreffee à Gad le Prophete,levoyant de Dauid disant,va,e di à Dauid, Ainfi a ditl' Eternel: i'apporte trois chofes contre toy: choifi-toy l'ine
d'icelles,afin que ie te la face. Et pourtant Gad vint vers Dauid, luy
fit entendre difant,lequel veux tu qu'il e'aduienne, on sept ans de famine
fur ton pays,ou que par l'espace de trois mois tu fuyes de deuant tes ennemis, qu'ils te pourfuiuent, ou que par trois iours la mertalite foit en
ton pays? Maintenant aduise regarde, que c'eft que ie refpondray a
celuy qui m'a ennoye. Lors Danid dit à Gad, ie fuis en tres-rand angoiffe: ie te prie que nous tombions entre lesmains de l'Eternel: car fes compaßions en grand nombre: queie ne tombe point entre les mains
deshommes. L'Eternel donc enuoya vne mortalite en Ifrael, depuis le
matiniusques au temps de l'aßignation: e& moururent du peuple depuis
Dan iusques en Beerfeebah septante mille hommes. Donques eft il
pas veritable, que la menterie eft le pain, le vin, la viande, le dejeuner, & le difner de cefte Brute Caluinifte?
Sur la fin de la page 59. de fuite.
MAIS dites moy pourquoy,apresque le Roy Manaf- 2. derRei 24 fez eut pollué le temple de Jerufalem,nous lifons que 2. des (hro.
Dieu tança non ſeulement Manaffez,ains auffi tout le peu- 33.10.
ple? eftoit ce pas afin d'aduertir Ffraël, lvndes respondans,
ques ilne contenoit leRoy en deuoir,ce feroit audam de tous?
Car que veut dire le Prophete Feremie,que lamaiſonde Ju- Jerm 15.4
da est afferuie aux Affyriens à cause de l'impieté &s cruauté
de Manasfez, finon qu'elle a esté coulpable de tout cela, pour
nes'y eftrepas oppofée.
OVipourra fupporter vhe telle impudencerManaffe donc (dit 2.9.o Cor 3
la facrée hiftoire,felon la verfion Huguenotte.) Fit foruoyer Iuda,leshabitans de Lerufalem,iufques à faire pis,que les nations,que
EEternelanoit exterminees de deuant les enfans d'Ifrael. Et l'Eternel
parla a Manaffe,ea fonpeuple : mais ils n'y voulurentpoint entendre.
Et ceſt homme pourtant n'a pas de honte de nous faire cefte
demande, Dites moy pourquoy nous lifons que Dieu tança non feulement Manaffes,ains aust tont lepeuple ? Nous voyons que Snon feu-
831 LA DEFE NCE DE LA
lement Manaflé s'eftoit pollué en fidolatrie, mais auffi Iuda,
& les habitans de Ierufalem,juſques à faire pis que les nations,
& il nous demande pourquoy Dieu reprit non feulement Manaflé, mais auffi le peuple? fi deux ont offenfe, pourquoy tous
deux ne feront ils pas reprimez ? Au contraire je luy demande,
puis que le peuple auoitidolatré, tout ainfi que le Roy, pourquoy le peuple n'auroit il pas efté tancé,de meſme que le Roy?
D'abondant je luy demande, pourquoy a-t'il rapporté le peché
du feul Manafles, & a taifé le peché du peuple? eſt-ce proceder
de bonne foy? car s'il euft recité kidolatrie du peuple, qui eſtoit
pire,que celle des nations,quelle bonnen grace euſt en fon inter
rogatoire? Que diroit on,ou que peut on dire de celuy, qui demande, de deux abominables idolatres, pourquoy non feulementfvn d'iceux eft redargué, mais aufli fautre? de deux coulpables & complices en mefme crime,doit on arguer fvn & flatter fautre? Ques'il y a de keffronterie, juſques au bout, de demander,pourquoy non feulement leRoy Manaffés fut tancé de
Dieu:mais auff tout le peuple,puis que tantle peuple, que Manaffés auoit paillardé auec les faux Dieux? Etfi c'eft encores
vne plus grande impudence & faufleté tout enfemble, d'auoir
mis en jeule peché feulement de Manafſés, pour lequel il fut
tancé, & auoir pafſé fous filence kidolatrie du peuple, pour laquelle le peuple fut auffi argué,que fera-ce de n'auoir pas feulement fuppriméla vraye caufe, expriméc en l'Efcriture,pourlaquelle le peuple fut repris de Dieu, mais,que pis eft, auoir fuppofé vne autre caufe tres faufle au lieu d'icelle,pour eftablir fon
erreur,de laquelle la parole de Dieu n'a faitnulle mention? Et
quand ce pipeur refpond ainfi à fa demande; Efloit ce pas afin
d'aduertir Ifrael l'vndes refpondans, ques'ilne contenoit le Roy en dewoir,ce feroit au dam de tous? N'eft-ce pas effrontément & mefchammentfupprimer la vraye cauſe couchée en l'Efcriture,
pour laquelle Dieu parla au peuple, & en fuppofer & mettre en
la place d'icellevne autre, de laquelle il n'y anulles nouuelles,
en toute l'Hiſtoire Saincte? n'eſt-ce pas par confequent corrompre vifiblement & cizailler la parole de Dicu, & en effect
arracher la verité & Dieumefme de fon fiege, & y colloquer
tout ouuertement la menfonge & l'idole de fa fantaifie? Au
refte,quant bien les facrez cahiers n'euffent rapporté la caufe,
MONARCHIE FRANÇOASE. 139
pourlaquelle Dieu parla, tant au peuple, que au Roy, pouuoit il inferer, finon que temerairement & folement, que ce
fut pour aduertir Ifrael, que s'il ne contenoit le Roy au deuoir, ce feroit au dam de tous; attendu qu'en toute la loy de
Dieu, ne fe trouue auoir efté commandé au peuple de contenir le Roy en fon deuoir? l'impudence de ceft impudent
n'elt pas moindre, quand il adjoufte pour renforcer fa menfonge. Que veut dire le Prophete Teremie, que la maifon de Iuda
est affernie aux Afyriens à cause de timpieté cruauté de Manasfes, finon qu'elle a efté coulpable de tout cela, pour ne s'y eftre
pas opposee? L'impudence di-jen'eft pas moindre, veu que le
Prophete Ieremie donne incontinent la meſme cauſe, que
nous auons def-ja repreſenté, à fçauoir l'idolatrie commife,
par lepeuple; car voy-cy les paroles du Prophete felon la verfion Caluinilte : Car qui feroit esmeu de compasion enuers toy,6 Ier.15
Ierufalem? on qui fe condouleroit anec toy? on qui se destourneroit
pours'enquerir de ta profperité? T'um'as delaiffe,dit l'Eternel, ton
esallee en arriere: pourtant eftendray-ie ma main sur toy, te deftruiray: ie fuis las de mene repentir. Ie les Vanneray auec vn van ez por
tes du pays: I'ay depeuplé fait perir mon peuple,e ils ne se font point deftournez de leur train. Pouuoit le Prophete declairer,plus clairement qu'il a fait, la caufe de la ruine du peuple? Et parrant,
n'eft-ce pas chofe prodigieufe, que ce Caluiniſte foit fi effronté, d'obmettre la vraye caufe de l'affiction du peuple raportée
par le Prophete, & en inuenter & fubroger vne faufle, de laquelle il n'eſt onques parlé en toute l'Efcriture Saincte?neantmoins il continuë encores fſes menteries, difant.
En la pare 60.& defuite.
03
POurtant Sainit Augufin, & Saintt Ambroife difent, s.Auz. fur le Pfal.82.
Herodes && Pilate condamnent Jefus-Chrift,lesSacrifi-Ambrose ex
cateurs le liurent à la mort,le peuple en a quelque compaffion
neantmoins tous font punis. Pourquoy cela? D'autant Du
qu'ilsfont coulpables de la mort de celuy qu'ilspouuoient tirer d'entre lesmains des mefchans inges e& gouuerneurs. On
S
140 LA DEFENCE DE LA
pourroit adioufer icy pluſieurs autres chofes recueillies de diuersauteurs pour verification de teque deffus,n'efloit que les tefmoignages de l'Eſcriture Sainete doinent Suffire aux Chreftiens.
L veut,quoy qu'en foit,gaignerle prix enla courfe detimpudence. Sainet Auguftin dit: Que les Iutfs ne difoient point, nous
Non dicant n'duons pas tue le Chrift: car pour ceftecaufe ils le liurerentau luge P
a on late, afin qu'ilſemblat qu'ils eftoient immunes de la mort d'iceluy. Car
Chriltu. Ete- comme Pilateleur dit,vous,mettez-le à mort,ils refpondirent, il ne nous eft loifible de tuerrperfonne. Ils vouloient reictter Pimiquite de leur for
runt ludici fait fur le Iuge:mais pouuoientils tromper Dieu le Vray Iuge? Ce que
Pilate fir,encela qu'il fitzil fust aucunementparticipant: mais à compacius videren- ratfon d'eux,il fuft beaucoup plus innocent. Il infista tant qu’'ilpeut pour
rurinmunes. le deliurer de leurs mains: c'estpourquoy il le leur reprefenta couuert de
xiffet cisPila- coups de fouets. Ilne fit pas fouetter le Seigneur pour lepersecuter, mdis
tus,vos cum Youlantfatisfaire à leur fureur: afin que pour le moins par-ce moyen ils s'appaisaffent &desiſtafſent de le vouloir faire mourir, le voyant ainsi
nli fouette:il fit cela. Mais comme ils perfeuererent, vous fçauez qu'il laua
cet occidere fes mains,E& ditque cen'eftoit pas luy,qui le faifoit mourir, qu'il n'eftoit
iniquitaté fa- coulpable de la mort d'iceluy. il lefit toutesfois. Mais s'il fuft coulpable
iudicem ho- parce qu'il fit mesmes à contre-cœur: eux feront ils innocens, qui lont
minem refun contraint de ce faire &nullement. Mais il prononça la fentence fur luys
dere volebár commanda qu'ilfuft misen croix, &quaſi ille tua : Er vous & Iuifs,
l'auezmisà mort.Et d'oùl'anez vous tuešpar le glaine de voftre langue.
m fallebat? Parce que vous auezaiguife vos langues. Et quand a ce efte,que Yous
Pilatus,in co l'auez frappé,finon lors, que vous criaftes:mets le en croix, mets le en
croix? Voila ce que ditS.Auguſtin,qui eſt autant conforme à ce,
particeps fuit. que ceſt impoſteur luy impofe, commela doctrine de Sorbonfed in compa- ne,aux erreurs de Geneue. Au reſte ce n'eft pas fur le Pfalme82.
multò ipfe in que S. Auguſtin parle de ce fujet,ainſi que Brutus la cotté: mais
nocentior. In c'eſt fur le Pfalm.63. Quantà S. Ambroife il ne luy vint jamais
fitisenim en fantaifie,comme je croy, efcriuantfes liures des Offices de
63 ad verf.2.
ccidimus
nim propterea eum dedePilato,vt qua
fi ipfi à morte
Nam dioccidite: refponderunt,
Nobis non li
quemquam;
cinoris fui in
Sed nunquid
Deum iudiQuod fecit
ipfo quod fecit, aliquantü
ratione illorű
quantum pоtuit,vt illumex eorum manibus liberarer nam propterea flagellatum produxit ad eos. Non perfequendo
Dominum flagellauit,fed corum furori fatisfacere volens:vt vel fie iam mitefcerent & definerent velle occidere,cum flagellatum viderent.fecit & hoc.At vbi perfcuerauerüt,noftis illum lauilfe manus,& dixiffe, quop ipfe non fecilfet,mundum fe effe à morte illius. fecit tamen.Sed fi reus,quia fecitvel inuitus, illi innocentes,
qui coegerunt,vt faceret? Nullo modo. Sed ille dixit in eun fententiam,& iuffit eum crucifigi,& quafi ipſe
eccidicEt vos Iudzi occidiftis. Vnde occidiftisgladio linguæ:acuitis enim linguas veftras.Et quando per- cufilis,nifi quando clamaſtis:crucifige,crucifige?
MONARCHIE FRANÇOISE. (14
traiter cefte queſtion touchant le peché du peuple Iuif en la
mort du Redempteur. C'eit pourquoy auffi ceft heretique,quoy
que tres impudent en toutes chofes,s'eft abftenu de cotter, ni le
chapitre,nile liure. Il eſt bien vray,que S. Ambroife enfeigne,
au 1.lıu.ch.36.de ses Offices, que celuy qui pent repousſerl'iniure, qui eft
faite à fon compagnon nel'empesche point,eft autant coulpable,que
celuy quil'a fait. Mais c'elt d'vne perfonne priuće à fendroit d'vne autre perfonne priuée, ce qui n'a mulle conformité auec le
faict dont il eſt queſtion. Au furplus n'eft il pas admirable,quad
il conclud. Onponrroit adioufter icy plusieurs autres chofes recucillies
de diners auteurs pour verification de ceque deffus, n'eftoit que les tefmoignages del'Efcriture Saincte doiuent suffire aux Chreftiens? Qui
eft celuy qui voyantcefte belle conclufion, ne fe perfuadcroit
incontinent,que ceſt homme doit auoirverifié ce qu'il pretend,
par plufieurs beaux paflages de la Saincte Efcriture? & neantmoins nous auons veu, que il ne nous a produit, que de bourdes
& impoſtures,fur lefquelles pourtant,comme fur quelque folide fondement,il dreffe cefte concluſion magnifique,difant.
En lamesme page 60.& de fuite,
Аvirefe, pource que le deuoir d'un bon politique eft lemal a venie plian gue
nir le peché commis, comme les Medecins preſcriuent pluftoft
vnediete pour chaffer les maladies, que des remedes pour les
reprimer:certainement vn peuple affectionné à la vraye re- ligionne fecontentera pas fimplement de reprimer le Prince,
qui voudroit abolir la loy de Dieusmais auffi prendra bien
garde,queriëne foit introduit,qui porte nuifance par la malice & meschanceté d'iceluy,& quipar trait de teps puifſe corrompre le pur feruice de Dieu:Es au lieu de Supporter les crimes commis publiquement contre la Maiefté Diuine,il oftera
foigneusement toutesles occafions dont les perfonnes se pourroient couurir pour excufer leur faute.N ous lifons cela auoir
efté pratiqué par tout Ffraelpar arreft des Eftats de tout le
peuple pour se plaindre à ceux de deçà le Jordain touchant
3
1.S.Pierre 2.
Rom.13.
142 LA DEFENCE DE LA
lAutelqu'ils auoient dreffé, & par le Roy Ezechias, quific
brifer le ſerpent d'airain.
IL fe quare, il le paonne, il triomphe, tout ainfi que sil auoit donné au blanc: Mais fans m'arreſter, à monſtrer l'ineptie de fa fimilitude, de la diete, pour chaffer les maladies,
d'auecles remedes pour les reprimer; Ie prendray fa propofition & di,que le deuoir d'vibon politique est d'empescher preuenir
le mal plus, que de punir le peche commis, & auec ceſte machine,
ie porte par terre tout kedifice de fon difcours; car fi le peuple
eft bon politique, il preuiendra le mal, que ſa reuolte cauferoit,s'il eſtoit fi mal aduifé, de prendre les armes contre fon
Prince, pour le reprimer, quoy que tel Prince fit ſes efforts
d'abolir la loy de Dieu: eftant certain que telle reprimende
par la force ne fe peut faire,fans grand carnage & effufion de
fang, & fans mettre l'Eſtat en combuftion: & pourtant fe garderale peuple, s'il eft bon politique, d'vne fi fole entreprinfe:
mais il fe contentera, comme nous auons monftré, de ne
luy obeir pas en cela, de parer aux coups,dereclamer au Ciel,
& attendre le remede feulement du Roy des Rois: Comme
aufli,fi vnpeuple est affectionne à la vraye religion, fuiuant la doAArine d'icelle il obeira à fon Roy & à tous fuperieurs, encores qu'ils foient dyfcholes, mal morigenez, infideles & idolatres, ainfi qu'il eft commandé par Sain& Pierre & par Sainct
Paul, & que nous auons monſtré au commencement de cefte queftion:8 il luy fuffira, de n'enfuiure, ne imiter fon Prince,en fon infidelité, ne en fes vices. Bref lherefie a cela de
bon, que ce qu'elle propoſe en vn article, nous peut feruir,
pour ruiner, ce qu'elle nous reprefente en vn autre: elle dit
ici, Mais ausßi prendra bien garde que rien ne foit introduit qui porte
nuifance, & qui par trait de temps puiffe corrompre le pur feruice de
Dieu: Dont il fe recucillit, que le Sainct fiege Apoſtolique,
qui eſt en poffeffion de cefte charge, depuis Icfus-Chriſt,
juſques au jour preſent, à tres-bien faitde fe prendre garde,
que les herefies de Luther & Caluin, n'ayent mis le pied
dans l'Italie, ne en Efpagne, ou l'on les vouloit introduire,
pour y corrompre le feruice de Dieu, & y porter la nuifance,
e
MONARCHIE FRANÇOISE. 143
S.Jean 21.v.
qu'ellès ont porté en ce Royaume : à l'oppofite, que Henry
VI1I. Roy d'Angleterre, & la Royne Elizabeth, qui luy fucceda, ont tres-mal fait, de les auoir introduites en Angleterre, ou elles ont efteint la lampe du vray feruice de Dieu
& fait germer tant de malheurs. Au refte, quelle prodigicu-5. Mat.16.18.
fe doctrine, eft cela, ofter à Sainct Pierre & à fes fuccefleurs 15.16. 17.
& aux autres Apoſtres & à leurs fuccesfeurs, la charge
du feruice diuin, que Iefus-Chrift leur a baillé, & le foin de
fe prendre garde, que rien ne foit introduit, qui puiffe alterer le culte du vray Dieu, & donner cefte charge & ce
foin à vne populace effrenée, eftourdie & bigarrée? I'ay
dit, le vray feruice diuin: Car ces vocables de Puritains &
pur feruice, comme nous auons dit fouuentesfois, n'ont jamais eu placeen l'Efcriture Saincte & eftoient incognus
au monde, jufques à la naiffance de la fecte Puritaine d'An gleterre, qu'en France nous appellons Caluinifte & Huguenotte. Et fi l'on me demande, queſt-ce, que ce Cal
uiniſte entend, parces paroles: 1l oftera foigneusement toutes
les occafions dont les perfonnes fe pourroient couurir pour excufer
leurfaute. Ie vous diray, qu'il entend fouftenir & defendre,
la rebellion & contreuention aux Edits du Roy, faite par le
peuple Huguenot, ence qu'il a brifé les images, bruflé les
Sainctes Reliques, abbatules Autels, renuerfé les Temples, ruiné les Eglifes. Et qu'il foit ainfi, confiderez ce qu'il adjoufte. Nous tifons cela anoir efté pratiqué par tout tou Iſrael par ar rest des Eftats de tout le penple pour fe plaindre à ceux de deça le Iordain touchant l'Autel qu'ils anoient dreffe, par le Roy Ezechias,
qui fitbrifer le serpent d'airain. Vous voyez clairement, comme
il entend parler du demoliffement des Autels & brifement
des Images. Pour la refponfe, voyez pour n'vfer de redites,
ce que nous auons refpondu à la page 48. & 49.où il a allegué
ce mefme exemple. Pour le regard du ferpent d'airain, que le
Roy Ezechias fit brifer, le texte porte fa refponfe. Car il
eft dit felon la verfion Caluiniſte, Il oftales hauts lieux, mit 2.des Rois ceft
en pieces les ftatues, coupa les bofcages, bristle ſerpent d'airaing noftre version
que Moyfe auoit fait, pource que iufques à ce iour-la les enfans ch.18. 2.4
d'Ifrael luy faifoient des encensemens: Or il faut ſeauoir, que
les encenfemens du peuple Iuif, eftoient facrifices &
a dire 4.felon 
ซ.. 2.
144 LA DEFENCE DE LA
& proteſtations de l'adoration, fubmiffion, & recognoilfance
deue au feul Dieu, comme fe recueillit affez du 2. chapitre du
Leuitique & d'autres licux, tellement que ce n'eſt pas de merueilles, i Ezechias fit brifer le ferpent d'airain. parce'que iuſques à
ceiour-là les enfans d'Ifrael luyfaifoyent des encenfemens, c'eft a dire
luy offroyent facrifice & confequenment le recognoiffoyent
& adoroyent pour Dieu: à cauſe que ce peuple enuironné de
tqntes parts de peuples idolatres, eftoit merueilleuſemët enclin
à l'idolatrie, comme auffi pour lors tous les Empires & Royaumes de la terre eftoyent idolatres, l'exemple defquels auoit
tres grande force à attirer le peuple Iuif à les imiter & à idolatrer, finon entant que Dieu leur enuoyoit, de temps a autre,de Prophetes, quiles radreſſoient, par des miracles & par
des predictions de ce qu'ils voyoiet par apresleur arriuer. Mais,
depuis que PEuangile a efté preſché, preſque par toute la terre,
& Fidolatrie abolie,on n'a pas veu entre les Chreftiens,ne mefmes entre les Iuifs, enuironnez des Chreſtiens, que aucuns
ayent efté foüillez d'idolatrie, forſque les Templiers, s'il eft
vray tout ce qu'on leur obiecte, ni qu'il y ait eu nulle inclination, ne danger d'idolatrie: entendant par idolatrie, quand on
fe figure quelque creature eftre Dieu. Car pour le regard de řidolatrie, qui fe commet, quand on prefere à Dieu quelque
creature, il n'y a que par trop d'idolatres, principalement, tous
les Caluiniftes, Lutheriens, Anabaptiſtes & autres heretiques,
qui tous ont adoré łidole de leur fantaifie, entant qu'ils font
preferée à Dieu, qui a commandé de recourir, en toutes diffieultez de la religion & adherer au jugement de Eglife, qui eft
la colomne & fondement de la verité, & à ceux qui font affis
fur la chaire de Moyfe, aux Apoſtres & à leurs fucceffeurs:
Partant, puis qu'il ne fe trouue perfonne entre les Chreſtiens,
qui ait creu les images eſtre Dieux, ainfi que les Iuifs croyoiet
Te ferpent d'Airain eftre Dieu, il n'y a point de fuiet, de brifer
les images, ni d'alleguer le briſement du ferpent d'airain, pour
excuferla furie & facrilege des heretiques,par eux commis au
brifement des images.
t
&t
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mefme page 61. & de fuite.
145
ET pourtant il eft loiſible à Ifrael de faire tefte au Roy s'il veut renuerfer la loy de Dieu &s abolir l'Eglife: &&
non feulement cela, mais aufsi doit-il fçauoir qu'à faute de le
faire ilfera coulpable de mefme crime, en portera les coups
auec fon Roy.S'il eft affailli de parole, il refiftera de parole,
fipar armes, il prendra les armes, combatant de la langue &
5de lamain: voire mefmes par embusches & contremines,
fi on le veut furprendre,n'y ayant interest ene querre legiti
me, de combatre à defcouuert,ou à couuert entelle forte que
l'on diftingue touftours foigneufement le dol d'anec la perfidie laquelle est toufiours illicite.
Q
Vepourroit on dire ne excogiter de plus fanglant & plus
propre, pour exciter vn peuple à ſedirion & reuolte,contre fon Prince?ſe trouuera t'il Royaume,qui aye defaut d'hommes mal complexionnés, d'eſtourdis, d'amateurs de chofes
nouuelles, de mutins & ſeditieux, qui perfuaderont au peu- ple, que le Roy veut renuerfer la loy de Dieu, & abolir TEglife? Et comment eſt faict vn peuple? n'eft-ce pas, comme le
fAux & reflux de la mer, qui va & vient, qui tou rne de tous
coftés, comme la giroüette;qui'fAleſchit de toutes patts, comme l'ozier; qui reçoit toutes imprefhons, comme la cire; qui
court comme vn torrent; bruyt comme vne chauffece de molin, & efclate comme vn tonnerre? Si done vn peuple eft tel,
& eft inſtruit à cefte croyance, qu’il luy eft loifible de faire teste au
Roy, s'il veut renuerfer la loy de Dieu abolir l'Eglife, non Seulement cela,mais außi qu'a faute de lefaire il fera coulpable e& en portera
les coups auec fon Roy, & qu'il doit fe bander contre fon Roy,
non feulement de parole & de la langue, mais auffi de la main
& auec les armes, voire mefmes par embufches & contremines, quel Royaume pourra eftre, on durer long temps en paix? quel Roy fe trouera t'il fi deuot, fi religieux & fi fainct, qui ne foit chargé & calomnié de vouloir faire bréche àla loy
de Dieu & deftruire l'Eglife? Pour preuue de ce, nous n'auons ja befoin d'emprunter d'exemples des Royaumes eT
Auzust.in Jo- Juam 23. q.2
dominus 1.1. D.
de dolo malo.
146 LA DEFENCE DE LA
ftrangers,ni de rechercherl'antiquitéznous n'en auons que trop
de domeſtiques en noftre France, que ces Miniftres Caluiniftes nous ont fourni,depuis qu'ils y ont preſché ces beaux axiomes d'Eftat, & dogmes execrables. Et de faict,pourquoy mettent ils en auant ces diaboliques preceptes, finon pour fouſtenir leur entreprinfe d'Amboife,leurs coniurations, leurs furprinfes de la plus part des villes de ce Royaume, leurs rebellions & leurs batailles,contre les Rois François 2. & Charles
9. prefuppofans que ces bons Rois vouloient renuerfer la loy
Caluinifte, qu'ils appellent la loy de Dieu, & abolir leur feEte & conuenticules, qu'ils appelent Eglife? Qu'ainfi ne foit,
demandez leur,s'ils entedent par la loy de Dieu,celle que l'Eglife Catholique Apoftolique Romaine prefche, ou celle que
la Synagogue de Geneue annonce, & qu'eſt ce quils appellent
Eglife, fi c'eft la congregation & bergerie des Catholiques,ou
la communauté & affemblée de ceux de leur fecte? qu'ils nous
difent auffi, quel Roy Chreftien & Catholique,a jamais voulu
renuerfer la loy de Dieu & abolir fEglife? ie ne di point qu'il
n'y en ait eu qui ait fait la guerre au chef viſible de tEglife,
pour enuahirle bien temporel d'icelle, ou pour querelle particuliere. Mais je di, qui ait voulu ruiner la Doctrine, la foy &
la religion, que tEglife Chreftienne Catholique Apoſtolique
& Romaine enfeigne? Par ainfi, ce n'eſt point ſeulement enfeigner,qu'il eft loifible & commandé au peuple de prendre les
armes de fon mouuement contre fon Roy, quiveut renuerfer
la vraye loy de Dieu,& abolir la vraye Eglife Catholique Romaine, qui eft pourtant vne Doctrine fauffe & pernicieufe, &
fuiuant laquelle les Catholiques d'Angleterre pourroient empoigner les armes & ſe ſeruir d'embuſches cõtremines, & fougades contre leur Roy, ce qui eſt deteſtable; mais que pis eft,
c'eft inſtruire le peuple, qu'il luy eft permis & enioinét à peine
d'eftre coulpable & d'en porter les coups, de faire tefte au Roy,
par-armes & embuſches, sil veut deſtruire en fon Royaume la
loy & Eglife Lutheriene, ou Caluiniſte, Anabapriſte,ou Arriene, Manichéne, ou Pelagienne, Donatiſte, ou Neftorienne,
Mahometifte, ou telle autre,que fidole de la fantaifie, de quelconque heretique fe forgera.Veu qu'il n'y a eu jamais heretique, qui n'ait eftimé fon hereſie eftre la vraye loy de Dieu & -
MONARCHIE FRANÇOISE. 147
auoir deuers foy la vraye Eglife & qui n'aye adapté fefcriture
faincte à fon erreur. Au furplus, il nous produit cefte abominable Doctrine, par forme de conclufion, tout ainfi que s'il fauoit defia prouuée,encores qu'il ne nous aye donné, pour toute preuue,que de bayes, dimpoftures & d'impudentifimes
menfonges, aini que nous auons veu.
En lamefmepage 61. defuite,
AIS ie voy bien qu'on me fera icy une obiettion. Mwoydrtvout, faudra-it que toure vue popивace
cete befte qui porte vn million de teftes se mutine & accoure
en defordre pour donner ordre à ce que deffus? quelle adreffey a-il en vne multitude desbridée? quel confeil quelle
prudence pourpouruoir aux affaires? Qnand nousparlons de
tout lepeuple,nous entendons par cemoe ceux,qui ont en main
l'autorité de par le peuple, asauoir, les Magiflrats qui font
inferieurs au Roy, que le peuple a delequés,ou eftablis en
quelque forteque ce foit, comme conforts de t'Empire & controlleurs des Rois, quireprefentent tout le corps du peuple. Nous entendons außi les Eftats,qui ne font autre chofe que l'Epitome ou b riefrecueil du Royaume anfquels tous
afairespublics se rapportent. Tels efloient les feptante anciens au Royaume d'Ffrael, d'efquels le Souuerain Sacrificateur eftoit comme Prefident, & qui jugeoient des chofes
de plus grande importance, ayans efté premierement prins
&choifis Septante teftes,fix de chafque lignée des douzequi
efoient descendues en Egypte. Puis apres les chefs ou gouuerneurs des Prouinces. ftem, les Juges & Prenofts des
villes, les capitaines de mille hommes,les Centeniers &5 autresqui cõmandoiët fur les familles:les plus vaillansnobles
& autres perfonnagesnotables,defquels eftoit cöpofé le corps
des Eftats, affemblés beaucoup de fois, felon qu'il apert par
lesmors de Ebifioire fainite. faintte. Quand il eft queftion d'eflire
le premier Roy, afanoir Saul, tous les anciens d' Ffrael, 1.5me!.4-
T2
148 LA DEFENCE DE LA
s'aſfemblerent en Rama. Ftem, tout Ifrael fut affemblé:
ou, tout Juda & Beniamin,c. Or n'ef-il pas vray-femblable quetout le peuple vnpar un se foit trouué-la.
DE ce rang font en tout Royaume bien gouuerné, les
Princes, les officiers de la couronne,les Pairs,les gräds Seigneurs, les plus notables, les deputez des Prouinces, defquels eft compofé le corps ordinaire des Eftats,ou vne affemblée exiraordinaire, ou un Parlement,ou vne iournée,ou autre afSemblée, felonles noms fitez és diuers pays dumonde: efquelles affemblées il faut pouruoir que la R epublique,ou 1'E- glife ne reçoiue aucun detriment.
N'Ay-je pas bien dit,que le but des Miniſtres Caluiniftes
& Puritains eſt, de mettre à neant les Monarchies &
principalement celle de France, & y eftablir vn regime populaire & vn pays d'Eſtats, comme ils ont fait en Holande &
Zelande & à Geneue? Quand nous parlons de tout le peuple, dit ceft
Huguenot, nous entendons par ce mot, ceux qui onten main l'autorite de par le peuple, à scauoir les Magiftrats, qui font inferieurs
au Roy, que le peuple a delegues, on eftablis en quelque forte que ce foitzcomme conforts de l'Empire & controlleurs des Rois, qui repre- fentent tout le corps du peuple; tellement, qu'il veut que les Magiſtrats ayent en main l'autorité de par le peuple, & non de par
le Roy, que le peuple les delegue & eftabliffe,cõme conforts
de l'Empire & cõtrolleurs des Rois. Or, qu'eſt-ce autre chofe,
qu'abolir la parfaicteMonarchie,telle que nous auons en Frace, en laquelle tout le pouuoir & authorité de tous les Magi- ftrats,depend du Roy, comme tout edifice de fon fondement?
Car,commet ſera le Roy feul regnant, s'il a de conforts au re- gime, & de controlleurs, & l'authorité deſquels ne depende
point de luy, ains d'vn autre? Au reſte,en fi peu de paroles, il
s'y retrouue vne manifefte contradiction; veu qu'il pretend,
que l'authorité de tels Magiſtrats, foit de par le peuple, non
de par le Roy,& qu'il dit pourtant, que ces Magiftrats font inferieurs au Roy: Car comment ſeront ils inferieurs au Roy, fi
leur authorité ne depend point du Roy? & s'ils font conforts
ts
訂
S
de
TtS
MONARCHIE FRANÇOISE. 149
de l'Empire, voire controlleurs de l'Empereur, comment feront ils inferieurs à l'Empereur? fera-ce parauanture, pour
le regard de l'ordre & de la prefeance? Vrayement ce feroit vne
belle fuperiorité? puis qu'autant en ont, en toutes compagnies, les anciens fur les plus ieunes, qui pour cela n'ont point
iurifdiction fur eux. Nous entendons außsi les Eflats,dit-il,quine font
autre chofe que l'epitome,ou brief recucildu royaume,anfquels tous afaires publics fe raportent; lay bien dit, que le deffcing des Huguenots eft, d'eftendre par toute la France, le pays de leurs Eftats d'Hollande & Zelade: Car fi tous afaires publics fe rapportent à ces Eſtats, dequoy feruira le Roy? Que deuiendra
la Monarchie, qui eſtle Regime d'vn feul? T'els eftoyent, dit-il,
les feptante anciens au Royaume d'1fracl, c. Il eſt faulx, && pourtant s'eft il bien gardé d'entrer en preuue & d'apporter aucun
tefmoignage de l'Efcriture: nous au contraire,pour vous faire
voir fon impudence,voicy quelle a efté l'inſtitution des feptăte anciens du peuple d'Iírael, des gouverneurs fur milliers,
fur centaines, cinquantaines & dixaines,fuiuat la propre verfion Huguenotte: Il aduint le lendemain, comme Moyse prenoit le Exode 18.v.
fiege pour iuger le peuple, es le peuple fe tenoit deuant Moyse, depus le 13.
matin iusque au foir: Que le beau-pere de Moyfe vid tout ce qu'il faifoit
an peuple, dit, Qu'eft ce cyque tu fais au peupled Pourquoy es-t
aßis feul, tout le peuple se tient deuant toy ,depuis le matin iusques au
foir? Et Moyse dit a fon beau-pere,c'est que lepeuple vient a moy, pour
s'enquerir de Dieu. Quand ils ont quelque caufe ils viennentà moy: lors
ie iuge entre l'n l'autre, eleur fai entendreles ordonnances de Dien,fes loix. Mais le beaupere de Moyfe luy dit, ce que tu fais
n'eft pas bon. P'our certain tu defandras, toy, & mefmes ce peuple
qui est anee toy. Car cela eft trop pesant pourtoy ne pourrois faire
cela toyfeul. Efcoute donc monon confeil: ie te confeillerai, Dieufera
auec toy. Que tu fois pour le peuple enuers Dieu, rapportes les caufes
à Dieu: Et que tu les instruifes des ordonnances loix: leur faces
entendre la voye, parlaquelle ils chemineront, ce qu'ils auront àfaire. Et que tu te pouruoyes, d'entre tout le peuple, d'hommes vertueнx,
craignans Dieu, d'hommes veritables, haiſſans le gain deshonnefle:
les eftabli fur eux gouuerneursfur milliers, fur centaines, cinquaraines dixaines. Et qu'ils ingent le peuple en tout temps: mais qu'ils
te rapporsent toutgrand affaire, iugenttonte petite caufe. Amfi ils T3
14.
150 LA DEFENCE DE LA
tefoulageront, porteront anec toy. Si tu fais cecy Dieu te le comminde tu pourras Subfifter: mesme tout le peuple arriuera en bonne
profperite en fon licu. Moyfe donc obeità la parole defon beau-pere,
fit tout ce qu'il luy auoit dit. Ainfi MMoyse choifit de tout Iſrael, des
hommes vertucux, les establit chefsfur le peuple, gouuerneurs fur
milliers, fur centaines, cinquantaines dixaines: lefquels deuoyent
inger le peuple en tout temps: maisils deuoient rapporter les chofes difficiles à Moyse,e iuger de toutes chofes moindres. Et pour l'inſtitution particuliere des feptante anciens, voicy comme elle fut
Nomb. 11.v.faicte : Moyſe fe plaignoit à Dieu & dit: Ie ne pourroy moy feul
porter tout ce peuple-cy,car il est trop pesant pour moy. Que fi tu me
fais ainfi, ie te requiers (fii dy trouue grace deuant toy) que tume faces mourir pour vne fois, afin que ie ne voye point mon mal. Adonc l'Eternel dit à Moyse: Aſfemble moy Septante hommes d'entre lesanciens
d'Ifrael,que tu coonois eftre les anciens du peuple, e preuofts d'iceluy,
les ameine an tabernacle d'asßignation, qu'ils fepreſentent l'à auec
toy. Puis ie defcendray parleray-là auec toy: lors ie mettray a part
de l'efprit qui est furtoy, le mettray sur eux: afin qu'ils portent
auec toy la charge du peuple,que tune la portes point toy seul. Et
plus bas: Moyfe donc s'en alla recita au peuple les paroles de l'Eternel: affembla septantehommes d'entre les anciens du peuple,
les fit tenir al'entour du tabernacle. Adonc l'Eternel descendit en la
nuee, parlaà Moyse, & mit à part de l'espritqui eftoitfur luy,
le mit furces feprintehommes anciens. Et aduint qu'außi toft que l'efpritrepofa fur cux ils prophetiferent:mais ils ne continuerentpas. Tout
ce que deffus eſt repeté au Deuteronome par Moyfe en ces
2.24.
Deutero.1.v.9. termes, Etie parlay à vous en ce temps-là difant, ie ne pourroy Vous
portermoy feul.l'Eternel voftre Dien vous a multiplies,e vous voyci aniourd'huy comme les eftoilles du ciel pour la multitude. Que l'Eterael Dien de vos peres vous face croiſtre millefois autant, par deffus ce,
que vous efles, vous benie, comme il vous a dit. Comment porteroiie moyfeul, vos fascheries,voftre charge vos pracez? Prenezvous,
de vos tribut des vens fages entendus cognus, ie les vous ordonnerai pour chefs. Lors vous me refpondiftes, diftes, il est bon de
faire ce que as dit. Alors ieprins des chefs de ros tribus, des hommes
fages cognus, e les eftabli chefsfur vous, gouuerneurs fur milliers,
efur centaines, cinquantaines e dizaines, prenoftsfelon vostri
bus. Puis ie commandai en ce temps là à vos iuges, disant,Efcouзесе 
MONARCHIE FRANGOISE. 151:
qui fera entre vos freres, iugez droitement entrel'homme fon
frere; l'eftvanger qui est anec luy. c. Voila ce que nous apprenons de l'hiftoire Saincte, touchant l'eftablisement des
feptante anciens du peuple,des chefs, ou gouuerncurs, des iu
ges & preuofts, des capitaines des mille hommes, des centainiers, cinquateniers & dizainiers tous lelquels nous voyons
auoir efté creez & deleguez par Moyfe, & auoir receu de
Moyfe la charge & authorité,& non point du peuple,ainfi que
ceſt impofteur a voulu faire accroire3 & trouuons n'auoir efté
conftitués, que pour iuger toute petite caufe & pouruoir aux
chofes moindres & baffes: eftans renus de rapporter les chofes difficiles & tout grand affaire à Moyfestant s'en faut qu'ils
fuffent controlleurs de Moyfe. Et pour le regard des Eitats, qu'il dit auoir efté afſemblés beaucoup de fois, & que pour
preuue de ce, il fuppoſe, qu'ils furent affemblés en Rama,lors qu'il fut queſtion d'eflire le premier Roy, c'eft vne euidente menfonge, s'il n'appelle Eftats, toute afſemblee, qu'elle quelle foit; Car l'hiftoire dit,felon la verfion Huguenote. Parquoy L.de Samuel &
felon la verfion
tous les anciens d'Iſrael s'affemblerint, sen vindrent vers Sa- catholiq. 1. de
muel en Rama, luy dirent, Voicy, tu es denenu vieil, & tes filsne Rois chap.8
fuiuent point ton train: maintenant establi fur nous vn Roy pour nous 4
iuger, a la façon de tontes les nations. Or, quelle forme d'Eftats
eft cela? où nous ne voyons, finon que vne demande quia eſté faite à Samuel par les anciens d'Ifrael? Et quant à la
creation du Roy: premierement il fuft choifi de Dieu, & 1. desRois -
oinet par Samuel. Puis Samuel affembla le peuple en Mitſpa lon la
& fit approcher & paffer vne tribu apres l'autre, iettantle catbolique 9.7.15. chap. fort, lequel tomba fur la tribu de Beniamin, apres il fit appro- chap. 10. .
cher la tribu de Beniamin, felon fes familles, & le fort tom-v. 17.19. 20.21.22. 23 ba fur la famille de Matri, & puisle fort efcheut fur Saul fils de 24.
Kis lequel s'eftoit caché parmi le bagage, & Dieu leur ayant
reuelé où il eftoit, ils y coururent & le tirerent de là, & il fe
prefenta au milieu du peuple, & eftoit plus haut quetout le peu ple,depuis les efpaules en fus,lors Samuel dit à tout le peuple,
ne voyez vous pas qu'il n'y en a point en tout le peuple de
femblable à celuy que le Seigneur a choifi? Et le peuple ietta cris d'efiouyflance, & dit, Viue le Roy. En laquelle affem
verfion
152 LA DEFENCE DE LA
blée nous voyons que le peuple & les anciens & gouuerneurs
n'ont rien deliberé, ne concerté, ne arreſté, ne contribuésains
le tout a efté faict par Samuel, & par le fort, & par particuliere reuelation de Dieu. Et partant, quelle forme d'Eſtats eft
cela? quelle authorité yy peuton remarquer? Et quant à ce
qu'il dit, De ce rang font en tout Royaume bien gouuerné, les Princes, les Officiers de la Coronne,les Pairs, les grands Seigneurs, les plus
notables, c. C'eft vne effronterie la plus infigne, dont on ait
jamais ouy parler.Car il a mis en faict,que lesMagiſtrats d'ont
il parle, ont en main l'authorité de par le peuple, & font deleguez par le peuple, comme conforts de l'Empire, & controlleurs des Rois. Orquelle authorité ont en main les Princes de par le peuple? ou quels Princes y a t'il en France, quí
foyent deleguez par le peuple, en aucune charge? Veut-il,
qu'entant que Princes, c'eft à dire, entant que procreés & defcendans du fang Royal,ils ayent en main quelqu'authorité de
par le peuple, & foyent deleguez par le peuple? Et par quelle
regle? par quelle loy? par quelle couſtume? Parce qu'vn Cofeiller eft Confeiller, vn Prefident eſt Prefident, vn Gouuer
neur eft Gouuerneur, vn Iuge eft Iuge, vn Capitaine eft Capitaine, les parens du Confeiller, du Prefident, du Gouuerneur, du Iuge, du Capitaine auront ils en main quelqu'authorité de par le peuple ? feront ils deleguez par le peuple, comme controlleurs & conforts de la charge du Confeiller leur
parent, ou du Preſident leur parent, ou du Gouuerneur leur
parent, ou du Iuge leur parent, ou du Capitaine leur parent?
vray Dieu, quelle Philofophie? Et quant aux Pairs & autres
Officiers ont ils efté eftablis & erigez parle Roy (ainfi que
nous monftrerons cy-aprés) pour eftre fes controlleurs &
cenfeurs? impudence Caluiniſte par trop effrenée?
En lapage 63. de fuite.
R come les O fficiers ſufnömés font inferieurs au Roy, Oauhfans confaderèës rom enſemble en ce corps fustionné ils font fes superieurs. Car comme les Conciles de Bafle
&de Conftance ont determiné(&bien determiné) que le (ócile vniuerfel eſtoit pardefſus l'Euefque de Rome, tout aimft
ce
MONARCHIE FRANÇOISE. 153
que le Chapitre eft pardeſfus l'Euefque, I'V niuerfité pardeffus le Recteur, la Cour pardeſfius le Prefident, brief
celuyà qui toute une compagnie donne authorité,eft tousiours
inferieur à la compagnie, encores qu'il foit pardeffus unchacun des membres d'icelle: auffieft-ce vne chofe hors de doute
qu Ffrael,qui a demandé & eftabli un Roy, comme gouuerneur du public, est pardeffus Saul eftablià larequeste &s pour
l'amour d'Ffrael, comme il fera dit encores plus amplement
cy apres.
ET bien, peut ono douter maintenant, de ce que j'ay tant de
fois protefté, que l'intention des Miniftres Caluiniftes eft,
de ietter en ce Royaune le gouuernement populaire par eux
eftabli à Geneue,en Hollande & Zelande? Il eft faux, Caluiniftes, & tres faux,que les Officiers fufnommez foient fuperieurs
au Roy,en ce Royaume,en quelque forte,que vous les puiffiez
confiderer:je di,ne en corps, ne en pieces,ne tous enfemble,ne
feparez. Etpour le regard des fimilitudes, que vous alleguez,
elles font, ou fauffes,ou impertinentes.Nous receuons tous les
decrets des Conciles de Conftance, de Bafle & de tous autres,
qui ont efté approuuez & confirmez, par quelque vray Pape,
comme fucceffeur de S.Pierre:auquel noſtre Sauucur a dit,l'ai S.I2231 S.Mat. 16.2. priépour toy,Pierre, afin que ta foyne defaille: Etquand tu feras conuerti 18.
confirme tes freres. Et ailleurs: Tues Pierre fur ceste pierre, ie bafiray mon Eglife, lesportes d'Enfern'auront point le deffius fur elle.
Et ie te donneray les clefs du Royaume descieux, tout ce que tu lieras
fur terre, fera lie an Ciel, e. Mais nous ne receuons pas, ce
qui a efté arrefté & conclu, aux Conciles de Conftance, de
Bafle, n'y en aucun autre Concile, s'il n'a efté approuué
& ratifié, par quelque vray & legitime Pape, fuiuant ceft
ancien Canon, qui veut, que fans fapprobation & ordonnance de l'Euefque de Rome, nul grand & important affaire Ecclefiaſtique ne puiffe eſtre terminé, nul Concile
n'aye authorité,ni puiſfe eftre conuoquésduquel Canő eft fai- V
a Anaclet.Eр.
ols. in 1. tom. Conc. & apud
Gratian, dift.
22. can. SaCYOfaneta Romana.
154 LA DEFENCE DE LA
te mention aux Epiſtres de Sainct Anacleta (qui prefidoit en
l'Eglife de Dieu, l'an de noſtre falut 102.) de Sainêt Zephyrin b(qui eſtoit affis en la chaire de S.Pierre en l'an 206.) & de S.
Marcel (qui tenoit le meſme fiege en l'an 302.) Ét lequel
Canon fut approuué&renouuellé par toute fEgliſe vniuerfelHæc verò Sacrofanca Romana & Apoftolica Ecclefia,non ab Apoftolis, fed ab ipſo Domino Saluatore noIkro primatum obtinuit, & eminentiam poteftatis ſuper vniuerfas Ecclefias ac toti Chriftiani populi gregem affecuta eft,ſicut ipfebeato Petro Apoſtolo dixit : Tu es Petrus & fuper hanc Perram ædificabo Ecclefiammeam, & portæ infeti non præualebunt aduerfus, &c. Et mfra.Si quæ verò cauſe difficiliores inter vos
ortæ fuerint ad huius Sanctæ fedis apicemeas, quafi ad caput referte, vr Apoftolico terminentur iudicio:
quia fic Dominum velle, ab eóque ita conftitutum effe antedictis teſtimonijs declaratur. Hæcvero Ароftolica fedes, cardo & caput,(vt prætactum eft)omnium Ecclefiarum,a Domino, & non alio, eft conftituta.
Et ficut cardine oftiun regitur, fichuius Sanctæ ſedis authoritate omnes Ecclefiæ, Domino difponente reguntur.
b Zephyrinus in Epift.x.ad Episcopos omnesSicilien.in 1.tom. (Conc. & apud Grat.2. q. 1. can. primates. Patriarche
verò vel Primatæ, accufatum difcutientes Epiſcopum, non ante fententiam proferant finitiuam quam Apоftolica fulti authoritate.E infra & habetur apud Gratian.2.q.6. can. Romanan Ecekfiam. Finis verò eius caufæ
ad fedem Apoftolicam deferatur, vt ibidem terminetur.Nec antea finiatur, ficut ab Apoftolis vel fuccefloribus corumolim ftatutum eft, quam eius authoritate fulciatir. Ad eam quoque ab omnibus, maximè tamen
ab oppreffis appellandum eft, & concurrendum,quafi ad matrem,yt eius vberibus nutriantur,authoritate de- fendantur,& a fuis opprefionibus releuentur, Quia non poteft,nec debet mater obliuifci filium fuum. Iudicia enim Epifcoporum,maioréfque Ecclefiæ cautæ,à ſede Apoftolica, & non ab alia, ficut Apoſtoli & fancti
fucceffores corum ftatuerunt,cum alijs Epifcopis funt terminande: Qyia licèt in alios transferantur Epifcopos,Beato tamen Apoſtolo Petro dictum eft; Quæcumque ligaueris fuper terram erunt ligata & in cælis, &
quæcamque folucris ſuper terram erunt foluta & in cælis, & reliquapriuilegia quæ foli huic Sanctæ Sedi
conceffa funt,& in conſtitutis Apoftolorum,eorúmque fuccefforum, aliifque quamplurimis cun eis continentibus habentur in ferta.
c S.Mareel.in ep.1.ad Epifcopos Antiochene prouincie in t.tom. Conc. Dilectiffimis fratribus vniuerfis Epifcopis per Antiochenam prouinciam conftitutis, Marcellus.Solictudinem omnium Ecclefiarum iuxta Apoftolum circumferentes, Diuinæ circa nos gratiæ menores effe debemus, qui nos perdignationis fuæ mifericordiam,ob hoc ad faftigium facerdotale prouexit, Et infra:Rogamus ergo vos,fratres, vt non aliud doceatis neque fenriatis,quam quod à Beato Petro Apoftolo,& à reliquis Apoftolis & Patribus accepiftis.Ab illo cnim
primo inſtructi eftis,ideò non oportet vos proprium derelinquere patrem & alios fequi. Ipſe enim caput eft
totius Ecclefiæ,cui ait Dominus Tu es Petrus, & fuper hanc petram ædificabo Ecclefiam meam & reliqua.
Eius enim fedes primitus apud vos fuit,quæ poftea,jubente Domino, Romam tranflata eft,cui,adminiculante gratia Diuina, hodierna præfidemus die. Necab eius difofitione vos deuiare oportet, ad quam cuncta
maiora Ecclefiaftica negotia, diuina diſponente gratia, julfa funt referri,vt ab ea regulariter difponanturà
qua fumpfere principia. Si veftra verò Antiochena,qua olim prima erat,Romanæ ceffit fedi, nulla eft, quæ
eius non fubiecta fit ditionisad quam omnes,quaſfi ad caput, iuxta Apoftolorum corúmque ſuccefſornmfanAtiones,Epifcopi qui voluerint,vel quibus neceffe fuerit,ſuffugere,cámque appellare debent,vt indeaccipiất
ruitionem & liberationem vnde acceperunt informationem atque confecrationem; Quod omnieus minime
conuenit denegare Epifcopis, fed abſque villa cuftodia aut excommunicatione,vel damnatione, vel expoliatione liberè ire concedatur,fimúlque idem,infpirante Domino,conftituerunt,vt nulla fynodus fieret, præter
eiufdem fedis authoritatem,nec vllus Epifcopus, nifi in legitima fynodo fuo tempore Apoftolica authoritate
conuocata,fuper quibullibet criminibus pulfatus audiatur vel iudicetur: Quia,vt paulò fuperiùs prælibatum
eft, Epifcoporum iudicia, & fummarum caufarum negotia Lue cuncta dubia Apoftolicæ fedis authoritate fiint
agenda & finicnda. Et omnia comprouincialia negotia,huius fanêtæ vniuerfalis & Apoſtolicæ Ecclefiæ funt
retractanda iudicio, fi huius Ecclefiæ Pontifex præceperit. Nec cui liceat fine præiudicio Romanæ Ecclefiæ (cui in omnibus caufis debet reuerentia cuftodiri) relictis his facerdotibus,qui in eadem prouinciaD er Ecclefas nutu diuino gubernant,ad alias conuolare prouincias,vel aliarum prouinciarum Epifcoporum iudicium
experiri vel pati,led omnibus eiufdem prouinciæ Epifcopis congregatis iudicium,authoritate huius fedis terminetur,quod tamen,vt præfatum ef,per eius vicarios,fi libucrit,erit tractandum: & quicquid iniuſtè actum
eft, reformandum.
n
TO
MONARCHIE FRANÇOISE. 155
le,au premier Concile de Nice,felon le tefmoignage, tant du
Pape Iules 1.3 (qui regiffoitEglife en fan 341.) que des Euef. a fuLT.inepif. 1.ad Orientales
ques d'Egypte affemblez au Concile dAlexandrie,en Epiftre Epyfeopos in 1.
tom. (onc. apud Socratem lib.z.bift.c.13.Sozomen. lib.2.c.9. Nicephor.ib. 9.c.10. Quas præuidentes Sancti Patres imfidias
& illicitas altercationes,vnanimiter in prædicta Nicena ftatuerunt fynodo, vt nullus Epifcopus nifi in legitima fynodo, & fuo tempore Apoftolica authoritate conuocata, fuper quibuldam criminationibus pulfatus
audiarur, id eft, iudicetur vel damnetur. Sin aliter præfumptum à quibufdam fuerit, in vanum deducatur
quod egerint,nec interEcclefiaftica vllo modo reputabitur. 1pfi vero primafedis Ecclefia cóuocadarumgeneralium Synodorum iura & iudicia Epiſcoporum, fingulari priutlegio, & Euangelicis & Apoftolicis arque
Canonicis concefla funt inftitutis, quia femper maiores caufe ad fedem Apoftolicam multis anthoritatibus
referri præceptæ funt. Nec vllo modo poteft maior a minore iudicari. Ipía namque ommibus maior & prælata eft Ecclefijs,quæ non folummodo Canonum & Sanctorum Patrum decretis,fed Don ini Saluatoris nofArivoce fingularem obrinuit principatum. Tu es,inquit, Petrus, & fuper hanc petram ædificabo Ecclefiam
meam & reliqua.Et quæcumque ligaueris fuper terram & folueris,erunt ligata & foluta in coclo & in terra.
Porrò dudum à Sanctis Apoftolis fuccefforibulque eorum,in præfatis antiquis decretum fuerat ftatutis, qua hactenus fancta & vniuerfalis Apoftolica tenet Ecclefia,non oportere præter fententiam Romani Pontificis concilia celebrari,nec Epifcopum damnari, quoniam fanctam Romanam Ecclefiam Primatem omnium Ecclefiarum effe voluerunt. Et ficutbeatus Petrus Apoftolus primus fuit omnium Apoftolorum,ita & hæc Есclefia ipſius nomine confecrata,Domino inſtituéte,prima & caput fit cæterarum, & ad cam, quafi ad matrem
atque apicem omnes maiores Ecclefiæ causæ, & iudicia Epilcoporum recurrant ciúfque iuxta fententiam terminum fumant,ec extra Romanum quicquam, exhis debere decerni Pontificem. Et infra. Et nos fcitere
hunc typum deinceps non efle paffuros,vt ea quæ ad hane fpecialiter fanctam pertinent fedem, ficut iudicia
Epifcoporum & maiores Ecclefiæ caufe, vt paulò fupcriùs prælibatum eft,vos patiamur, nobis inconfultis,
inuahere ablque veftri ftatus periculo. Sed fi quis ab hodierna die & deinceps Epiſcopum,præterhuius fanEtæ fedis fententiam damnare,aut propria pellere fede præfumpferit,fciat,fe irrecuperabiliter effe damnatum,
& proprio carere perpetim honore, eófque qui abfque huius fedis funt eiecti fententia, vei damnati, huius fanctæ ſedis authoritate,fcitote,priftinam recipere communionem & in propriis reftitui fedibus: Quoniam
& prius,à tempore fcilicet Apoftolorum, hæc huic fedi fanctæ concefla funt, & poftea in memorata Nicena
fynodo propter prauorum hominum infeftationes atque hæreticorum perfecutiones & infidiantium molimina fratrum, funt concorditer,ab omnibus corroborata. ftem idem Fulius inrefcripto contra orientales: Necnoftra interfuit legatio,Canonibus quippe in Nicena Synodo iubentibus, non debere præter fententiam Romani Pontificis,vllo modo Concilia celebrari,nec Epifcopos damnari.Et poftpaica. Quibus ita geftis,fcripfi vobis & omnibus qui in Antiochiam contra Apoftolicam canonicámque regulam, nobis inconfultis, fueratis congregati,arguens vos primum de iniurijs literarum, deinde cur Athanafium, fuófque confectatores ad
vefrum Concilium conuocaffetis, canonibus fcilicet præcipientibus, nihil extra Romanum decerni Pontifieem, cui hæc & maiora Ecclefiarumnegotia tam ab ipfo Domino,quâm ab omníbus vniuerforum conciliorum fratribus, ſpecialivt iam dictumeft priuilegio contradita funt. Et infra.Vnde & in Euangelio feriptum eft:quod fi aliquid defraudaui,reddo quadruplum.In lege quoque cautum eft: maledictus onmmnis qui transferr
terminos proximi fui.Et dicet omnis populus, Amen. Quare miror vos tam audaces effe, & tam impudenter egille & terminos aciura beati Petri Apoftolorum Principis inuafiffe.Sui enim, vt Paulò fuperius comprobatum eft iuris erat, vt abfque eius fanctæ fedis authoritate nullus deberet aut concilia celebrare aut Epifcopos ad Synodú conuocare,vel damnare eos,aut propriis pellere fedibus,aut alios in corum locoordinare, qua
omnia vos temerare non timuiftis. Delnde referensquoſdam (anones (oncili Niceni inter alios refers iftos: Vremnes Epifcopi, qui in quibufdam grauioribus pulfantur vel criminantur caufis, quoties necehe fuerit libere Apoftolicam appellent fedem,atque ad eam,quafi ad matrem confugiant,vt ab ea,(ficut femper fuit)piè fulcia- tur,defendantur, & liberentur. Huius difpofitioni omnes maiores Ecclefiafticas caufas, &Epifcoporum iudicia
antiqua Apoftolorum corúmque fuccefforumatque Canonum authoritas referuauit. Quoniam culpantur
Epifcopi, qui aliter erga fratres egerint,quam ciufdem fedis Papæ fieri placuerit. Et infra. Et prouincialisfynodus retractetur per vicarios vrbis Roma Epifcopisfi ipfe decreucrit. Es infra.Primates accufatum difcutietes, Epiſcopum, non ante ſententiam proferant damnarionis,quam Apofolica freti authoritate. Et poft recisatos plurimos Canones Coneilii Niceni fubiungit: Nam,vt nobis à veracibus eft reftibus relarum, quado Antiochiæ
pro damnatione fidei de confubftantialitate prolata,fuiftis congregati,odio prædičti Athanafij hancregula m
protuliftis,quæ nullas habetvires nec habere poterit, quoniam nec ab orthodoxis Epifcopis hocConciium
actum eft,nec Romanæ Ecclefiæ legatio interfuit, canonibus præcipientib-fine eius authoritate Cócilia feri
non debere. Nec vllum ratum eft,aut erit vnquam Concilium,quod non fultum fuerit eius autl.oritate.
155 LA DEFENCE DE LA
Epyjtola de par cux dreffée au Pape Felix II.a (qui auoit en main les clefs
priorumP on de S. Pierre en l'an 368.) & en laquelle epiftre ils difent auffi,
rificum ad Fep que les Canons de ce grand Concile de Nice furent brulez
1 120(8- par les heretiques, ce que tefmoigne pareillement S. Athanal.Ided, pa- fe.b De ce mefme Canon ancien s'eſt ferui auffi le Pape Pela- ter beatiffime
quia femper gius I I. e affis au fiege Apoftolique en l'an 580. Et tous les
antecetfores autres Papes, quand I'occafion s'en eft prefentée. Par ainfi, fi noltri, & nos
aveñra Apa- les decrets, que vous alleguez des Conciles de Conftance &
ftolíca fancta de Bale, n'ont efté approuuez & confirmez, par quelque fede auxilium
haufimus & vray & legitime Pape, ils ne font nullement confiderables.
noftri vos curam habere agnouiraus, prefatam Apoftolicam & fummam expetimus iuxta canonum decreta fedem, vt
inde auxilium capiamus,vnde prædeceffores noftri ordinationes & dogmata atque fubleuationes ceperunt.
Ad eam quoque, quafi ad matrem recurrimus, vt ciusvberibus nutriamur,quoniam non poreft mater obliuifci infantem fiuum, Et poft pauca. Aur ferris nos conftringi minantur, nifi corum confentiamus erroribus:
quod nequaquam, vobis inconfultis, agere præfumimus, canonibus quippe iubentibus, abíque Romano,
nos de maioribus caufis nihil debere decernere, Pontifice. Ideóque ad propofitum recurrentes, & ad
brauiumproperantes veftræ Apoftolica fedis imploramus auxilium: quia,vt credimus, non defpexit Deus
preces cum lachrymis fibi oblatas feruorum fuorum, fed ob id vos, prædecefſoréſque veftro, Apoftolicos
videlicet Præfules, in fummitatis arce conftituit, ommiúmque Eccleiarum eis curam habere præcepir, vt
nobis fuccuratis, nófque tuentes, cui omne Epifcoporum iudicium eft commiffum, liberare ab hoftibus
noftris non negligatis. Nam fcimus in Nicena magna fynodo trecentorum & octodecim Epifcoporumab
omnibus concorditer effe roboratum, non debere abſque Romani Pontificis fententia Concilia celebrare
nec Epifcopos damnare,licèt hæc & alia quamplura neceffaria, ab hæreticis, qui nos quotidie infeftant &
perdere nituntur, vt facilius nos capere poffint, fint fynodica capitula incenfa, nobíſque fublata.
b Athan, in epift. ad Marcum Papam, er apud Gratian.can, fepinaginta.dift. 16.
c Pelarius11. Epist. 1. Episcopis qui conuenerant ad nodumconftaninopolis. vocatione illicita Ioan, episc. Constant.
in 2.t0. Concil. & apud Grat, dif. 17.can, mulis. Relatum eft ergo ad Apoftolicam fedem, Joannem Conftantinopolitanum Epifcopum,vniuerfalem fe fubferibere,vóique ex hoc fua præfumptione ad fynodum
conuocare generalem,cùm generaliumfynodorum conuocandi authoritas, Apoftolicæ fediB. Petri,fingulari priuilegio fit tradita,& nulla vmquam fynodus rata legartur,quæ Apoftolica authoritate non fuerit fulta.
Quapropter quiequidl in in prædicto veftro conuenticulo (quia fynodus, taliter præfumpta, effe noa potuit)
ftatuiltis, ex authoritate S. Petri Apoftolorum principis, & Domini Saluatoris voce, qua beato Petro porekatem ligandi atque foluendi ipfe Saluator dedit, quæ etiam poteftas in fuccefſoribus eius indubitanter
tranfiuit, pręcipio omnia, quç ibi ftatuiftis, & vana & caffata effe, ita vt deinceps numquam appareant,
necvenrilentur. Et poft pawa: Multis denuò Apoftolicis & canonicis,arque Ecclefiafticis inftruimur regulis,
non debere abfque fentenria Romani Pontificis Concilia celebrari,qua propter (vt iam dictum eft)Yecte
nó Concilium, fed veſtrum conuenticulum vel conciliabulum caffatur:& quicquid in co actum eft, irritum
habetur & vacuum. Et infra paulo ante finem: Maiores verò & difficiles quæftiones,(vt fancta fynodus ftatuit,
& beataconfuetudo exigit) ad ſedem Apofolicam femper referantur.
ts
2
les
MONARCHIE FRANÇOISE. 37
Orles feuls decrets,ez matieres de la foy,du Concile de ConNance, ont efté confirmez par le Pape Martin V.comme ayant
efté arreſtez & conclus felon la forme ordinaire des Conciles,
&non point les autres decrets, dequoy par exprez il protelte. a
Dont il fe recueillit, quele decret qu'on prefuppote,qui fouf- a Cone. Conft.
met le Pape au Concile, n'a point efté approuué & confirmé Foff45. Quibus ficate fa
par le Pape Martin: confequemment, fuiuant fancien canon &is, fantifliApoſtolique, que tel decrer eftnul & de nulle authoritc. Da-musnus nofter Doni- Pa
uantage, le Concile de Conftance n'a pas determiné generale- pa dixitrefpo
ment,que tout Concile General, legitimementaſfemblé, foit dend o ap diæ
& doiue eftre pardeffus levray & legitime Pape; bains feule- omnia & fin- dicta, quòd
ment,que iceluy Concile de Conftance particulier, afſemblé gula determi- nata,conclufa pour abolir le fchifme, auoit fa puiflance de Chrift, & noi nata, conelufa
d'aucun Pape, & que toute perfonne, mefines ceux, qui s'attri- materijs fidei
buoient lors la dignité Papale,eftoient tenus d'obeyr à ce Cō- per præfens
Conciliú con
cile,ez chofes, qui appartenoient à la foy & à l'extirpation de ciliariter,tene
ce fchifme, & à la reformation generale de l Eglife de Dicu, au biliter re & inuiola- obferchef & aux membres: ce qui eft tres-veritable, & nous en de- uare volebar,
meurons d'accord. Car ils eftoient trois, à fçauoirlean, Be- & numquam
contraire quo noift & Gregoire, qui pretendoient alors eftre Papes:&n efat quomodo
point certain,lequel des trois eftoit le vray & legitime Pape,le Ipfaq; ficcon
ciliariter facta Concile,auant decider, lequel eftoit le vray Pape, ne pouuoit spprobat, &
point receuoir fa puiffance & juriſdiction du vray Pape, n'y raificat,& nỗ aliter,nec alio d'autre que de Dien: modo. Et ilItem,puis que le Cõcile eftoit afſemblé à ceſt effeA,pour ofter lud idem itele fchifme, ce qui ne pouuoit eftre fait,que en jugeant lequel rato fecit dici per organum
eftoit le vray Pape, il eftoit bie neceffaire,q tous ces trois,q fe Domini Au- guftini de Pifis fifcalis & facri Confiflorij aduocati.
b(onc.Conft.feff.4.1n nomine Sanctæ & indiuidue Trinitatis,Patris & Filij & Spirirus fancti,Amen. Hac far
Eta Synodus Conftantienfis,generale Concilium faciens,pro extirpatione prelentis fchilmaris, & vnione ac
reformatione Ecclefiæ Dei in capite & in membris fienda,ad laudem omniporentisDei in fpiritum Sanétum
legitime congregata,ad confequendum facilius, fecurius, liberius & vberius vnionem & retormationem Ecclefie Dei,ordnat,difponit,ftatuit, decernit & declarat,vt fequitur..
Et primò,quod ipfa Synodus in Spiritu fancto congregata legitime,generale Concilium faciens,Ecclefa
Catholicam militantem reprefentans,pote tatem a Chrifto in mediate habet,cui quiliber,cuiufcumq; ftatus
vel dignitatis, etiamfi Papalis exiftat, obedire tenetur in his quæ pertinent ad fdem & extirpationem diếti
fchiímatis, & reformationem generalem Ecclefia Dei in capite & in membris.
V 3
158 LA DEFENCE DE LA
faifoient nommer Papes, fuffent ſoumis & tenus d'obeir à ce
Concile: autrement le fchifme n'eut jamais prins fin, & le
Concile eut efté affemblé en vain. Pource auffi,le Concile ordonna juſtement, que lean,qui l'auoit conuoqué, ne pourroit
point le diffoudre,ne le reuoquer: Et que s'il l'entreprenoit, fon
mandement,ſa procedure, ſa ſentence, & fes cenfures feroient
de nul effec & valeur: d'autant que,comme il a efté dit, on ne
fçauoitpoint certainement fi Iean eſtoitle vray Pape: ny confequemment le Concile n'eſtoit point aftreint à luy obeir: ny
n'eſtoit raifonnable auffi que le Concile fe feparaſt,ſans remedier au ſchifme, pour complaire à vnhomme, auquel on n'eftoit obligé d'obeir, non plus qu'à Benoiſt, ou à Gregoire fes
concurrans en la Papauté.En fomme,nous conuenons tous en
cela, que pendant le fchifme, le Concile general eft par deffus
ceux-là, qui pretendent & fe nomment Papes. Pour autant
qu'on ne ſçait point pour lors certainement, lequel eft le vray
Papes melmes qui peut efcheoir,que nul de ceux,qui fe difent
Papes, n'aura efté canoniquement efleu: Et en ce cas ce n'eft
point en effec mettrele Concilepar deffus le Pape, lors qu'il
n'y a nul Pape, ou s'il en y a, qu'il n'eſt point cognu pour tel. D'ailleurs, puis que tout ſchiſme eſchet, quand ceux, aufquels
appartientd'eflire le Pape, font partis en leurs opinions, vne
partie des electeurs elifant vn, l'autre partie elifant vn autre:
Il eſt neceffaire pour lors, que tous les autres Prelats de l'Eglife vniuerfelle (de laquelle le Pape eſt le chef en qualité de Vicaire de Iefus-Chrift) s'affemblent pour vuider ce partage, &
pouruoir d'vn chef à l'Eglife. Et tout ainfi, que tous les Cardinaux en corps affemblez au conclaue, font par deffus celuy,
qui fera efleu Pape, auant que l'election foit faicte, & non
point apres l'election faicte & conclue: auffi, le Concile eft
par deffus ceux, qui conteſtent la Papauté, auant que le procez foit vuidé: mais, apres que le Concile a eleu vn Pape ou
a determiné & prononcé lequel de ceux, qui fe difent Papes,
doit eftre recognu pour le vray Pape, il eft fouſmis à ce vray
Pape comme a fon chef.
Quant au Concile de Bafle, tant s'en faut qu'il ait efté confirmé par aucun vray Pape: que au contraire il a efté condamné par le Pape Eugene, ainfi que les actes du mefme Concile
MONARCHIE FRANÇOISE. 159
le teſmoignent: a Et parle Pape Leon dixiefme au Concile a Comcil. Bafi- leen. feß. 16.
Eugenius Epifcopus feruus ſeruorum Dei.&c.&Et infra:Cum autemqui Bafileæ congregati erant,pro vt funt
eriam poft difolutionem & decretum huiufmodisac etiam ante aduentum dictorum legatorum, non ad comunem vtilitatem,fed ad priuatas paffiones intenti,nulláque authoritate fedis Apoftolicæ fuffulti, multa &
grauia etiam præter illa tria,propter quæ fucrat ibi principaliter Concilium a principio conftitutum,tamqua
haberent generalis Synodi,nobis etiam contradicentibus,poteftatem,difponere,ordinare,ftatuere, fancire,declarare, & mandare præfumpferint, in noftrum & fedis Apoftolitæ ac venerabilium fratuum noftrorum Car
dinalium, & aliorum nobis adhærentium graue præiudicium, præter & contra fanctorum patrum decreta &
Canonicas fanctiones: Nos attendentes quod ea,quæ per cos fic perperam ftatuta,facta & ordinata exiftunt,
fub diffimulatione & filentio præterirent,in magnum atque cuidens præiudicium Ecclefiæ atque Apoftolica
fedis & grauefcandalum plurimorumveriſimilicer redundare poffent,cum non ad reformationemfed deformationem,non ad vnitatem, fed fciffuram Ecclefie,non ad hærefes tollendas,fed nutriendas,non ad pacem fidelium fed difcordiam feminandam ſpectarevideanturiac propterea volentes,p1o vt ex debito paftoralis officij tenemur, quantumaltiffimus permiſerit, futuris fcandalis celeri remedio prouidere, omnia & fingula
gelta,facta, & ordinara,fancita,decreta & declarata,per præfatos Bafileæ congregatos & exiſtentes,E poftpaua:Exceptis his,in quibus,eis per noftras literas facultatem conceffimus,irrita effe & inania, nullúmque effeEtum debuiffe aut debere fortiri, authoritate Apoftolica de confilio & affenfu præfatorum fratrum noftrorum Sanctæ Romanæ Ecclefiæ Cardinalium,tenore præfentium declaramus,decernimus, & pro infectis haberi volumus & mandamus:Et poft pauca:De Apoſtolicæ poteftatis plenitudine caflamus,irritamus, & annullamus,ac nullius effe decernimus roboris vel momenti. E in fecunda bulla eiufdem Engenii ibidem defcripta.Nos
ex incumbenti nobis cura officii paftoralis aftrieti ad tuendam noftram ſedifque Apoftolicæ authoritatem,
&c.Etpoft pauca:Authoritate Donini noftri IefuChrifti,qui nos fuumin terrisvicarium conftituit,ac de poteftatis noftræ plenitudine pronuntiamus,decernimus,ac etiam declaramus, præmiffum affertum decretum,
ac omnia & fingula in eo contenta,nullum & inane penitus extitiffe,& exiftcre, nulliúſque authoritatis, valoris vel momenti:ipfumque & quæcumque in ea comprehenfa eadem authoritate reuocamus,caflamus, irritamus,& pro infectis haberi volumus,& mandamus.Et in 3. bnlla eiufdem Eugenii Papæ ibidem circa medium bulle: Quare poſt ipfam Canonicam diffolutionem & authoritatum prædictarum reuocationem,abſque vlla
Apoftolica authoritate conueniebant,fiue conueniunt. Vnde verum non eft dicere, corum Canonicum poft
noftram diffolutionem & fine noſtris præfidentibus fuiffe vel efle conciliura. Quoniam nulla rata eft vel vnquam erit Synodus generalis,quæ fummi Pontificis non fucritauthoritate fotlulta. Etpoft panca. facrilegum
igitura nobis poftulanr & hæreticum, vt declarare velimus, retractis temporibus Bafileæ continuè fuiffe
Concilium,cum poft noftram diffolutionem fine noftris præfidentibus regulare non fecere concilium: quia
corum dicta,gefta & facta omnia,contra diuina iura pariter & humana perperam funt confecta, & quæ per
nos nullatenus funt debita comprobari. Et in hoc eft quod Chriftianam religionem cireumuenire cupiunt,
vt fub colore, quod continuè Bafileæ Concilium fuiffe declaremus, omnia corum gefta & facta comprobemus. Et infra: Obijciunt etiam nobis, & admirari videntur,quod Bafileæ iuffimus facram Synodumcelebrari,
ac mandauimus cum Concilij confilio,agenda per præfidentes perfici. Dicimus,quod Concilium dumtaxar
potens eft, ipfos autem prefidentes fequi neceffe eft: & idco fi Concilium dictaret, fue confuleret aliquid
Ecclefię expedire,prefidentibus verò non placeret,hoc ipfum minime fieri poffet, fic quod de iudice Concilium Confiliarius formaretur. Sed hi fic dicentes,fi nulla iura vidiffent,fotis effet Nam fi ipfa omnia mundi iura percontentur,ompia volunt,quod que Concilio ftatuuntur,declarantur,feu fanciuntur, à Papa veleius legato conftituantur atque promulgentur,facro Concilio confulente, fiue etiam approbante. Nam fi Papa vel legatus eiufdem,nollet difponere aliqua,contia Conciliumaffectaret: Pape ſententia, vel cius legati,
perfonam fummi Pontificis reprefentantis,nó Concilij voluntas fequenda foret, cumfuper omnia Concilia
habeat poteftatem Papa.Et poft panca: Et hoc eft in quo potiffimè falluntur, qui Bafilee conueniunt. Nam
credunt in fingulisagendis ette iudices fupr a Pontificem,quod eorum actiones demonfirant. Nam in fingu--
lis fe nobis fuperiores reputant,quod tamen affcuerare eft hereticum & prophanum.
a Conc. Liter. Jub Leon.x.fef:
Ilin abroğatia160 LA DEFENCE DE LA
general de Latran: Et par toute Eglife vniuerfelle, qui reconut toutiours Eugene,pour vray & legitime Pape, auffi bien,
neprigm.Sact.apres le decret de la pretenduë fufpenfion, contre luy fulminé, mediuт с. Necilludaos Par ce pretendu Concile de Bafle,qui eſt inferé en la feffion 31.
mouere debet en datte du 24.Ianuier, 1438.comme auparauant ce decret,ainquòd fanctio fi que telmoignent euidemmentles actes duVIII.Concile ge- ipfa & in ea
gontenta, in neral,comencé par Eugene en laville deFerrare le8.jour d'OBaileenfi Có tobre, de la mefme année 1438. transferé par apres en la ville cilio edita, &
ipfo Concilio de Florence,parle mefme Pape Eugene le 26. de Feurier 1439
inîtantesà Bi- rerminé le 6. Iuillet, & confirmé par le mefme Eugene le 22. turicenfi congregationcre Decembre de la mefme année 1439. ce qui eft pofterieur non
cepta & acce- feulement, à ce decret de la pretenduë ſuspenfion d'Eugene, pratafuerunt,
cùm ea omnia mais aufi au decret de la pretenduë deftitution d'iccluy,qui eft
pofſt tráflatió- du 25. Iuin du meſme an 1439. inferé en la fefl. 34. d'iceluy
Bale o pretendu Concile de Bafle. Et c'eſt choſe digne de remar- nem eiufdem
cilij, per Re. que, que en ce Concile general de Florence, non feulement
me. Eugeni Eglife Latine fut affemblée:mais auffi tEgliſe Grecque, afli- Papam quartum, etiam ftée du Patriarche & Empereur de Conftantinople: auec telle
prædecefforé demonftration de k'afliftance du S.Eſprit,queles Grecs fe trou- noftrú factá,à Bafileenfum uerent conuaincus,abjurerent leurs erreurs &promirentfe coconciliabulo, former entierement à la croyance de tEglife Latine cependăt feu potius cóe qu'enla ville de Bafle le pretendu Concile fulminoit fes infoprefertim lens decrets contre ce bon Pape Eugene. Dauantage Amedipoft tranflatio- hurufmo dee furnommé Felix V. qui fut creé Pape au lieu d'Eugene,
nem Conci- par le pretendu Concile de Bafle, recognut aufi, qu'il n'elium amplius ftoit point entré par la porte au Pontificat, entant qu'il ce- appellari non
merebarur,fa- da,& fe foufimit volontairement & obeytà Nicolas fucceffeur
eta extiterint, ac propterea nullum robur habere potuerint: eùmeriam folum Komanum Pontificem, pro
rempore exiftentem tamquam authoritatem fuper omnia Concilia habentem, conciliorum indicendorum,
transferendorum,ac diffoluendorum plenum ius & poteftatem habere, nedum ex facræ feripturæ teftimonio
dictis fanctorum patum,acaliorum Romanorum Ponificum etiam prædecefforum noſtrorum, facrorumq;
Canonú decretis, fed propria etiam corundem Conciliorum confeflione manifeftè conftet: quorum aliqua
referre placuit, reliqua verò vtpote notoria,filentio præterive.In Alexandrina enim Synodo Athanafio ibidě
exiftente,Felici Romano Pontifici ab eadem Synodo feriptum fuiffe legimus, Nicenam Synodum flatuiffe
non debere abfque Romani Pontifcis authoritate Concilia celebrari Neque nos latet, etiam eundem leoné
Pontificem Ephefinam fecundam Synodum ad Chalcedonen tranftulilfe. Martinum etiam Papam V.
Præfidentibus fuis in Concilio Seneñ poteftarem transferendi Concilium nulla confenfus ipfius Concilij mentionehabira, dediffe. Ephefinam quoq; primam Synodum Cæleftino, ac Chalcedonenfium cidem
Leoni,fextam Agathoni,feptimam Hadriano,octauam Nicolao,octauam etiam ConttantinopolitanáSynodű
Hadriano Rom. pont. prædecefforibus noftris maximam reuerentiam exhibuifle corumdemqs Pontuficum
inftitutionibus & mandatis,in facris Concilijsper eos editis & factis reuerenter & humiliter obtemperaffe.
Vnde Damafus Papa & cæteri Epifcopi Rome congregati, feribentes de Concilio Ariminenfi Epilcopis in
Illyrico conftitutis,præiudicium aliquod per numerum Epiſcoporum Arimini congregatorum hieri non potuiffe reftantur:quandoquidem conftet,Rom.pont.cuius ante omnia decebat fpectari decretum, talibus non
præbuitfe confenfum:eundémq, Leonem pont.vniuerfis Siciliæ Epifcopis feribentem idem noluitfe apparet.
Confucucrúntq; antiquorum Concilioru Patres,pro corum,qux in fuis Concilijs gefta fuerunt,corroborarione à Rom. Pont.fubfcriptionem,approbationémq; humiliterpetere & obrinere,provt ex Nicena & Ephe
fina ac Chalcedonenfi huiufmodi & VI. Conftantinopolitan,& VII eadem Nicena,ac Romana fub Symmacho Synodis habitisę orúmque geftis.
He
0
M
MONARCHIE FRANÇOISE. 161
d'Eugene & le recogneut, pour le vray & legitime Pape. Et
que plus eſt, les Prelats mefme du pretendu Concile de Bafle
condamnerent leurs propres decrets: veu qu'ils declarerent
& recogneurent Nicolas,luccefſeur d'Eugene,eftre indubitablement ivnique & vray Pape, auquel tous les Chreftiens etoient tenus d'obeir: ainfi qu'on peut voir au narré de la Bulle
du Pape Nicolas, appofée à la fin du Concile de Bafle, par
laquelle, pour le bien de paix, & pour couper la racine d'infinis procez, il confirma toutes les prouifions des benefices,
qui font au deffous les prelatures, qui auoyent efté faictes,
autrement que par voye de priuation & deſtitution, pendant
les diuifions & fchifme, que le Concile de Bafle auoit produit: enſemble les vnions, diſpenfes & abfolutions: fans confirmer toutesfois nul decret d'iceluy pretendu Concile, aini
qu'on peut voir par la lecture d'icelle Bulle. Ce que ie dis,
pour fermer la bouche à certain impudent & effronté, qui a
voulu dire, que cefte Bulle confirmoit les decrets du Concile
de Bafle. Or,puis que donques ce Concile n'a point efté confirmé, par aucun legitime Pape, ains a efté reprouué & condamné par diuers Papes, ilfenfuit,fuiuant le fondemet par nous
polé & demonſtré, qu'on ne peut tirer du Concile de Bafle,
aucun argument concluant, pour prouuer, que le Concile eft
par deffus le Pape.
AVRESTE, comment fe pourroit-il faire, que le Concile general fut par deffus le Pape, & que neantmoins nul
Concile general, n'aye jamais eu, ni puiſfe auoir authorité,
fans la fentence du Pape ? & que les decrets du Pape ayent cu
& ont tous les jours leur effect par toute la Chreſtienté, fans
qu'il foit requis fapprobation des Conciles, ainfi que fexperience en faict foy ? Pourroit-on dire, fans grande abfurdité,
que le fils ne peut rien ordonner, fans kapprobation du pere;
ny la femme fans fadueu du mari; ny le feruiteur fans le mandement du maiſtre; & que neantmoins le fils fut pardeffus le
pere3 la femme pardeffus le mari, le ſeruiteur pardeffus le
maiftre? Et nous auons monftré, que lEglife Catholique, depuis le temps des Apoftres en tous fiecles, a receu & obferué
inuiolablement ce Canon, qui veut, que nul Concile general ne puiffe eftre affemblé, ny auoir aucune authorité, fans
X
162 LA DEFENCE DE LA
la fentence & approbation de Eucſque de Rome, comment
donques peut on dire,que le Concile eft par deffus fEuefque
de Romer Outre ce,eft-il pas veritable, que le Iuge,qui ne peut
errer en fes arreſts, doit eftre fuperieur de tous les juges, qui
peuuent faillir en leurs deliberations,fi on ne veut, qne celuy,
qui peut tresbucher & qui confequemment tresbuche quelque
fois, gouuerne & fouftienne celuy, qui ne peut broncher: ou
que celuy, qui eft borgne, oulouche, ferue de guide au clervoyant:& pour le faire court, que le fol conduife le fage? Parquoy eft- ce pas chofe certaine,que fi le Concile general, feparé du Pape, ne peut point errer, ez decrets de la toy, & quele
Pape,ſeparé du Concile,puiffe faillir ez decifions de la foy, que
le Concile eft, & doit eftre recognu ez definitions des chofes
de la foy,par deffus le Pape? Mais au contraire, fi le Pape ſeparé
du Concile general,ne peut point errer ez determinations des
poincts,qui concernent la foy; Et que le Concile general feparé du Pape,puiffe errer aux refolutions des articles de foy, ferace pas chofe affeurée,que le Pape eft, & doit eſtre recognu Iuge fouuerain,par deffus le Concile, aux jugemens des controuerfes de la foy? Et fi on monſtre, que les Conciles generaux,
feparez de leur chef,qui eſt le Pape, ont erré, aux decrets de la
foy: & on ne peut monſtrer, que les Papes, feparez des Conciles, aux decifions des poinAts cõtentieux de la foy,ayent chopé,faut-il pas accorder,que les Conciles generaux, feparez du
Pape,peuuent errer,aux determinations des queſtiõs de la foy?
& que les Papes,feparez des Conciles, ne peuuent pointerrer,
en la definition de telles queſtions? Or qui ne fçait,que le Cona Socar, lib.2. cile general d'Antioche,a ſeparé du Pape, tenu en f'an 345. du
.3. Sozome. ab..5.: temps du Pape Iules I. a erré? Qui met en doute,que le Cocile general conuoqué à Milan en nombre de plus de trois cens
b Socrat. lb.2. Euefques,enuiron fan 354. n'ay e bronché? Qui peut ignorer, 629.
Hieren que le Concile general d'Ariminy, compofé de fix cens Euefdialog, aduers. ques,ſeparé du Pape,n'aye erré, deſtruit le grand Concile de
Iciferian.c. 7.
Qe fiquis breuiùs difcere cupit, in Ariminenfis Synodi actis reperiet, vnde & nos ifta libauimus. His ita
que geftis Concilium foluitur. Leti ommes ad Prouincias reuertuntur. Idem enim Regi, & bonis omnibus
cure fuerat, vt Oriens atque Occidens communionis fibi vinculo necterentur, ſed diu fcelera non latent:
& cicatrix mile os latiinco to pure dirumpitur. Cœperunt pofteh Vriens & Vrfacius, eeteriq; nequitig
corun focij, egregijvidelicet Chrifti Sacerdores, palmas fuas iactitare: dicentes fe filium non creaturam
negafle, fed fimilem ceteris crgaturis. Tunevlig nomen abolirum eft, tunc Niceng fidei damnatio conclamata eft. Inge nuit totus orbis & Arianum fe effe miratus eft.
N
MONARCHIE FRANÇOISE. 163
Nice,& conclu en faueur des Arriens,& lequel fut celebré en
kan 363. Ie pafie fous filence le Concile d'Ephefe ſecond,du Chronco fub
temps de Theodofe lejeune, en fan 449. le Concile de Con-an9.363. SyAriminum &
Seleuciam
Ifauriæ facta,
in qua antiqua Patruт
fides damnata
eft.
ftantinople fous Leon Ifaure,en fan 730. le Concile de Con- nodus apid
frantinople fous Conftantin Copronyme, & autres? Aucontraire, quel decret peut on alleguer, en matiere de la foy, fait
par aucun Pape, qui aye eſté repudié, comme contraire a la verité?Partant,eft il pas tres-certain, que le Concile general, feparé du Pape, peut errer, aux decifions des doutes de la foy?
& que le Pape,en telles decifions, n'a onques erré? Et que la
verité & fermeté de la promeffe de Iefus-Chrift fe juſtifie, en
tous & aux feuls fucceffeurs de Sainêt Pierre, qui eft, que leur
foy ne fera jamais eclipfe? que les portes d'Enfer n'auront
point la victoire contre fon Eglife, baſtie fur cefte pierre? Et
confequemment, que le Pape, comme eſtant fucceſfeur de
Sainct Pierre, ne peut errer aux definitions des quetions de
foy? Donques,s'enfuit-il pas neceffairement,que le Pape, aux
decifions des points de la foy eft, & doit eftre par deffus le
Concile? D'abondant, celuy qui condamne, eft-il pas fuperieur de celuy qui eft condamné? nuljuge peut-il condamner,
finon que celuy qui eſt fon fujet & inferieur? Atqui les Papes
condamnent les Conciles generaux. Tefmoin le Concile general d'Antioche, dont nous auons parlé, qui fut condamné
par le Pape lules,b par fon efcrit cy deuant inferé? tefmoin le
Concile d'Arimini, qui fut condamné par Sainct Damafe Pape & par le Pape Sainêt Leon? a tefmoin le Concile general
conuoqué à Conftantinople par Iean Patriarche, qui fut caflé Secrat tib 2
condamné, & mis à neant par le Pape Pelagius II. par fon Eb In refcripго
comra C rientales fupra à
nobis rel to.
hift.c.5. 9.
piftre decretale, que nous auons rapporté cy deuant: Et Sainct c Damaf. in
Gregoire le grand parlant de ce mefme Concile dit, quc epftad epfeotous les actes de ce Synode furent diffous & rompus, pour posIliyria.scm.
autant que le fiege Apoſtolique y contradifoit? Tefimoin 1. Conel.Thee dorit.lib.2.hift.
le 2. Concile general d'Epheſe, qui futreuoqué & condamné 2.So men.lub.6.c.22.
23. dS Leo in epift. 55.ad Pulcberiam Augustam. Confenfiones verò Epifcoporum,fantorum Canonum apud Nicçam conditorum regulis repugnantes,vnita nobifcumyefiræ fdei pietate, in iritom mittimus,& per authöritatem beati Petri Apoftoliagenerali prorfus definitione caflanus, in omnibus Ecclefiafticis his legibus oblequentes,quas ad pacificationem omnium Sacerdotun,per trecentos decem & oftoantiftites Spiritus Sanctus inftituit,itavt etiam fi multó plures aliud, qu amilli fatuere,decenerent, in nella
reucrentia fit habendum, quicquid fuerit à prædictorum conftitutione diuerfem.
e 8.Gregor. lib.4. Epyt. up.78.op.34. Cuncta acta illius Synodifede contradicente Apof olicafluta funt.
X2
aS.Leo I.in ep.
22. ad clerum
plebem Con164 LA DEFENCE DE LA
S.Leon I.a mefmes auant la celebratio du Concile de Chalcedoine, qui fut le 4. Concile general,affemblé pariceluy Saint
Rätmopolite Leon,ba l'effect de annuller plus folennellement ce mefme fe- vrbis.1.20.Coc. Cuiimpietarti cond Concile d'Epheſe?Enfomme,c'eſtoit chofe fi certaine &
ne in aliquo indubitable en l'Egliſe, que le Pape auoit la puisſance, de preberetis af- kenfum, iam commander & reuocquer les decrets des Conciles generaux,
per fiú meu que Sainct Bafile efcriuant à Sainct Athanafe dit, qu'il eſtoit Epiphanium,
& Dionyfiй d'auis d'ecrire à l'Eueſque de Rome & le prier, de leur enRomanz Ec- noyer quelques perfonnes de fa part, à l'effect de diſſoudre &
clefiæ notarios,cohorta- aneantir tout ce qui auoit eſté fait au Concile d'Arimini? Daroria ad dile- bondant, il fuft prononcé au Concile de Seffe,compofé de
étionem ve- trois cens Euefques & trante preſtres, fous Sainct Marcellin ftram feripta
direximus, Pape, en l'an 297. que le premier fiege, c'eſt à dire l'Eueſque
quibus conair de Rome, ne pouuoit eftre ingé par perfonne. d Ce quifuft mationé, qua expetistis,vl- confirmé au Concile de deux cens quatre vingts quatre Eueftrò præbui- ques & quarante cinq preftres affamblez à Rome par Sainct mus, vt nos
paternam vobis curam no
dubitetis impendere, aс modis omnibus laborare,
Sylueſtreauec l'aduis de l'Empereur Conftantin enuiron l'an
315. Or, comment pourroit eftre cela veritable, que le premier fiege ne peut eſtre jugé par perfonne, & que neantmoins
il fut foufmis au Concile? s'il eftoit foufmis au Concile,pourroit il pas eftre jugé par le Concile? toute perfonne, qui à vn vt auxiliante
mifericordia Superieur, peut elle pas, de droit, fubir le jugement d'iceluy?
Dei,omniaque ab imperitis & ab inſipientibus excitara funt ſcandala,deftruantut. Et in Epift.23. ad Theodo- fiam Auzust. Quod noftriab A poftolica fede direêti, adeò impium & Catholica fidei contrarium efle viderunt,vt ad confentiendum nulla potuerint oppreffione compelli,conttantérque in eadem Synodo(vt decuit)
fucrint proteftati,nequaquam id,quod conftatuebatur,fedem Apoftolicana recepruram. Et in Epift. 24. ad Pulcheriam Auguft.m. Quæ enim,congregata apud Ephefum Synodo, fopienda & fananda pacis remedio credebantur, hæc nonfolum in maiora pacis diipendia, fed (quod nimis dolendumm oft) etiam in ipfius fidei,qua
Chritiani fumus,excidiaprocefferunt. Et ijquidem,qui mitfi funt,quorúmque vnus vim Alexandrini Epifcopi,fibi omnia vendiçantis,effiugiens, rerum geftarum ordinemnobis fideliter nunciauit, reclamarunt in Synodo ficurtoportuit)vnius hominis non tamiudicio, quam furori,protettantes, ea quæ per vim metúmqs gererentur,Sacramentis Ecclefię & ipfi Symbolo ab Apoflolis inftituto,præiudicare non poffe,nec fc ab ca hide
vlla iniuria feparandos,quam pleniffime expofitam atque digeftam, a fede beati Apoftoli Perri ad fanctam
Syno dum deruliffent. Cuius cùm recitatio,pofcentibus Epifcopis,non fitadniffa.
bUide Epift. Valentiniani,Placidie,& Endoxia Augustorum ad Theodofium:Et Epiftol. Valentiniani & Mareian
alArchiepifcopum Rome Leonem:Et aliam Epist. Marciani Fmperator.ad Archiep. Kome Leon. Et Epift. Pulcherie
Awruste ad Archiep. Rome Leonem,que habentur inter Epiffolas præambulares in Synodum Chakcedonenfem: FumG
Lifium Papa in Epift.ad Epifcopos Dardaniæ loquendo deeadem Synodo 2.Epheſina: Quoniam ſola ſedes Apofolica
non confenfit,abſoluit,potius quam,qui illic receptus fuerat, Diofcorumfecundæ ſedis Præfulem fuaauthoritate damnauit,& impiam Synodum non confentiendo fubmouitfola, & authoritate,vt Synodus Chalcedonenfis fieret,fola decreuit. c Epift.52.
d In Conc. Sueffioso fub Marcellino can,elim in .tom.Conc. Nemo enimvnquam iudicauir Pontificem,nec pręful Sacerdotem fuum,quoniam prima fedes non iudicabitur aà quoquam. Et infra. Damnatus eft Marcellinus
Epifcopus fuo iudicio. Et in (ar. 1. eiuflem Synodi. Synodus autem vniuerfa hoc dixitcun torumiudicio: Tu
enim eris iudex. Ex te enim damnaberis, & ex te iuititicaberis,tamen in noftra præfentia.
e In Concil. Rom, in Trtianas thermas can.olimo tom.1. Conc. Nemo etiam dijudicet primam fedem, quoniam
omaes fedes a prima fede iuftitiam defiderant temperari.
MONARCHIE FRANÇOISE. 165
Si donques, fuiuant la doîtrine de ces anciens Conciles, le
Pape ne peut eftre condamné par perfonne: & il a puiffance
dejuger les decrets des Conciles generaux & les condamner,
ainfi que nous auons veu, qui ne voit, qu'il faut confeffer,qu'il
eft pardeffus le Concile? Adiouſtons, Mettra t'on en doute,
que celuy, deuant lequel on releue les appellations, ne foitle
fupericur,de ceux, des ſentencesdefquels, telles appellations
font relcuées? Le Parlement eft-il pas fuperieur des Senefchaux; d'autant que des fentences des Seneſchaux on releue
appel au Parlement? Atqui, des fentences & decrets des Conciles generaux, on releue appel deuant le Pape? Tefmoin
faint Athanaſe Eueſque & Patriarche d'Alexandrie, & Paul
Euefque & Patriarche de Conftantinople, qui eftans deſtitués
par le Concile general, appelerent au Pape Iules I. a qui cafla a Socrar lib.2.
ce qui auoit eſté fait par le Concile & les reftablit en leurs .11. Sozom.l. 3c.7. fieges? tefmoin Flauian Eueſque & Patriarche de Conftantinople, qui releua appel du Concile general I I. d'Ephefe, au
Pape Leon I. b? Tefmoin le mefme Flauian, qui efcriuant all bepif.23.Leomefme S. Leon dit: Les lettres de voftre faincteté nous ont efte ni ad "Theodoj. Anguf.1.tam.
renduespar l'admirable Comte Pansophie, par leſquelles nous auons Conc.Vrquia
appris que iceluy Eutyches Yous a enucye de lettres pleines de fallace&& noftri fide liter reclama- fineffe, difant, que lors qu'on procedoit au ingement de sa caufe,il nous runeeaa
donna au fainet Concile icy affemble, les lettres d'appel,e qu'il libellum ap- pellationis Fla
auoit appelle à voftre Saincteté, ce qu'ilne fit nullement. Mais aust e uiangs Epifko
ceft endroit il a menti, cuidant s'infinner occultement à vos fainctes pus dedit.&c.
oreilles par la fallace de menterie?Tefmoin Theodorit Euefque de Er imfra.Qua autem poftap Cyr,qui appela auffi du II.Concile d'Epheſe,a au meſme Pape pellationé inS. Leon? Teſmoin S.Iean Chryfoftome, qui eftant deppofé terpofua hoc neceffariè pо par le Cocile, appella au Pape S.Innocent? Teſmoin le Pape fuletur,Саnonum Níceæ habitoru decreta teftantur,quæ à totius mundi funt facerdotibus conflitura,queque annexa fubrer funt,
eEpiftola Flauiani 1.t0, Coneanter Epistolas praamtulares in Syrodu (haledon. Litere nebis data funt vefire
fanctitatis per admirabilem Comitem Panfophium,per quas fumus edočti, quia idem Eutiches libellos direxitvobis plenos omni fallacia atque callidirate, dicens iudicij tempore libellos fe dediffe appellationis &
nobis & hic conuenienti fancto Concilio, & appellaffe veftram fanctitatem, qued nequrquam ab eofactum
eft.Sed etiam & in hac parte mentitus ef, tamquam per fallaciam mendacij fubrepere fe fonétis veftris auribus putans.
d Epiftola Theodoriti in fine libror. Leonis.
e
Vide Epift.Chryfoft.ad imocent,& Epift.Gelafii Tape ad Epifiopos Dardanie, X 3
a Gelafius P56
pa in epift. ad
LA DEFENCE DE LA
EpiftoposDar- S.Gelafe,a qui dit: Nous ne pafferons point fous filence, ce que toute
danies in1. to PEglifepar tout le monde, ffait que le fiege de S. Pierre Apoftre à droit Concil, refertur à Gra- de diſfoudre deſlier ce qui a efté lié par les fentences de quelconques
ino 993.can. Euefques, comme ayant puiffance de inger de toute l'Eglife, n'estant
cuncta per mь- dam.Nec pla. loifible à perfonne de iuger du iugement qu'il donne. V'eu que les Canons
nè tacemus, Venlen't, que de toutes les parties du monde on puisfe anoir recours à luy
quod cuncta
per mundum pdr appel, que de luyil' ne foit permis a perfonne de relener appel. Et
nouit Eccle- Vn peu apres: Ny nous n'obmettrons point, que maintesfois aefle confia, quoniam
quorumlibet cede au fiege Apoftolique, que felon la coustume des Anceftres, ilayе
fententjs li- peu, abſoudre mefme fans ancun Concile precedent,ce que le Concile
gata Pontifi- ledesbeati tuoit iniquement condamne, & condamner fans aucun Concile, ceux
PeuiApofto- qu'il conucnoir. Car de fainete memoire le Concile d'Orient auoit condali jus habear né Athanaſe,lequel toutesfois le fiege Apostolique rendit abfous, parce refoluendi, VE
pore qux de que il n'auoit point confenti a la condamnation des Grecs. De fainête meomni Ecclefia moire außi le Concile des Euefques Catholiques certainement duoit confas habeat iu- dicădi, neque damne Iean Conftantinopolitain, lequelfemblablement leficge Apostocuiquá decius liquesnuſßi feul declara abfous ,d'autant qu'il'n'y anoit point confenti.Paliceat iudica- eui eillement S. Flawian Archeuefque estant condamne par la congregatio
quidemadil- des Grecs en pareille forte pourautant que le feul fiege Apoftolique n'y
lan dequali- auoitpoint confenti, ille relaxa,pluſtoft qu'iln'eut condamne de fon au- bet műdi parte canonesap thorité Diofcorus Eucfque du fecond fiege,qui anoit efte-là reccu, luy
pellari voluc uc seulreietta le Concile Impie en n'y confentant point, feul decerna
rűt,ab illa aurem nemo fit de fon authorite que le Concile de Chalcedoine fut fait: En ce donc où il
appellareper- feul a en droit d'abfoudre ceux, que les decrets du Concile auoient conmillus. Et poft
PucaSed nee damnez de mefmes außt,fans Concile en ceste mefme cause,il est notore
illa pretcri- qu'il a außi condamne plufieurs Metropolitains. Par conſequent, fi
mus, quod Apoftolice fe on ne veut dire, que les fieges des Seneſchaux, des fentences
di frequenter defquels on releue lappel au Parlement, font par deffus le Pardarun eft, v lenent, il faut neceffairement conclurre, que le fainct fiege
more maiorű,
eria fine vlla Apoſtolique eft par deffus le Concile general.
Synodo pręPAR ainfi, Miniftre, nous vous nions tout à plat, que le cedente, &
foluédi, quod Concile foit par deffus le Pape. Et quand vous dites, Tout ainfi
Synodus ini
q; damnauerat, & damnandi, nulla exiftente Synodo, quos oportuit,habuerit poteftatem, Sanctę memorie quippe Athanalium Synodus Órientalis addixerat, quem tamen exceptum fedes Apoftolica, quia damnationi Grecorumnon concenût, abfoluit. Sanctę memorię nihilomninus Ioannem Conftantinopoliranй
Synodus etiam Carholicorum præfalum certe dammauerat, quem fimili modo fedes Apoftolica etiam fola,
quia non confenfit,abfoluit. Itémque S.Flauiamum Pontificem,Græcorum congregatione damnatum, pări
tenore,quoniam fola fedes Apoftolica non confenfit,abfoluit,potius,quam,quiillic receptus fuerat, Diafconű
fecunde fedis præfutem fua authoritare damnauit, & impiam Synodum non confentiendo fubmouit fola, &
authoritate,.vt Synodus Chalcedonenfis.feret, fola decreuit. In qua ergo,vt fola, ius habuit abfoluendi cos,
quos Synodica decreta perculerant. Sic etiam fine Synodo in hac eadem caufa, plurimos criam Metropolitanos damnaile cognofcitur,
LO
C
Et
lay
es
MONARCHIE FRANÇOISE 167
quele chapitre est par deſſus l'Euefque. Vous nous feriez rire, n'cftoit, que nous vous excufons: puur autant, que vous n'auez
point apprins autre droit Canon, que celuy de Geneue: Et
que vous eftimez, qu'on attribuë aux chapitres, ce que vous
attribuez à vos Confiſtoires: voſtre ignorance vous fert plus,
en ceft endroit à parer aux coups, que voſtre fuffifance. Mais
vous furpaffez les loix de toute modeftie, quand vous comparez la Majefté du Roy à fauthorité du Recteur de IVniuerfité,
qui ne refide en vne meſme perfonne, que trois ou quatre
mois: cefte fimilitude eſt par trop impertinente & infolente.
Et celle de la Cour qui eft par deflus le Prefident, ne teft pas
moins: veu que le Preſident ne confere point les Eftats aux
Confeillers, ne crée point de nouueaux Eftats, ne peut pont
faire vn arreft, fans la Cour,ni fans laduis du moindre Confeiller prefent,ni ne peut empefcher, que la Cour ne s'affemble,
tant en fa preſence, que en fon abfence aux jours & heures defținćes, ni n'eft point exempt de la Mercuriale. Mais le Roy
confere tous les Offices & Eftats, en crée & en erige de nouueaux & de nouuelle efpece & fupprime les anciens, affemble
tous fes Officiers, toutes & quantesfois, qu'il luy plaift, & ne
les affemble jamais s'il ne veut, appelle prés de fa perfonne
ceux, qu'il agrée le plus, ou qu'il juge plus capables, felon les
occurreces,&reuoye aux Prouinces ceux que bon luy femble,
dreffe vne armée,felon qu'il juge eftre à propos,va combattre
fon ennemi, & fait la paix fans eftre obligé de demander faduis, ni le confentement de ceſtui-ci ne de ceſtuy-là, mais feulement de ceux, qu'il recognoit plus iudicieux, plus experimentez, plus fideles & plus affectionnez. Partant comparer la puiffance, que le Roy a à fendroit de tous fes Officiers, à fauthorité d'vn Prefident enuers la Cour, c'eft auoir
perdu le fens & l'entendement. Et quand vous dites, Ausi eft
ce vne chofe hors de doutequ'Ifrael, qui a demandé & eftabli vn Roy,
comme gouuerneur du public , est par deffus Saul eftabli à la requeste
pour lamour d'Ifrael, Vous faictes magnifiquement paroiftre vofre impudence & voftre impertinence: voftre impudacereluip
en difant,que c'eftvne chofe hors de doute, qu'Ifraël a eftablivn
Roy,veu que nous venons de voir au precedent chapitre,qu'If
rael a demandé vn Roy, fans toutesfois auoir rien contribuć
168 LA DEFENCE DE LA
au chois & election du Roy: voſtre impertinance paroit, difant, qu'Ifrael eſtoit par deffus Saul eftabli à la requefte & pour
l'amonr d'Ifrael; attendu que vn vice-Roy & Lieutenant de
Roy, eft fouuentesfois eftabli par le Roy, en vne prouince,
à la requeſte & pour l'amour de ceux de telle prouince, &
neantmoins, quelle impertinance feroit-ce, de vouloir dire ou
inferer de cela, que ceux de la prouince font pardeffus leur
gouuerneur & vice-Roy? mais par ce que vous promettés
d'en parler plus ample.nent cy aprés, nous remettons auflila
partie cy aprés.
Sur la fin de la mesmepaze 63. defuite,
T pourtant, puis que l'ordre eft requis en tontes chofes qui requierent d'eftre bien acheminees,& que ceft ordre
ne fauroit eftre gardé parmi un fi grand nombre de peuple:
que fouuent des cas seprefentent que l'on ve ſauroit faire
entendre à une multitude fansperil & danger pour tout le
public: nous difons que tout ce qui a efté dit des priuileges
oftroyés du droictcommis au peuple, se doit raporter aux
officiers deputésdu royaume:que toutce qui a efté dit d'Ifrael s'entend des Princes & Anciens d'Ffrael, àqui ces
chofes ont efté accordees commifes, comme auffil'sagel'a
verifié.
IE veux bien,que par licence Huguenote, voustransferiez
aux officiers du Royaume, tout ce que vous auez allegué &
raporté, des priuileges octroyez & du droit commis au peuple, & que tout ce que vous auez dit d'Ifrael, vous l'entendiez
des princes & anciens d'Ifrael. Car nous auons veu, que vous
n'auez rien dit en tout, qui vous puiffe,tant ſeulement feruir
d'vn clou,ou d'vn fer d'éguillette;que vous n'aués apporté que
de bourdes, de fausſetez &impoſtures;que vous n'auez fçeu jamaisprouuer n'y par raifon, n'y parvn feul petit mot de l'E
criture Sainête, qu'aucuns droits, ou priuileges ayent efté
accordez, ou commis au peuple.
E
fast
MONARCHIE FRANÇOISE. เสชมโนรวอกงจจรสภมลปรมลงมสรรปมา
En la pare 64. o de fuite.
169
L
A Royne Athalia, apres la mort de fon fils Ochozias 2 des Cbr.23.
Roy de Juda,donna ordre de faire mourir toute larace
Royale, excepte le petit Foas, qui eftant encores auberceaи
fut ſauuépar la pieté prudencede Fofaba fa tante.Athalias'emparedu gouuernement e regne fix ans fur Juda.Peut
eftre que lepeuple murmuroit lors entre les dents, n'ofoit'a
cause du danger dire ce qu'il retenoit en fa pensée. Finalement le fouuerain sacrificateur Joiadas, mari de Fofaba,
ayant fait secrettement une lique && coniuration auec les
principaux du Royaume-fait facrer&& coronner Roy fon neueu Foas aagé de fept ans. Fl ne se contente pas feulement de chaffer la Royne meredu throne Royal, mais ausfi l'a fait
mettreà mort, racle incontinent l'idolatrie de Bahal. Le
fait de Joiadas eft approuué & à bon droit : car il plaidoit pourbonne cause, affailloit la tyrannie,nonpas le Royaume:latyranniedi-ie, qui n'auoit pont de titre, commeparlent
les Furiſconfultes modernes. Car la toy n'appelloit pas les hartol, de Ty
femmes au gouuernementdu Royamme de Iuda. Dauantage,
cefte tyrannie eftoit en vigueur &'exercice car Athalia auoit
par une meschanceté du tout desbordée enuabila Coronne de
fes neueux,elle commettoit vne infinité de maux,e qui eftoit
lepis auoit reietté le vray Dieu pour adoreres faire adorer
Baal. Ainfi donc ellea efté ruftement pume,&5 parceluy qui
auoitlegitimecharge &s authorité de ce faire.Car foiadas nе
floit point unhöme priué &sparticulier,ains fouuerain facrificateur,àqui lors appartenoitla cognoifăce des chofes cruiles.
En apres ilauoit pour adioints les Principaux du Royaume,
les Leuites,Es eftoit parem & allvé du Roy. Or quant 'a ce
qu'iln affembleles & ftats en Mizpat,à la maniere accoustumée, il'n'enestpas reprins, ni d'auoir confulté&s conspire feY
Deut,17.15. 
170 LA DEFENCE DE LA
crettement: pource que s'il eust tenu quelqu' autre procedure,
l'afaire n'eustpas bien ſuccedé, ains s'en fut allée au vent.
Qu'il eft veritable, que tous les heretiques font aueugles,
& que pour ruiner leurs herefies, il fuffit de prendre des
pieces & lopins d'icelles, & les flanquer & faire choquer contre les autres? Ceft heretique en la page 61. nous a donné cefte
damnable conclufion, Et pourtantil estloifible à Ifrael de faire teRe au Roy s'il veut renuerfer la loy de Dien abolir lEglife : Et non
feulement cela mais außi doit-ilfsauoir qu'à faute de lefaire il fera coul- pable de mesme crime,e en portera lescoups anec fon Roy. Etvn peu
apres il adjoulte. Quand nous parlons de tout le peuple,nous entendons
par ce mot ceux qui ont en main lautorite de par le peuple, à fçanoir les Magiftrats,que le peuple a deleguez, ouou establis en quelque forte que ce
foit.Etje demande,trouuera-t'il, que le peuple d'Iíaël ait eu
jamais fi grand fujet,ſi juſte & raifonnable occafion de faire tefteà vn Roy, qu'il a eu de faire teſte à Athalia, puis que la loy
n'appelloit point les femmes an gounernement du Royaume de Inda,
qu'Athalia auoit par vne meschancete du tout desbordee enuahi la coronne de fes neueux, & auoit par vne cruauté plus
que brutale fait couper la gorge à tous fes petits neueux,
qui eftoit le pis anoit reiette le ray Dieu pour adorer farve adorer Baal? En fomme auoit renuerfé la loy de Dieu, & ruiné tEgliſe, n'eſtoit nullement Royne, ne poffedant le Royaume que par vraye volerie & vfurpation, qu'on appelle autrement vraye tyrannie? Et toutesfois le peuple d'Ifraël, ni aucuns Officiers, ou Magiſtrats, qui ayent eu en main kauthorité de par le peuple, ou que le peuple ait deleguez, ou eftablis, ont ils fait tefte à Athalia, par teſpace de fept ans, qu'elle a tyranniquementregné ? luy ont ils reſifté de la langue, ou
de la main, par paroles, ou par les armes, ne par embuiches &
contremines? Car pour Ie regard du fouuerain facrificateur Ioiadas, puis que ce qu'il a fait, il l'a fait en qualité de fouuerain
facrificateur, & que perfonne, pour fi effronté qu'il puiffe eftre,
n'ofera dire qu'il ait eu en main, de par le peuple, fauthorité de facrificateur, ni qu'ilait eſté delegué, ou eſtabli facrificateur,
par le peuple,on ne peut dire auffi,que ce qu'il a fait, il fait fait
3
ts
ce
MONARCHIE FRANÇOLSE. 171
au nom du peuple, ou par authorité du peuple. Au demeurăt je
aduoüc,qu'elle a efteiuftemër punie par celuy qui anoit legitime char
gee authorite de ce faire. Car Loiadas n'eftoit pomt in homme priue
particulier,ains fouuerain sacrificateur; mais il eſt faux, que lors appartenoit aufounerain facrificateur la cognoiffance des chofes ciniles:
Sinon entant que la charge de founerain facrificateur le requeroit pour fobferuation de la parole de Dieu: De faict Ioiadas
donnantla raifon de fa procedure dit,V oicy le fils du Roy regnera,
ainfi quele seigneur a dit touchant lesfils de Dauid; C'eft à fçauoir au
21.chap.du mefime liure des Chroniques v. 7. & au 2. liure des
Rois,ou de Samuel ſelon la verfion Huguenotte chap. 7. v.16.
Par confequent, puis que ce que le fouuerain facrificateur fit,
il le fit d'authorité de Dieu, il n'auoit afaire d'afſembler les
Eftats, ni prendre aduis des Eltats. Pour l'execution neantmoins, qui ne pouuoit eftre faite fans main forte, & pour y apporter auffi quelque ſolénité, il afsébla de toutes les villes de Inda,
les Lenites les chefs des peres d'Ifrael vindrent en lerufalem, come pour tenir vnvn Synode & Concile. Et de ceei il fe recueillit
eftrefaux,ce que cece Caluinifte dit,qu'iln'affembla porntles Eftats
en Mizpat, pource que l'affaire n'eut pas bien fuccede s'en fut allee
au vent. Car puis que l'Hiſtoire Saincte teſmoigne: Qu'il fit le
tour de Inda affembla de toutes les villes de Iuda les Leuites, les
chefs des peres d'Ifrael, vindrent en Ierufalem. Et toute cefle congregation-là traitta alliance duec ce petit Roy, qui n'auoit que fept
ans,enla maifon de Dieu.Et leur dit, Voici le fils du Roy regnera, ainft
que Dieu a parle touchant les fils de Dauid: Ét fans leur denmander
leur aduis, leur commanda ce que chacun auoit à faire, ainfi
qu'on voit dans l'hiftoire, il s'enfuit que s'il eut deu conuoquer
les Eftats, il n'eust pas affenmblé plus de gens,qu'il en affembla.
En la page 65.& defuite.
2.des (hron.23
2.3
で。こ。
Bartolau traiVN E coniurationeft bonne ou mauuaise,felon que la fin se des Guesfes Gibetlin25 4
ou elle vise eft bonne ou mauuaise, & felon außi que
font affectionnez ceux qui la font.
V
Oy là vne des plus mefchantes & malheureufes maximes
d'Eftat, qu'on fçauroit enfeigner à vn peuple. Carfi vne Y 2
I,des Rois.cdh.8.
4.20.
Caluin lure I.
Inftit. c.6 fee 3.
172 LA DEFENCE DEALA M
conjuration peut eftre bonne fans fauthorité de la puiffance
fouueraine, toute voye de faict & toute guerre pourra eftre jufte,fans Padueu de la puiffance fouueraine: veu que toute conjuration eft vne voye de fait, & vne guerre clandeſtine & fecrette. Et fi nous admettons cefte prodigieufe doctrine, dequoy feruiront les puiffances fouueraines? dequoy eutferui au
peuple d'Ifraël d'auoir demandé à Dieu vn Roy pour les conduire à la guerre? Et a quelle fin auffi leur eut il efté donné par
Samuel, dela part de Dieu, s'il eut efté loifible à vn chacun
de coniurer & prendre les armes, pourueu qu'il creut que la
fin de fa guerre, ou conjuration eftoit bonne D'ailleurs,fi fef
prit humain eſt fi enclin & facile à decliner en toures efpeces
d'erreur, comme tefimoigne Caluin,& comme fexperience ne
la tefmoigné que trop, combien de perfonnes trouuera t'on
qui feront enforcellez par le Diable, & qui ſe perfuaderont
faire facrifice agreable a Dieu, en conjurant contrele Prince,
quelque juſte & religieux qu'il ſoit, fi fon leur enfeigne cefte
pernicieufe doctrine,qu'vne coniuration eft bonne,ou mannaise, selon que la fin ou elle vise, eft bonne ou manuaife? Car y a t'il aucune
verité au monde, qui n'ait efté combattuë auec extreme paffion, par quelques heretiques ? ni menfonge quelque groffiere
& abominable quelle foit, qui n'ait eſté embrafée & ſouſtenuë juſques à la mort, par quelques efprits melancholiques &
endiablez? qui croyent faire la guerre à la menfonge & à la mefchanceté, & deffendre vne fort bonne & jufte caufe? Lifez
& relifez toute Hiftoire Saincte & prophane,& voyez fi vous
trouuerez preſque aucun Roy, quelque debonnaire, pieux &
equitable,qu'il ait eſté,contre lequel le Diable n'ait fufcité, ou
quelque Dathan & Abiron, ou quelque Dalila, ou quelque
Abner, ou Recab & Bahana, ou quelqu'Abfolon, ou Sçinchi
fils de Guera,en fomme quelque Barrele, quelque Chaftel, ou
quelque Rauaillac? D'où naiffent & procedent donc ces monftres, que de la malheurcufe femence de cefte infernale maxime, que la coniuration eft bonne, felon que la fin eſt bonne,
chacun fe figurant la fin en eftre bonne, encores qu'elle foit
tres deteſtable, Sathan faifant accroire le mal fous kapparence
de bien? Qui a doncrendula France vefue? qui luy a raui fon
inuincible Mars? qui a elteint fon Soleil? qui a fauché l vie de
MONARCHIE FRANÇOIS E. 173
1
(ü
celíy qui eftoit immortel a la tefte de fes armées, qui faifoit
trembler l'Europe, fous le cliquetis de fes armes, n'eft-ce pas
cefte huguenotte propofition,que la coniuration est bonne felon que
la fin eft bonne, e felon qu'eft affectionne celuy qui la fait ? Laquelle
ayantefté plantée dans le cœur de François Rauaillac, MiniAtre & bourreau du Prince des tenebres, parle moyen de laleEure de ceft execrable liure,à poufſé fa parricide main, à frapper proditoirement 1Oinct du Seigneur, le plus clement & le
plus courageux Prince du monde, Henry le grand? ne verra
t'on donques jamais quelqu'Edict, qui contraigne tous les Miniftres Huguenots, aufli bien que tous les Prelats & predicateurs Catholiques, à abjurer cefte abominable maxime, &rà
la condamner & detefter en tous leurs efcrits,prefches & predications? Bref quand on dit: Vne coniuration est bonne ou mаиnaise,felon que la fin on elle vise, estbonne ou manuaife, felon aussi
que ſont affectionnez ceux qui lafont, qu'eſt-ce autre chofe, finon
que l'allaffinat & parricide, qu'on commettra en la perfonne
facrée d'vn Roy, eft bon ou mauuais, felon que la fin eft
bonne ou maunaiſe & felon auffi que ſont affectionnez
ceux qui le commettent? Et que peut-on dire de pis ne
excogiter de plus maudit & malheureux? qui jugera, que
la fin de la conjuration eft bonne ou mauuaife, puis qu'on ne
requiert point quelle foit approuuće du Roy?fera-ce pas l'idole
de la fantaifie, laquelle tous les Huguenots conftituent leur
feul juge? Et conſequemment, que peut on eſperer finon continuels parricides, fi ceſte maxime n'eft du tout anathematifée
& arrachée des cœurs des hommes,par prefches & fernons, &
parrigoureufes peines contre tous ceux, qui l'enfeignent en
leurs prefches,ou par leurs efcrits&libelles?Ils diront parauenture, que ces affafins & parricides, qu'on a veu en ces derniers temps,eftoient Catholiques:il eft vray:mais celuy qui premier
en a donnél'exemple,&lequel tous les autres ont fuiui & imité, eftoit Huguenot, & de la mefime vilie que Rauaillac, à fça
uoir Iean Poltrot Angomois inftruit & exhorté à ce faire par Hiftoive Ecee
Theodore de Beze Miniftre Caluiniſte, fuiuant la propre con. Jiaft, des Eghf
feffion & depofition faite par ledit Poltrot en la prefence de rebiure 6.volz.
la Royne mere du Roy,raportée par le meſme de Beze,en thi-page 271. felon
ftoire Ecclefiaſtique, qu'il a dreffé des Eglifes reformées de tam158о. Y3
reform.de Fran
l'impression do
174 LA DEFENCE DE LA
Frace. De faict pourquoi le meſme Beze (qui a eſté auffi le vrai
autheur,cõme l'o dit de ce liure mis en lumiere fousle no d'Eftienne Iunius Brutus,) met-il en capagne ceſte tenebreufe &
enragée propofitio,fino que pour deffendre la cõjuratio de Pol
trot, la cõjuration d'Amboife,les cõuenticules de Nantes, les
confpirations particulieres & & furprinfes de toutes les villes
prefque de ce Royaume, en l'année 1562. defcrites en la mef
testor me Hiftoire Ecclefiaſtique? En fomme le mefme Beze, ſur la
fin de la preface dediéc à la Royne d'Angleterre de fa verfion
confilijs,tum & annotations du nouueau teftament, fe glorifie d'auoir affifſté
Id quod ed li
quòd iftis tú
etiam plerifquidem ita
que rebus pre & donné confeil en toutes, ou en la plus part de ces tant malfens (quando heureufes confpirations & feditions, & pour les approuuer d'aquo die ante
Deo visű ett) uantage, & en laiffer fon approbation authentique à la pofteriinterfui. itaqs té,il conclud ſa preface en ces termes:A Gencue l'an de la natiuiconfecta pace te de Iefus-Chrift M. D. LX1111. le XIX. Decembreauquel iour
Geneur, an- deux ans auparauant la noblefſe Erançoise fous la conduite du tres-ilno 2 nato le- luſtre Prince de Condé & afsistée de voftre fecours,&de certains illuM.D.LXIIII ftrifsimes Princes d'Allemagne,ayaxt combatu couraveusement pres la
Decêb. XIX. ville de Dreux,confacra à Dieu heurensementpar fon fang lespremiers
bicnniú Gal- fondemens du restabliffement ex Gaules de la Religion Chreftienne.
lica nobilitas Quand on parle de reftabliffement, il faut qu'ily ait eu autres- illuftriffimo
Principe C6- fois quelque eſtabliffement: or en quel temps,auant Caluin,
denfi duce trouue r'on,que la religion Bezifte, (que fauſfement il appelle tuis,&illuftrif
fimorum quo Chreftienne) ait efté eftablie en France? tanty a que l'on voit,
rundamGer- qu'il loüe & exalte à pleine voix, tous ceux qui porterent les
fubfi- armes enen la journée de Dreux, contre le Roy Charles IX.leur
dijs freta,non Prince naturel & legitime: il magnifie, au lieu de deteſter,
procul Drui- cefte horrible & malheureufe conjuration faicte à Meaux, & dum vrbe, for
ziflimè prælia puis à Orleans, contre ce jeune Roy & contre fon Royaume,
equi produit à l'inftant,tant deruines & abominations? il enfeiGallijs Chri- gne par confequent & deffend ceſte tant mefchante maxifianæ religio me dont eſt cas. Contre laquelle nous concluons auec Sainct
nis fundamen
fanguine Auguftin,& auecl'Eglife Catholique, L'ordre naturel des hommes
fuo feliciter
maniæ Principum
ta, prima reftituendæ in
ta
Deo confecrauit.
S Aug.lib.22.6.74.contra Faustum Manich.& in can.quid culpatur.23.9.t. Ordo autem ille naturalis mortalium
paci accomodatus hoc pofcit,ve fufcipiendi belli authoritas atque confilium penès principes fit.Sed fi huma
na cupiditate bellum geritur,non nocet fanctis, in quos non habet quiſquam poteftatem niſi defuper datam.
Non enim eft poteltas nifi à Deosfiue iubente,fiuc finente:ergo vir iuftus li forte etiam fub rege homine facrilego militet,recte poteft illo iubente bellare:fi vice pacis ordinem feruans,quod fibi iuberur, velnon effe
contra Dei præcsptum certum eftivelvtrum fit, certum non eftita vt fortalle reun faciat regeni iniquitas
imperandi innocentem autem militem oftendat ordo feruiendi.
a
MONARCHIE FRANÇOISE. 175
propre à maintenir la paix, requiert cela, que kanthorite le confeil d'entreprendre vne guerre appartienne aux Princes. Mas s'il aduient,
que la guerre foit faicte par humaine cupidité, elle ne nuit point aux
gens debien, fur lefquelsnul n'a pouuoir quine luy ſoit donne d'en haut.
Cariln'y a point de puisfance qui ne vienne de Dieu ou commandant,
ou le permettant. Donquesl'homme inste, fi d'anenture ilcombat fous
vn Roy facrilege, il pent combatre en bonne confcience par lecommandement d'iceluy, foitqu'il foit certain que gardant l'ordre de pаix се
quiluy est commande n'eft point contre le precepre de Dicu, foit qu'il
foit incertain, s'il l'eft,deforte qu'encores, que par auenture l'inique commandement rend coulpable le Roy, l'ordre d'obeir pourtant rend le Soldat Innocent. Anathemedonques contre tous ceux,qui difent
ou diront, qu'vne guerre ou coniuration faicte, fans l'authorité
du fouuerain, peut eſtre bonne, quelque bonne fin qu'elle
puiffe auoir, ou quelque affection que ayent ceux qui la font,
Et en la mefimepaze 65. & defuite.
Ous difons donc que les Princesde Fuda ontbien fait, N qu'en fuiuant une autre procedure ils euffent mal
fait. Car tout ainſi que le tuteur doit prendre garde que les
biens de fon pupille ne deperiſfent, & s'il n'en tient conte, on
luy enpeut demäder & faire rendre contesauffi ceux à la gar
de defquels le peuple s'eftcommis,& qu'il a conftituez fes tuteurs E procureurs,doiuent le maintenir fain & entier auec
tous fes droiets.En fomme,come-il est loifible à tout vn peuple
de faire tefle à la tyrannie,außi les principaux d'vn Royaume,representans le corps du peuple,peuuet cõme chefs,& pouя
lebien de tout le corps,Se liguer ts asſocier enſemble. Et cöme
ce qui est fait en public par la plus grandepart est attribuéà Vlpian 1. 360, tous:außifautil dire que tous ont fait,ce que la meilleure part D.e regiar.
desprincipaux a fait : brief que tout le peuple y a mis la main.
Velle vanité?ceſthõme cõclud:Nous difons done que lesPrinces de Iuda ont bien fait, & il n'a rien prouué,que les Princes
de luda ayét fait? à l'oppoſite nous auons monítré,parles propres paroles de la Bible de Geneue,que les Princes de Iuda n'õt
176 LA DEFENCE DE LA
rien fait contre Athalia, finon qu'ils ont obey au grand Preftre, & ont executé ſes commandemens. I'accorde ce qu'il
met: apres, que le tuteur doit prendre garde que les biens de fon pupille
ne periffent, s'il n'en tient conte, onluy en peut deminder faire
rendre conte: mais quantil adjouſte, außi ceux à la garde defquels
le peuple s'eft commis, qu'il a conftitues fes tuteursprocureurs
doyuent le maintenirfain entter auec tous fes droits: Il pretend
quelepeuple eſt pupille, & comme pupille conftitue fes tureurs, & ie luy demande en quel pays a til veu que le pupille
conftitue fon tuteur? Ie fcay fort bien que l'enfant majeur de
quatorze ans nomme fon curateur pour luy feruir de confcil,
iufques à ce qu'il foit majeur de vingt-cinq ans; mais que le
pupille, qui quelques fois n'a encores apris a parler ni ne fçait
pas feulement difcerner fa mere nourrice, eftabliffe fa garde
& fon tuteur? cela n'eſt encores venu a ma notice. Neantmoins donnons luy cela; il refte qu'il nous monftre, ou, &
comment, le peuple s'eſt commis à la garde de tels tutcurs, qui
font ces tuteurs, & comment ils font inftituez par le peuple?
Que s'il n'apeu nous faire voir cela, ains fi nous auons veu en
la refponfe à lapage 61. que les ſeptante anciens,les chefs &
gouuerneurs, les juges, les capitaines des mille hommes, les
Centeniers & tous autres Magiſtrats ont eſté eftablis par Moyfe au Royaume d'Ifrael: Comme auffi tous les officiers de ce
Royaume ont efté creés parnos Rois, n'eft il pas charlatan de
nous vendre telles drogues? Pareillement, encores qu'il n'ait
peu nous prouuer qu'il foit loifible à tout vn peuple de faire
tefte à la tyrannie (ainfi que nous auons veu) il ne refte pas
pourtant de fuppofer, ceſte propofition comme verifiée difant:
En fomme comme il eft loifible a tout vn peuple de faire refte à la ty
rannie, aussi les principaux d'vn Royaume reprefentans le corps du
peuple, peuuent comme chefs pour lebien de tout le corps,fe liquer
affocier enfemble. Nous vous nions donc voſtre maxime, laquelle vous auez enfeigné a c'eft Efpaignol, duquel le liure a
efté brullé par Arreſt de la Cour; vous ne l'anez prouuée, ni
ne la prouuerez jamais. Nous denions auffi, que les principaux de ce Royaume reprefentent le corps du peuple, &
fouftenons qu'ils repreſententle Roy, comme fes Licutenans.
Con equemment nousvousnions, qu'aucuns des principaux
du Royaume
C
MONARCHIE FRANÇOIS E. エラブ
de
t
es
SME
du Royaume puiffent pour le bien de tout le corps, ne autreEglifes refor.de
ment fe liguer & affocier enfemble, fans l'authorité du fouuerain: Car c'eft faire vne coniuration,laquelle nous auons montré,au precedent chapitre, n'eftre nullement loifible, fans la
commiffion du Roy. Et ceſte damnable propofition eft mife
en ieu, pour confirmer & defendre la ligue & afſociation deteftable, faite à Orleans en l'année 1562. par les principaux
Huguenots du Royaume,qui mit à feu & fang toute la France,
comme il ſe juftifie affez par les propres efcrits des Huguenots,
notamment par l'hiftoire Ecclefiaftique des Eglifes reformées Hift. Ed de
de France. Au demeurant quand il dit, Et comme ce qui eftfait en f'rance volume
public par la plus grande part eft atribue à tous; Il eft vray, s'il eft 2.3.
fait auecjuriſdiction & pouuoir legitime: mais fi vnene partie,
encores que foit la plus grande, des principaux d'vne ville,
fait quelque chofe fans y appeller les autres, ce qui eft fait par
ce plus grand nombre des principaux, ne peut eftre attribué à
tous, ni nepeut preiudicier aux autres, ni les obliger: parce
que ce que touche tous, doit eftre approuué de tous. Par ainfi
la conclufion, qu'il fait, eft faufſe difant, Außi faut-il dire que
tous ont fait, ce que la meillcure part des principaux a fait: brief que
tout le peuple y a mis la main. Car on ne fera pas d'accord, que сe
qu'ils appellet la meilleure part foit la meilleure part; Et combien qu'on leur aduouat que c'eſt la meilleure part, on ne
dira jamais, que tous ont fait, ce que ceſte meilleure part a
fait, fi tous ceux du corps, qui y ont autant d'intereft, que ceux
de cefte meilleure part,ne y ont efté appellez en la forme deuës
moins encores peut on dire, que tous ont fait, ce que la meilleure part des principaux a fait, fi ceſte meilleure part,n'au oit
pouuoir & commiffion legitime du fouuerain, de fe liguer &
affocier & de s'afſembler: encores moins peut on dire que tout
le peuple y a mis la main, quand cefte meilleure part pretendeuë des principaux, n'a nulle commiffion du peuple. Item,
puis que nous auons veu,que le peuple d'vne parfaicte Monarchie, telle qu'eſt celle de France, n'a nul pouuoir de faire coniurations, ligues & afſociations ni afſemblées, fans fauthorité
du fouuerain, ilfenfuit que le peuple ne peut donner tel pounoir à cefte meilleure partie des principaux, ni confequemment, ce que cefte pretendeue meilleure partie fait, ne peut
Z
Asiuoir sivne
partie du Royaume peut rofifter.
178 LA DEFENCE DE LA
eftre attribué à tout le peuple, nine fe peut dire que tout le
peuple y a mis la main. Bref il eſt certain que ceux du conuenticule de Nantes, & ceux de taffociation d'Orleans, que
ceft heretique appelleici, la meilleure part, ont eſté la pire: puis
qu'ils eftoient tous Apoftats, Moines defrocquez, Preſtres reniez, idolatres de fidole de leur fantaifie & Antechrifts, ainfi
que nous auons demonftréz facrileges, rebelles au Roy, feditieux & criminels de leze Majefté diuine & humaine, comme
il ſe juſtifie manifeſtement par leur propre hiftoire Ecclefiafrique.
En la page 66.& de fuite.
M
AIS il fe prefente icy vne autre question, laquelle
merite d'eftre confiderée & amplement debatue pour
la circonfance du temps. Pofons le cas que quelque Rog
veuille abolir la loy de Dieu,ou ruiner l'Eglife: que tout le
peuple ouou la plus grande part y confente: que tous les Prin
ces, ou le plus grand nombre d'iceux, face semblant de rien:
que cependant une petite poignée de peuple, à fauoir quelqu'un desPrinces && quelques Magiſtrats veuillent conferuer la loy de Dieu entiere & inuiolable, & feruir purement
au Seigneur: que ſera-il loifible de faire, fi le Roy veut
contraindre ceux-cy d'eftre idolatres, ou leur vent ofter l'exercice de la vraye Religion? Nous ne parlons point icу
des priuez particuliers confiderez vn par un, && qui ne
font eftimez parties du corps entier, comme les ais, les cloux,
les cheuilles ne font parties d'un basteau: ny les pierres,cheurons, la blocaille,ne font parties d'vne maifon: mais nous
parlons de quelque vide ou Prouince,qui face vne portion du
Royaume,comme la prouë,la poupe, la carene & autres telles
parties font le basteau: le fondement, le toict, les murailles
font la maifon.Nous parlons außi du Magiftrat qui gouuerne cefte ville ou Prouince.S'il faut cöbatre par exëples,encores
que nous en ayons peu en main à cause de la nonchalance des
hommesquad ilest question de maintenir le feruice de Dieu:
200enecCOA
020
MONARCHIE FRANÇOISE. 179
toutesfois fi en auons nous quelques uns,que nous propofons
pour eftrepesez & receus felon qu'ils le meritent.
IL preuoit,que perfonne n'eftimeroit,que le conuenticule
de Nantes & fentreprinfe d'Amboiſe, fit la meilleure part
des principaux du Royaume, ni faſfociation d'Orleans non
plus: ceftpourquoy il s'eft aduifé de propofer cefte queſtion,
& dit,qu'elle merite d'eflre confiderée,amplement debatue pourla circonstance du temps, C'eft a dire pour coulourer icelle entreprinfe d'Amboife & kaſſociation d'Orleans, tellementque, quand
il dit, Pofons le cas,que quelque Roy: Il entend le Roy de France:
Veuille abolir la loy de Dien, ou ruiner l'Egliſe: Il appelle Loy de
Dien Eglife: L'herefie Caluinifte: Que cependant vne petite
poignee de peuple,à fçanoir quelqu'vn des Princes e quelques Magiftrats,C'elt à dire le peuple Huguenot & le Prince de Condé,
qu'ils auoient feduit & peruerti auec l'Admiral de Coligni &
quelques autres : Veulilent conferuer laloy de Dicu enticre inuiolable: à fçauoir la loy que fidole de la fantaifie de Caluin leur
a donné: feruir purement au Seigneur:C'eft à dire en vne forme
encores plus efloignée de la verité, que celle de leur maiſtre
Luther, qui ne s'eftoit pas du tout tant efgaré de la verité,que
Caluin: car ils appellent feruir purement, rejetter tout vray
culte && toute religion ancienne, & pour ce font appellez en
Angleterre Puritains,comme qui diroit gens les plus fuperbes,
plus arrogans du monde; qui n'approuuent rien, que ce qu'ils
ont inuenté; qui mefprifent tout le refte des hommes; qui ne
font cas, que deleurs fonges, de leurs groteſques, & foles imaginations, qu'ils appellent le pur fernicesencores que la parole
de Dieu ne face nulle mention de feruice pur, ne de religion
pure. Que fera il loifible de faire, dit il, fi le Roy vent contraindre
ceux-cideftre idolatres ,ou leur veut ofter l'exercice de la vraye religion,
Il appelle contraindre d'eſtreidolatres, contraindre de feruir le
vray Dieu, & il appelle ofterfexercice de la vraye religion,
leur ofter fexercice de lidole de leur fantaifie. Au demeurant,
puis que nous auons veu, qu'il ne nous a donné, que de caffades & de bourdes,lors qu'il a deſployé toute la marchandife de
fon bel efprit, pour nous proumer, qu'il eftoit loifible à tout le Z2
1ofie21. 13.
1.Chron, 6.57.
2.Chron.21.1o
180 LA DEFENCE DE LA
peuple en corps, de refifter de la langue & de la main au Roy,
qui voudroit abolir la loy de Dieu & ruiner kEglife, quelles
preuues pouuons nous efperer, qu'il apportera, pour nous per- fuader,qu'il eſtoit loifible à vne poignée d'heretiques de leuer
les cornes contre leur fouuerain? C'eft pourquoy, fe voyant ployer fous le fardeau de telle entreprinfe, il commence par excufes,pleines d'accufation de nonchalance, contre nos anceftres, de ce qu'ils ne nous ont point laiflé d'exemples, de rebellion contre leur Roy:Et au lieu d'inferer, qu'il ne doit eftre
loifible aux fujets, pour quelqu'occafion que ce foit, de prendre les armes contre leur fouuerain,puis queles Chreftiens de
la primitiue Eglife & des fiecles paffez, n'ont point pratiqué
les reuoltes & refiſtances par armes,il les accufe de nonchalance: partant eſt ce pas eſtre bon & vray Puritain? Toutesfois,
dit-il, fien anons nous quelques vns,que nous propofons,pour eftre pe- fexreceus felon qu'ils le meritent. Or voyons-les & les pefons.
En lapage 67.& defuite.
L
OBN A, ville des ſacrificateurs, Se fouſtrait de l'obeiffancede Foram Roy de Iuda, quitte ce Prince,pource qu'il auoit abandonnéle Dieude fes peres, lequelceste ville
vouloitferuir peut eftre craignoit ausßi qu'on ne la contraignit de facrifier à Baal.
VOi-cy le texte, felon la propre verfion Huguenotte. Er
neantmoins les Idumeens fe reuolterent de Pobeiſfance de Iuda, iufqu'a ce iourd huy. Lors en ce mefme temps-là Libna fe renolta de l'obeiffance d'iceluy: pource qu'il ausit delaiſfe P'Eternel Dieu de fes peres. La
reuolte eft elle jamais licite? peut elle eftre fans peché, non
plus que le larrecin & la paillardife?a t'on jamais pris ces mots
en bonne part?Partant, puis que la propre Bible Caluinifte ap
pelle cela reuolte, n'eſt-ce pas vne grande effronterie d'alleguervne reuolte pour en juſtifiervne autre alleguer vn adultere pour verifier que kadultere eft loifible? amener en jeu vne
volerie pour prouuer que lavolerie eft licite? quel crime, quel
excez, quel forfait,quelque horrible & abominable qu'il foir,
MONARCHIE FRANÇOISE. 181
ne juftifieroit on pas en ceſte forte? Ie di dauantage,qtr'encores
que ceſt acte ne fut point marqué du coin de reuolte,comme il
eft, & ores il fut approuué par la parole de Dieu, neantmoins
tant s'en faut, quele Caluiniſte en peut tirer pour foy aucune
bonne conclufion,qu'à foppofite il nous pourroit feruir, pour
abolir le Caluinifme. Car fi ceux d'Obna ou Libna firent bie,
de ne vouloir auoir rien à faire, ne communiquer auec Ioram
Ieur Roy, pource qu'il auoit abandonné le Dieu de fes peres,
il s'enfuit que non feulement les Catholiques,ne deuroient admettre,ne fouffrir aucun Huguenot, en aucun office, ne charge
publique, mais aufi ils fe pourroient exempter de recognoiftre pour Roy, aucun Prince, qui auroit abandonné la religion Catholique,que tous fes predeceffeurs Rois, ont profeffé depuis le premier Roy Chreftien. Mais il n'eft pas ainfi des Caluiniftes: Car tous nos Rois, Dieu graces, ayansfuiui le train de
tous leurs peres, ayans ferui à vn meſme Dieu, embraffe vne
mefme religion,meſmes ceremonies, mefme facrifice,mefmes
facremens, mefmes offices, mefmes prieres, comme font foy
toutes nos Annales & Hiſtoires,nulle ville,nulle prouince na
eu fujet de fe fouſtraire de leur obeiffance, de les quitter, moins
encores de fe bander contre eux. Et par ainfi, par ceft exemple de Lobna ou Libna,fafſociation d'Orleans en toutes fortes
demeure condamnée,
Sur la fin de la mefimepage 67& defuite.
EMBLABLEMENT, ators que le Roy Antiochus Secsttnda gu toe tes mifs adiernafenr a fa rebi tio
E quittaffent celle que Dieu leur auoit enfeignée, Mathathias respond, Nousn'obeironsns point, 'ne ferons rien
contre noftre religion. Flne se contente pas de parler, mais
ausfi estant espris du zele de Phineez,il tue de ſa propremain
le Juif qui contraignoit fes citoyens de facrifier aux Idoles,
puisil prend les armes, Se retire aux montagnes, amafſe des
troupes, fait la guerre contre Antiochus pour la religion 1.Mabh1.43
& pour la patrie, auec tel fuccez, qu'il regaigne Ierufalem, 313.3
Z3
1.Mach. 6.21.
182 LA DEFENCE DE LA
rompt & ancantit la force des Payens amaſfez pour ruiner l'Ezlise, Es restablitle pur feruice de Dieu. Sinous confiderons Mathathias, il eftoit peredes Machabées de la lignée
de Leui:tellement qu'ilne luy eftoit loifible, felon le droict de
fa race depreferuer le Royaume de la tyrannie d'Antiochus. Ceux de fatroupe eftoient gens refugiez aux montaignes auec
les habitans de Modin, aufquels s'eſtoient ioints les Fuifs
voifins autresacourus de diuers endroits de Judée, qui
desiroient lerestabli fement de l'Eglife. Prefques tous, voire
les principaux,obeiſfoient à Antiochus, mesmes apres la route de fon armée, que ce tyran fust mort miferablement,
encores qu'il y euft lors belle occasion de secouer le ioug, les
Juifs allerent cercher le fils d'Antiochus && le prierent de
s'emparer du Royaume, promettans luy estre obeiffans fideles.
VOilà bien à propos? Mathathias tenoit alors le lieu du grand facrificateur, & Antiochus eftoit tyran fans titre, &
vſurpateur du Royaume, & la tyrannie encores en Alagrant delict: tout ainſi, que file Turc enuahiffoit Italie, ou les Allemaignes (ce qu'à Dieu ne plaife) & que le Pape affemblat tout
autant de Chreſtiens, qu'il pourroit, pour refiſter au Turc &
le chaffer: Et comme autresfois auffi le Pape à fait croifer les
Princes Chreftiens, pour fecourir & recouurer la terre faincte.
Brefpour n'vfer deredites voyez ce que nous dirons en la refponfe à la page 234. où laduerfaire ramene ceft exemple.Bref
Antiochus, qui contraignoit les Iuifs, à delaiffer la religion
de leurs peres,eft ſemblable aux Caluiniftes & Lutheriens,
qui preffent les Catholiques à quitter lareligion de leurs pefes. Dont il s'enfuit, que ce qu'a eíté permis au fouuerain facrificateur, de faire & exercer contre Antiochus & fes adherans: cela meſme eft loifible au Pape de pratiquer contre les
Lutheriens & Caluiniftes.
MONARCHIE FRANÇOISE.
Sur la fin de la page 68.& defuite.
183
I
E pourroye ici mettre en auant l'exemple de Debora. Le
Seigneur Dieu auoit afferui Iſrael à labin Royde Cha- jeges4.5
naan, cefe feruitude auoit ia duré l'espacede vingt ans,
ce qui auoit acquis aucunement prefcription de droit fur le
Royaume, ioint außi que prefque tout Ifrael ſeruoit aux
Dieux eftranges. Les principales & plus puiffantes lignées,
à fçanoir, Ruben,Ephraim, Beniamin, Dan, Afer &s quelques autres adheroient à Jabin. Ce nonobftant la Propheteffe Debora, qui iugeoit Ffrael,fait prendre les armes aux
lignées de Zabulon,de N ephtali & d' Jfachar,ou dumoins
à quelques uns de fes lignées fous la conduite de Barac, met
enroute Stfara lieutenant de Fabin, deliure Ffrael, qui n'y
penfoir pas & eftoit coatent de demeurer efclaue, l'arrache
de deffous le ioug des Chananeens, puisremetfus leferuice du
-vray Dieu. Mais d'autant que Deboraſemble auoir eu vne
vocation extraordinaire: que l'Efcriture n'approuue pas en
termes exprés le fait de ceux de l'Obna, encores qu'en fe taifant elle semble le trouuer bon: & que l'hiftoire des Machabées n'a pas eu grande authorité en l'Eglife ancienne : E que
V'on dit communement qu'il faut prouuer fon dire parloix &
te/moignages, non pornt par exemples:examinonspar le fait
ce qu'ilfaut uger felon ledroit en la matiere dont eft queftion.
I
E vous prie, que feruoit à faduerfaire d'alleguer ces exem²
ples, defquels il confeffe ne fe pouuoir recueillir aucune valable conclufon ? nous payer d'vne monnoye, qu'il recognoit
n'eftre de bon alloy, & qui n'a point de cours? eftaller && mettre en vente vne marchandife, qu'il fçait ne fe pounoir debiter?
Hiſtoire Saincte teſmoigne, que Debora eftoit Propheteffe,
& que les enfans d'ifrael montoient vers elle pour auoir ingement, &
confequemment, que ce qu'elle fit, procedoit de la part de
184 LA DEFENCE DE LA
Dieu,tout ainfi,que tout ce que fit Moyfe, ce que fit Iofué, ce
que fit Samfon,ce que fit Samuel,ce que fit Elie, & ce que les
autres Prophetes ont fait, à fçauoir de faits furnaturels & miraculeux,qui doiuent eſtre admirez, & non imitez; outre que
Iabin eftoit tyran fans titre, & vfurpateur: Bref celuy, à qui
toute la terre appartient,qui eſt autheur &maiſtre deVniuers,
qui auoit tiré fon peuple de la captiuité de Pharaon, iceluy fauoit foulmis à la feruitude de Iabin,pour le foüetter& chaftier,
& par apres fen a retiré; il l'auoit liuré, illa deliuré, comme il luy a pleu, il en a vfé, ſon nom foitbenit : à autre qu'à luy feul
n'appartient telle procedure. Par ainfi de vouloir tirer ce faict
en confequence,ce ſeroit eftre par trop hebeté.
En lapage 69.& deJuite.
N
TOV S auons dit, que le Roy iuroit de garder la loy
de Dieu, promettoit, autantque fes moyens ſepourroienteftendre, de maintenir l'Egliſe: que lepeuple d Ffracl,
confideré en vn corps,faifoit la meſme promesſfe à Dieuftipulant par lefouuerain facrificateur.
OR nous difons maintenant que toutes les villes, tous
les Magistrats d'icelles villes,qui fontparts & portions du
Royaume, promettoient chacun d'eux pour fonregard, &ren
termes exprez faire le mefme: ce que toutes villes communautez Chreftiennes ont fait außi, encores que ç'ait efté
fansparler.
Slà l'ongle on cognoitle Lyon, & par l'efchantillon onjuge de toute la piece, nous pounons colliger, que ceft homme prouuera fon dire, autant malheureufement, par loix &
tefmoignages,qu'il l'a prouué par des exemples.Car,s'il n'a autre fondement, que l'alliance, quele Roy & le peuple d'Ifraël
contracta auec Dieu, nous auons pieça monftré, qu'il a perdu
fa caufe: auffiferoit-ce temps perdu de nous amufer à redire,
ce que nous en auonsns dit en fon lieu: il fuffit donc maintenant
de luy nier, que le peuple d'Iſrael, confideré en vn corps acephale
C
n
000
2-
MONARCHIE FRANÇOISE. 185
phale, diuifé de fon chef & feparé de fon Roy, fit promeffe à
Dieu de maintenir l'Eglife & la defendre par armes. Ie minfcris auffi en faux, contre ce, qu'il met en faict,que toutes les villes, tous les Magiftrats,d'icelles villes, qui fontparts portions du
Royaume, promettoyent chascun d'eux pour fon regard en termes
exprez faire le mefme; Et pour mes moyens de faux, & poun
preuue d'iceux, i'employel'hiſtoire faincte, que nous auons
raportée cy-deuant.Ie faits meſine infcription en faux, contre
ce qu'il adiouſte,que tontes villes & communautez Chreftrennes
ont fait außi, mefme promefſe; Et pourmes moyens de faux,
ie produits fa conclufion, encores que g'ait efte fans parler. Car
fi elles n'ont point parlé ny efcrit,comment fçait il, qu'elles
ayent fait cefte promeſſe? luy fera t'il loifible d'aduancer,
que fans parler elles ont fait cefte promefſe, & nous ne
ferons point receus à fouſtenir, qu'il n'en ait rien? Ainfi
nous pourroit-il debiter toutes impietez, infinis fonges &
refueries.
En la page 70. & de fuise.
I
[OSVE eftant fort vieil prochain de la mort, affem
ble tout Ffrael en Sichem en la preſence de Dieu, c'elà
dire deuant l'arche de l'Alliance du Seigneur qui estoit là.
Flest ditque les anciens du peuple les chefs des lignées, les
inges & gouuerneurs, & tous ceux qui auoyent quelques
charges publiques ez villes d'Ffrael s'y trouuerent, ou
ils iurerent d'obferuer la loy du Seigneur, accepterent
volontairement le ioug de Dieu tout puisfant. Dont il
appert affez que ces Magiftrats sobligerent au nom dles
villes & communautez qui les enuoyoyent de donner ordre que Dieu feroit ferui par tout le pays,felon ce qu'il
auoit declairé par fa loy. Quant à Fofué, ayant con- Jea(24.25
tracté ceste fainete alliance entre Dieu & le peuple, E&
dreßé acte de tout ce qui s'efloit fait, pour memorial perpetuel de la chose, efleua incontinent vne pierre.
Aa
Tofue24.v.1.
2.14.
186 LA DEFENCE DE LA
VOicy le rexte de la vertion Caluiniſte :
Iojué affembla
außi tontes les tribus d'Ifrael en sichem: appella les anciens d'ifrael,e fes chefs, fes inges, efes Preuosts, qui fe prefenterent deuant Dieu. Et puis Iofué recite vn fommaire
& abregé des merueilles & bien-faists que Dieu auoit fait à
Abraham, à Ifaac, à Iacob & à leurs enfans juſques à ce
jour-là: par apres il conclud : Maintenant donc craignez l'Eternel le feruez ene integrité, en verité: oftez les Dieux
aufquels vos peres ont feruy anan dela du fleune, en Egypte:
feruez à lEternel. Que s'il vous desplaist de feruir à P'Eternel, choififfex-vous auiourdhuy à qui vous voulez feruir,ou aux Dieusx
aufquels vos peres qui eftoyent an delà du fleuue ont ferui, ou bien
анх dioиx des Amorrheens, an pays defquels vous habitez: mais
quant à moy e a ma maifon ncus feruirons à PEternel. Lors le penple respondit, difant, Ia ne nous aduienne d'abandonner l'Eternel
pour feruir à d'autres dieux. Car PEternel noftre Dien eft celuy qui
nous a fait monter, nousnos peres hors du pays d'Egypte,
de la maison de feruitude, qui a fait deuant nos yeux ces grands fignes-la, qui nous a gardez en tout le chemin par lequel nous
auons chemine, entre tous les peuples parmi leſquels nous auons
pasße. Et l'Eternel a dechaßé de deuant nous tous les peuples,
mefmes les Amorrheens qui habitoyent en ce pays. Außi feruirons-nous à l'Eternel: car il est noſtre Dieu. Et Iofue dit au реиple, Vous ne pourrez feruir à l'Eternel, car c'eft le Dieu fainet,
fort, ialoux, il ne pardonnera point à voftre reuolte, ny a vos pechex Quand vous aurez abandonne f'Eternel, aurez ferui aux
dieux estranges, il fe retournera vous fera du mal, e vous
confumera apres vous anoir frit du bien. Lors le peuple dit à 1ofve, Non: mais nous feruirons à l'Eternel. Et Iofue dit au peuple Vous estes tesmoins contre vous mefmes, que vous yvous estex
choifi l'Eternel pour luy feruir. Et ils dirent, Nous en fommes tesmoins. Maintenant done dit Iofué, oftez les dieux des estrangers
qui font pormy-vous enclinez vostre coœur à l'Eternel le Dieu
d'Ifrael. Lors le peuple dit à Iofué, Nous feruirons à l'Eternel nostre Dieu, obeirons à fa voix. Iofue donc traitta alliance en ce
iour-la auec le peuple: luy propofa ordonnance iurement en
Sichem ; fi efcrinit Iofue ces paroles-icy au liure de la loy de Dieu.
MONARCHIE FRANÇOISE. 187
Il print außi vne grande pierre,V'eftena-la fous vn chefne, qui
eftoit au fanetuaive de l'Eternel. Et Iosué dit à tout le peuple, Dorei
cefte pierre-cy nous fera en tefmoignage: car elle a ouy toutes les
paroles de l'Eternelqu'il nous a dites: fi fera en tefmoignage contre vous: afin que parananture vousne mentiex contre voftre Dien.
Puis Tofue renuoya le peuple, vn chacun à fon heritage. Examinons
maintenant la conclufion, que noftre autheur retire de cefte
hiftoire. D'ont il appertafſez, dit il queces Magiftrats sobligerent
au nom des villes communautez, qui les enuoyoient de donner ordre
que Dien feroit ferui par toutle pays,felon ce qu'il anoit declaire par
fa loy: Autant de paroles, autant de menfonges: Car comment apert il de ce difcours, qu'aucuns Magiftrats fe foient
obligez, au nom des villes & communautez: ni comment
recueillit-il, qu'aucuns Magiftrats ayent esté enuoyez à cefte
affemblée, par les villes & communautez ? fhiſtoire porte
que lofué affembla toutes les tribus d'Ifraël en Sichem: &
qu'il fit approcher les anciens d'Ifraël, les juges, & Preuofts,
qui fe prefenterent deuant Dieu, c'eft à dire, dit fannotation de Gencue,deuant le tabernacle, ou eſtoit l'arche de falliance,
qui eſtoit vn tefmoignagevifible de la prefence du Seigneur:
Ét ceft homme rapporte le faict, comme fi quelques Magiftrats & deputez des villes & communautez y euffent feulement comparu? on y void en tout & par tout, que Iofuć parle au peuple, & que c'eſt le peuple, qui refpond: Et ce
Caluinifte nous veut faire accroire, que leurs Magiftrats parlerent & refpondirent au nom des villes & communautez?
Hiſtoire dit, que le peuple promit de feruir au vray Dieu,
& n'auoir commerce auec les Dieux eftranges: Et ceft
heretique nous veut faire les yeux de cire, & nous perfuader, que les Magiftrats s'obligerent au nom des villes
communautez, qui les enuoyoient de donner ordre, que Dicu seroit
ferui par toutle pays? Eſt-cevne mefme chofe de promettre, de
feruir Dieu, & de promettre, de donner ordre, que Dieu foit
ferui par tout le pays les foldats qui fobligent d'eſtre fideles au
Prince,fobligét ils de donner ordre, que tous les autres foldats
luy foient fideles? chacun ne promet-il pas pour foy & non
point pour fon compagnon?bref entre donner ordre que Dieu
foit ferui, & promettre fimplement de ſeruir Diei, n'y a t'il Aa 2
1.Cbron.13.
2.Chron.5.
1.Rois.7.
1.(bron.28.
2. Ros 1I.
188 LA DEFENCE DE LA
point autant de difference,qu'il en y a entre la charge de commander, & la ſimple obeiffance?Parquoy, puis qu'en toute cefte hiſtoire,l'on n'y void aucune obligation & promefe de donner ordre, que Dieu foitſerui par tout le pays, mais feulement
toute obligation &promeffe de ſeruir Dieu,n'eſt-ce pas encherir f'impudence par deflus les plus impudens, && vifiblement gehenner la Saincte Eſcriture,pour la faire feruir àl'idole de l'herefie? Au demeurant, ce texte combat & bat tellementI'herefie de Caluin,touchant le franc-arbitre de l'homme,que quand
il n'y auroit, que ce ſeul paffage en toute l'Efcriture Saincte,
s'il reftoit aux Huguenots vn feul petit grain de raifon & de
croyance à la parole de Dieu, ils diroient Anatheme à leur herefie.
Sur lafin dela page 70. commencement de la 71. defuite:
S
'Il faut faire venir l'arche du Seigneur, on appelle les
principaux dupays & des villes,les Capitaines les Centeniers,les Preuofts & autres,par le decret &s mandement de
Dauid& de la finagogue d'I ſraël. S'ileft question de bastir
untempleau Seigneur,on obferue le mesme.
Q
Vant ainſi feroit, quoy pour cela?veut il de tout bois faire
fes fleches? de toutes chofes tirera-t'il toutes chofes? du
froid, fera-t'il naiſtre le chaud? mais il eſt faux, que Dauid ait
feulement appellé les principaux du pays & des villes, les Capitaines,les Centeniers,les Preuoſts & autres,pour accompaigner l'arche du Seigneur : Car il conduit l'arche de Dieu, en
proceffion & compagnie de tout Ifrael,apres en auoir demandé confeil, aux gouuerneurs fur milliers & fur centaines, & à
tous les conducteurs: voi-cy commeil eftrapporté par la verfion de Geneue: Or Dauid demanda conseil aux gonuerneurs fur miliers, fur centaines,bref à tous les conducteurs: Et dit à toute la congregation d'Ifrael, Si vous femble bon, que cela vienne de l'Eternel noftre Dieu, enuoyons à là versnos autres freres en toutes les.contrees d'Ifrael,auec lefquels font les [acrificateurs Leuites, par
leurs villes fauxbourgs,afin qu'ils s'aſfemblent vers nous:Et que nous
M
MONARCHIE FRANÇOISE. 189 ramenions Vers nous l'arche de noftre Dicu: carnousne lanons point
recerchee es iours de Saul.Et toute la congregation ditqu'on fit ainfi:car
la chofe auois efté trouuce bonne de tout le peuple. Daniddonc afjemble
tout Ifrael, depus Ssichord'Egypte, infques a ce que tu entres en Ha- math, pour ramener l'arche de Dieu de Kiriath-ieharim. Et Dauid
monta aneç tout fraelen Bahala, en Kirrath-ieharim, qui eft'à Iuda:
afin que de la ils fiffent amener l Arche du Seigneur Dieu, qui habite
cntre les Cherubins, dnquel le nom eft inuoqué. Voila comment
T'arche fut accompagnée de tout le peuple: Au refte combien
que Dauid n'eut conuoqué, que les Anciens & les prinçipaux d'Ifrael pour ramenerlarche,celane mord, ne rue, cela ne juftiz fie point l'aflertion de noftre heretique.
En lapage 71. defuise.
ETafin que l'on ne penfequelque changementeftre furuenu apres la creation des Rois,dutemps de Joas de Jofias 2.Res 23 lors qu'ilfut queflionde renouueller l'alliance entre Dieu & 2. Chroi 23.
le peuple, tous les Eftats s'y trouuent, & tous font astraints Esobligezparticulierement. Außinon feulement le Roy,mais
le Royaume, & non seulement tout le Royaume, mais außi toutes les parties du Royaume promettent chacune pour foy,fidelité obeiffance à Dieu. Ie di derechef que non feu- lement le Roy & le peuple, mais außi toutes les villes d'I- rael & leurs Maziftrats sobligent à Dieu, && luy faifans
un hommage lige s'aftraignent d'eftre fiens à iamais enuers
contre tous.Pour preuue de ce que deffus,iepric le Lecteur de fueilleter diligemment l'Hiftoire Samcte,Specialementez
liures des Rois & ez Chroniques,
PVis qu'il nous prie de voir I'Hiftoire Saincte,voyons-là, &c felonleur verfion. Adonc le Roy, (c'eſt à dire Iofias) enuoyа,
on affembla tous les anciens de Iuda e& de Ierufalem vers luy. Et le Roy monta en la maiſon de l'Eternel,e tous les hommes de Iuda, tousles habitans de Ierufalem auec luy: ensemble les facrificateurs les Pro- pheies, tout le peuple,depuis le plus petitiufqu'au plus grand:on leut
Aa 3
En la responce
àla page 64.
Exemple de ce
que deffus en
l'Empire d'Al
lemagne,
190 LA DEFENCE DE LA
eux loyans,toutes les paroles du liure de Palliance, qui anoit efté trouné
en la maifon del Eternel. Et le Royfe tintaupres de la colomne,traita alliance deuant PEternel, qu'ils fuiuroient l'Eternel,garderoient
fes commandemens,Ses tesmorgnages, & fesfatuts de tout leur cœur,
de toute leur ame,pour eftre permanens ex paroles de cefte alliancе,
efcrites en ce liure-la: tout le peuple se tint à cefle alliance: Voila ce
que nous lifons en I'Hiſtoire Saincte: Or eſt-ce là vne affembléedes Eftats, puis que rous les hommes de Iuda,tous les habitans
de Terufalem, les ſacrificateurs, les Prophetes e tout le peuple depuis le
plus petitinfqu'au plus grand y aßisterent? Item,voyons nous en ceftehiftoire, que le Royaune en corps, & comme corps feparé
du Roy, ou que les parties du Royaume confiderées comme
prouinces, ou que les villes entant que villes, & comme communautez: & bref qu'aucun membre de l'Eſtat en qualité, de
communauté,y ait donné fa promefſe?impaſteur donc ce Caluinifte, quand il dit,Non fenlement tout le Royaume, mais außi toutes
les parties du Royaumepromettent chacune pour foy,fidelité obeiffanceà Dien. Impofteur dauatage & plus effronté, quand il dit, Ie
di derechef que non fculementle Roy le peuple, mais außi toutes les villes d'Ifraet leurs Magiſlräts s'obligent 'à Dieu luyfaifans vn hommage lige s'aftraignent d'estre fiens à iamais enuers contre tous: Car
nous auons veu,que toute la promeffe & obligation du peuple
eltoit, Qu'ils fuiuroient l'Eternel, garderaient ses commandemens, festefmsignages fes flatuts d: tout leur cœur & de tonte leur ame,
pour eftre permanens ezparoles de ceste alliance, fans eftre faite mention de ceft hommage lige, & d'eftre fiens enuers & contre
tous:qui eft proprement le deuoir d'vn Seigneur temporel enuers fon fuperieur. Mais ce menteur,pour faire tomber ce faict
à fa cadance; pour perfuader, quele peuple doit afliſter Dieu,
parles armes contre fon Roy, altere & corromp la parole de
Dieu.Pour le regard de l'alliance contractée du temps de loas,
nous auons veu ci deuant,qu'elle a efté ordonnée & prefcrite,
par le grand Preſtre Iojadas, de forte qu'elle ne peut, feruir à la
queſtion prefente.
Sur lafin de lapage 71.& defuite.
PorOV R efelaircirencores mieux cela,prenons vn exemple de ce quiteft aniourd'huy en vſage. Enl'Empire d'Alle- 
Ce
MONARCHIERANÇORSE. 191
magne, quandil faut coronner lEmpereurs les Eletteurs e
Princes del'Empire,tant laicsqu Eeclefiafiques, s'y trouuent
en perfonne, ou y enuoyent lcurs ambaffadeurs. LesPrelats,
Comtes, Barons, ES tous les deputez desvilles Imperiales
viennentaufsi auec mandement (pecial. Lors ilsfont bemmage à l'Empereur, ou poureux mefmes,ou pour ceux qu'ilsreprefentent, auec e fous certaines conditions: Or maintenant
prefuppofons qu'vn de ceux-la qui a fait hommare volontairement, tafche puis apres de degrader l'Empereur,
pour fe mettre en fa place:que les Princes &s Barons denient
àleur fouuerain lefecours & tribut qu'ils luy doiuent,& que
mefmes ils s'entendent auect'autre qui confpire pour se emparer du throne imperial: eftimez-vous que ceux de Strasbourg ou de N uremberg, qui ont obligé leur foy au legitime
Empereur n'ayent droit de reprimer & forclorre ce brigand-la? Mais au contraire,s'ilsne le font, sils ne donnent fecours à l'Empereur en telle neceßité, pensez vous
qu'ils ayent fatisfait à leur promesfe? veu que celuy qui liét§ vlt.D.
n'a conferué fon gouuerneur lors qu'il auoit moyen de се
faire, doit eftretenu aussi coulpable, que celuy qui a commis
la piolence.
SI ainft eft (comme chacun lerecognoit affez)eft il pas loifible à ceux de Lobna & de Modin,e leur deuoir leur enioint
ilpas d'en faire autant, files autres Eftatsdu Royaume ont delaiffé Dieu, au feruice duquel ils conoiffent eftre obligez de Serenger?
N Enny:parce qu'il faut rendre à Cefar ce qu'appartient a
Cefar, & faut rendre à Dieu ce qu'appartient à Dieu: Cefar requiert de fes ſujets pourfon feruice le tribut, les tailles,
les impoſts, fayde & le fecours des perfonnes auecles armes
au poing; pour autant, que pour fa defenfe & pour fa gloire,
1.3.1. omne de
de re militari.
S.Matt.26.0.
33
かぶ
192 LA DEFENCE DE LA
il a befoin de foldats, de Capitaines,de compagnies,de troupes
de guerre, d'armees & de moyens pour les foldoyer: Dieu ne
peut eftre combatu, ne affailli; on ne peut efcheler les cieux &
enuahir fon throne;fa gloire eft inacceffible,fa puiſfance eftvn
Ocean, & toutes les forces du monde ne font qu'vne petite
goute d'eau, qui mefmes foudainement feroit reduite à rien, fi
n'eftoit fuftentéc par la diuine Majefté:il n'a donques point befoin des arnres de fon peuple, poureftre defendu & maintenu
en fon authorité; Penfes-tu que ie ne puiffe maintenant prier mon pere, difoit noftre Sauueur, qui me bailleroit prefentement plus de douze legions d Anges? Etil n'en faut qu'vn ſeul,pour rauager tout
vn Royaume. Auffi en l'alliance que Dieu a contracté auec fon
peuple, il ne l'a pointaſtraint àle ſeruir envne milice corporelle, ains en vne milice fpirituelle: au contraire il donne ceft
arreſt,Remets to espee en fon lieu:car tous ceux qui auront prins Pespee,
periront par lespee. Et ceux de Modin voyoientvne reuolte, ou
vne partie dreffée contre leur Prince, ils deuoient l'affiſter auec
les armes: mais voyans vne rebellion & apoftafie contre Dieu,
ils deuoient bien pour leur regard demeurer toufiours fermes
en l'alliance, qu'ils auoient contractée auec Dieu, qui eſt de
garder fes commandemens, ſes tefmoignages & ſes ſtatuts, &
mourir pluſtoſt, que d'y contreuenir:mais de prendre les armes
pour le ſecours & defenſe de Dieu, il ne leur eft point commandé,ni permis: car comme il a efté dit, Dieu n'a nul befoin
des armes,ni des forces humaines pour eftre conferué & mainrenu; encores que tous les Royaumes de la terre, toutes les
prouinces & toutes les villes le delaiſfent & l'abandõnent, fa
puiſfance infinie, fa fouueraineté abfolue, fa gloire incomprehenfible,fa beatitude eternelle ne diminue en rien.
En lapage 73. & defuite.
MAGINONS donc quelque Joram ou Antiochus, quż ILaboliffe la vraye religion, qui s'efleue par deffus Dieu:
qu'Ffrael dißimule &s en foit content:que dortfaire la ville qui deſire feruir purement à Dieu? Premierement elle doit
Jolte 24,35: direquec Iofué, Quant à vous autres, regardez à qui vous
aimez
S
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 193
aimez mieux obeyr, au vray Dieu, ou aux Dieux des
Amorrheens. De ma part moy & ma famille feruirons an
Seigneur. Choififfez di.ie, fi vous voulez obeir en ceft
endroit à cestuy-cy, qui fans droit quelcongque vfurpe une puisfance qui ne luy appartient nullement : de moy quoy
qu'il en doiue auenir, ie garderay ma foy à celuy à quiie
l'ay promife. Ie ne doute nullement que Jofué n'cust fait
tous fes efforts de conferuer le feruive du vray Dieu en
Thamnath Seraph ville d'Epbraim, où efoit fon bien 5
sa maison, si tous les Ffraclites ensemble fe fuffent ou- 3esn'19.50.
bliez iufques-là de vouloir adorer le Dieu des Amorrheens en la terre de Cbanaan.
SIc'eft vn Antiochus, c'eft à dire,vn tyran fans titre,vn vfurpateur du Royaume, tel qu'eſtoit Antiochus, & tel que fcroit le Turc, ou l'Anglois, s'il venoit enuahirla France, illuy
faudroit refiſter courageuſement, de toutes nos forces, & le
repouffer, & chaffer aux defpens de nos biens & de nos vies,
ainfi que nous declairerons en fon lieu. Mais fi c'eft vn Ioram,
c'eſt à dire, vn Roy naturel, vray titulaire & legitime poffeffeur du Royaume, tel qu'eftoit Ioram Roy de Iuda, & Henry
VIII, Roy d'Angleterre, encores que Ioram quitte le feruice
duvray Dieu, & paillarde auec les Idoles, Lobna & Modin ne
doiuent point delaiffer de le recognoiſtre, pour leur Prince legitime, & luy obeir, en tout ce qui ne concernera point le culte des idoles. Et auffi jaçoit, que Henry VIII. ait fait banqueroute à Iefus-Chrift, & fe foit proftitué à l'idolatrie de l'idole de Luther & de l'idole de fa propre fantaifie, les Anglois nedeuoyent pas moins, pour cela, luy rendre le tribut, comme
à leur Cefar & tout respect & fubmiſfion, que les fuiets doyuent à leur Roy, fans toutesfois ad'herer à fon idolatrie & he- refie. Et combien que Ioram & Henry VII I. ayent vfurpé
voirement fans droit quelconque, vne puiſfance, qui ne leur
appartenoit nullement, quand ils ont commandé à leurs fuiets,
de fe fouiller en leuridolatrie & herefie, ils n'ont pas pourtant ВЫ
194 LA DEFENCE DELA
vfurpé la puiffance royale, de commander à leurs fuiets toutes
les autres chofes qui ne butoiét point à leur idolatrice &herefie.
Et partant tout ainfi que les luits, & les Anglois n'eftoyent tenus, nine deuoient obtemperer aux mandemens à eux faits de
renoncer à la religion du vray Dieu, auffi eftoient ils obligez
d'obeir à tous autres commandemens, qui ne regardoyent pas
fidolatrie & therefie. Donques nous demeurons d'accord,que
fi vn Ioram abolift la religion Catholique, efleuant l'idole de
fa fantaifie, ou de la fantaifie d'vn Luther, d'vn Caluin ou de
quelqu'autre, pardeffus Dieu, & que la plus grande partie du
peuple s'y laiffe emporter, la ville qui defirera de continuer le
vray feruice de Dieu, & aura en horreur fabomination des
Puritains Caluiniſtes & de tous autres idolatres,doit dire auec
Iofué, quant à vous autres regardés à qui vous aimés mieux
feruir ou au vrai Dieu, ou aux dieux des Amorrheens, à l'idole de la fantaifie de Luther ou de Caluin, quant à nous &nos
familles nous feruirons au Seigneur, quoy qu'il en doiue aduenir, nous garderons noftre foy & religion, que nous & nos
peres ont gardé depuis Iclus-Chrift iufques à preſent. Ie ne
doute auffi nullement, que lofué n'euſt pour fon regard con- ferué le feruice du vrai Dieu auec ceux de fa famille, ores tous
les Ifraelites enfemble fe fuffent oubliez juſques-là d'adorer fidole des Amohrreens: Et ie dis dauantage que c'eft
tres-mal parler difant que, Tofue ent fait tous fes efforts de conferuer le feruice du vray Die, quant à ſa perfonne : d'autant
qu'en defpit de tous les hommes du monde & maugré tous les
malins efprits il eſt au pouuoir & franc arbitre d'vn chafcun,
moyenant la grace de Dieu, de conferuer pour fon regard
le feruice du vray Dien, fa religion & fa croyance: & c'eft
vne beftife de dire, que thomme fait fes efforts en chofes qui
dependent de fa volonré. I'accorde en outre, que Ioſué eut peu
& deu faire ſes efforts, d'empescher, non ſeulement ceux de fa
ville de Thamnaht Serath, mais auffi tous les autres Ifraelites,
de feruir aux faux Dieux, parce qu'il eſtoit leur vray &legitime
Prince: lequel, encores qu'il ne puiffe ni doyue conftraindre
fon peuple à foxercice d'vne nouuelle religion,il peut pourtant
tempeſcher & luy defendre fous grandes peines de ne quitter
Pancienne & de n'en embraffer vne nouuelle: mais nulle ville
da
te
e
de
rd
MONARCHIE FRANÇOISE. 195
ne prouince, ne toutle peuple du Royaume, n'a droit, ne
pouuoir legitime d'empefcher par la force vne autre ville, ou
fon Prince d'apoſtater: mais il peut & doit fimplement l'admonefter,ainſi que nous auons dit, & pour fon regard fuiurele
train & la religion de fes peres, & mourir pluſtoft, que de la
quiter, oufe contaminer.
En la mefime page 73. & defuite.
10.Collat .defor
M
AIS file Roypaffe outre, & enuoye des Lieutenans
Lqui nous coutraignent d'eftre idolatres, & sil nous
commande de chaffer Dieu du milicu de nous,fermerons
nous-pas la porte au Roy E à fes officiers plufioft que chaffer hors de noftre ville le Seigneur Dieu, qui eft le
Roy des Rois? Que les bourgeois && citoyens des villes,
Que les Magiftrats gouuerneurs du peuple de Dien
demeurantez villes coufiderent icy qu'ils ont traitté deиx
alliances fait deux fermens. La premiere & la plus ancienne auec Dies, à qui le peuple a iurê d'eftre fon peuple: mafdei.e.
la feconde & prochaine enfuiuante auec le Roy a qui le form. oet Sidelo
peuple a promis obeiſfance comme à celuy qui eft gouuerneur & conducteur du peuple de Dieu. Ainfi donc commе
fi vn Viceroy coniurant contre fon fouuerain, encores que
il custreceu une tres-grande authorité, s'il nous fommoit
de luy liurer le Roy qu'il tiendroit affiegé dans l'enclos de
nos murailles, ilne faudroit pas luy obeyr, ains luy reſißer
par tous moyens felon la teneur de noftre serment de fidelté: Semblablement, eſtimons que c'eft une meschanceté
du tout detestable, fi à l'apperit d'on Primce, qui eft vas- fal feruiteur de Dieu, nous chaffons Dieu habitant
au milieu de nous, ou le liurons, entant qu'en nous eft,eR
mains de ses ennemis.
husing a Aa 2
Rom.8.v.34.
S. Matt. 10."
19 LA DEFENCE DE LA
TEls font les tours de pafle palle, les fouppleffes & fallaces, dont les Caluiniſtes fe feruent, pour enjauler le peuple. st
le Roy, dit ceftuy-cy,enuoye des Lieutenans, qui nous contraignent
d'eftre idolatres: Et qui feront ces Lieutenans,ni ces Rois,ni tous
les diables, qui ayent la force de nous contraindre d'eftre idolatres, fi nous ne voulons?ils peuuent bien nous vexer, nous gehenner, nous tourmenter, nous couper la gorge, nous mettre
en pieces;mais de nous y conftraindre,il n'eft pas en leur pou
uoir. Et s'il nons commande,dit-il, de chaffer Dien du milien de nous,
fermerons nous pas la porte au Roy à ses Officiers pluftoft que chaffer
hors de noftre ville le Seigneur Dien,qui eſt le Roy des Rois? Et quoy?
fi leRoy nous cõmăde de chaffer Dieu du milieu de nous,pouuons nous pas deſobeir au Roy en ceft endroit,& retenir Dieu
au milieu de nous, bongré & maugré le Roy, & neantmoins
ouurir la porte au Roy & à fes Officiers?les Apoſtres & tous
les premiers Chreſtiens, durant les fanglantes perfecutions des
Empereurs idolatres, ont ils pas garde Dieu au milieu d'eux,
fans fermer les portes à Empereur,ne à fes Lieutenans? Dieu
peut il eſtre chaffé du milieu de nous par keau,par le feu, par le
fer,ne par aucune eſpece de tourment, de gehenne, de torture,
de fupplice,de peine,ne de mort, ne par aucune inuention humaine,ne diabolique,fi nous n'y confentons, & fi noftre volontén'y contribue; Qui nons ſeparera, dit lApoſtre, de la dilection de
Chrift? Sera-ce oppreßion,ou angoiffe ou perfecution,ou famine, on nиdite,ou peril, ou espee? Ainsi,qu'il eftefcrit, Nous fommes liureza la
mortpour lamour de toy tous les iours. fommes eftimez comme brebis
de la boucherie. Mais en toutes ces chofes, nous fommes plus que vainqueurs par celuy qui nous a aimez. Car ie fuis affeuré, que ni mort, ne
vie,ni anges,ni principautez ni puiffances,ni chofes prefentes,ni chofes
a venir, ni hautefse, niprofondeur, ni ancune autre creature ne nous
pourra feparer de la dilection de Dieu, qu'ilnous a monstrée en tefusChrist noftre Seigneur. Nous difons dauantage, que fi le Roy, ou
fes officiers, pouuoient chaffer Dieu du milieu de nous, tout
ainfi qu'ils peuuent chalſer & exiler les hommes, nous ne deurions pourrant fermer la porte au Roy,ni à fes officiers: mais
nous deurions fortir hors de la ville & fuiure, & nous en aller
auec noftre Seigneur, qui nous a enfeigné que quand I'on nous
perfecutera en vne cité,que nous nous en fuyons en vne autre:
es
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 197
S.Mait.16. & que fi nous voulonsaller apres luy, que nous renoncions à
nous meímes,portions fa croix & lefuinions: Et que quiconque delaiffera maifonzou freres, ou fœurs,ou pere, oumere, au SC1 femme, ou enfans, ou champs pour famour de luy, il receura 27.
cent fois autant, & pofſedera la vie eternelle. Mais puis que le Roy,ne fes Magiſtrats,ni tous les bourreaux, ne tous tes Prin
ces des tenebres,ni mort,ne vie,ne principautez,ne puiffances,
ne aucune autre chofe ne peut nous feparer de Dieu en quelque lieu,que nous foyons, ne hors, ne dedans les villes, quelle meſchanceté feroit-ce de fermer au Roy la porte de la ville
fous pretexte, de la peur qu'on a qu'il ne chaffe Dieu du milien
de nous? Donques,nous ne deuons fermer la porte au Roy, ne
à fes Officiers: ni chaffer non plus, du milieu de nous, le Seigneur Dieu,quelques cõmădemés,qui nous en foiet faitsde par
le Roy:nous deuõs tonfiours retenir Dieu,auec nous,quoi qu'il
arriue tant en noftre vie, que en la mort, & rendre à Dieu ce
qu'appartient à Dieu:Et neantmoins nous deuonsrendre àCefar ce qui eſt à Cefar, nous luy deuons rendre toutes les villes
leſquelles,quoy qu'on fçache dire,luy appartiennent, & n'auos
droit de luy en fermer les portes.Ce ne font point deux chofes
contraires,rendre à Cefar ce qu'appartient à Cefar, & rendre à
Dieu ce qu'appartient à Dieu; ouurir les portes des villes, au
Roy & à fes Lieutenans,& retenir Dieu auec nous: nous pouuons fvne & fautre chofe: noſtre Redempteur le nous a commandés tous les Apoſtres, & tous les premiers Chreftiens Pont ainfi pratiqué. Mais qui ne void le but,où particulierement ce
fte maxime vife,qui n'eſt autre, que pour fouſtenir & defendre
le refus que firent au Roy Charles IX. les villes de Poictiers,
de Bourges, de Roüé, d'Orleans & autres occupées par les Huguenots? Or s'il n'eſtpoint loifible de refufer à Cefar,ce qu'appartient à Cefar, encores qu'il tafche par tous moyens de nous empeſcher, de rendre au vray Dieu, ce que luy appartient;
nous ne deuons pas pour cela luy fermer les portes des villes, jaçoit qu'il y vienne pour faire ſes efforts de nous faire quitter
Dieu, comment feroit-il licite aux Caluiniftes, qui ont abandonné Iefus-Chriſt fortans de fon Eglife, de fermer für le nez
au Roy tres-Chreftien, les portes de fes villes, au Röy, dije, qui fuiuoitle train de fes peres,qui profefſoit la religion ChreBb 3
198 LA DEFENCE DE LA
ftienne telle que tous ſes denanciers ont enfuini depuis Clo
uispremier Roy Chreftien? Si c'eftovne rebellion manifefbe,
mefchante & deteftable, de fermer à Cefar les portes de fes
villes, encores qu'il y vienne pour employer contre tout droit,
toutes fortes de cruautez,afin de nous faire abjurer la vraye religion,que nous auons appris de nos anceſtres de pere en fils, &
de laquelle nous fommes en poffeffió depuis ſeize fiecles,quel
nom meritera la rebellion faite au Roy tres-Chreftien, qui alloit en perfonne aux villes de fon Royaume, non pas pour y faire abjurer la vraye & ancienne religion,ains pour la y maintenir, non pour y introduire vne nouuelle croyance & пouueau
exercice, ains pour empeſcher, que kidolatrie de fidole de la
fantaifie de Caluin & de Luthern'y fut plantce, ou n'y prit
racines? Vous auez donc de beau faire, & Caluiniſtes, toutes
vos fallaces,toutes vos foupleffes,tous vos fophifines,bref toute voſtre fubtilité ne couurira jamaisvn fi hortible forfaict, vne
fi meſchante conjuration, vne fi malheureufe reuolte, vne fi
execrable rebellion. Au furplus nous voulons bien,que les bouYgeois citoyens des villes, que les Magiftrats gouuerneurs du peuple de Dieu demcurans ex villes confiderent icy qu'ils ont traitté
deux alliances, fait deux fermens. La premiere la plus ancienne auec Dien, à qui le peuple a iuré d'eftre fon peuple. La feconde
prochaine enfuinante, auec le Roy, à qui le peuple a promis obeiffance,
comme à celuy qui est gouuerneur conducteur du peuple de Dieu:
Encores qu'a vray dire, il n'y ait qu'vne alliance, d'autant que
dans la premiere la feconde eft comprinſe; veu que par la
premiere, il eft commandé d'eſtre fujet au Roy, de l'honorer, de luy obeir & derendre à Cefar ce qu'appartient à Cefar.
Mais voyons maintenant quelle conclufion vous voulez inferer de cela. Ainfi done comme fi vn Viceroy, dit-il, coniиrant contre fon fouuerain, encores que il cuft receu vne tresgrande authorite s'il nous fommoit de luy liurer le Roy, qu'il tiendroit aßiege dans lenclos de nos murailles, il ne faudroit pas luy
obeyr, ains luy refister par tous moyens, felon la teneur de noftre
ferment de fidelité. Il eſt vray, il ne faudroit point etre traiftreau Roy, il ne faudroit point violer fon ferment de fide
lité, pour fe renger au parti d'vn Seigneur & Prince parti
2002
3
MONARCHIE FRANIÇOISE. 199
eulier, ainfi que vous auez fait Meffieurs les pretendus refor
mez, en l'annce mille cinq cens foixante deux & foixante
trois contre le Roy Charles. Semblablement, eftimons, dit-il,
que c'eft ne meschanceté du tout deteftable,si à l'appetit d'in Prin
ce-qui est val[ſal & ferniteur de Dieu, nous chaffons Dien habitant an milien de nous5 on le liurons & entant qu'en nous efte
mains de fes ennemis. T'aduoue aufi, que c'eft vne mefchanceté du tout deteſtable, fi à l'appetit d'vn Roy, ou de l'Empereur, encores plus fi a l'apperit de l'idole de la fanraifie de Caluin, ou de Luther, nous chaffions Dieu habirant au
milicu de nous, mais c'elt auffi vne brutalité d'eftimer, ou
de vouloir perfuader, que rendre à Cefar ce qu'appartient à
Cefar, luy otiurir les portes de ſes villes, foit chaffer Dieu,
ou le liurer à ſes ennemis: nous fommes le temple du Dieu
viuant, entant que Dieu habite ayec nos ames, qui font immortelles & quifont par deffus toute puiffance humaine,
& defquelles Dieu ne peut eftre chaflé, que par confentement de noftre volonté, laquelle ne peut eftre violentée, ne
par les hommes, niparles Diables, ainfi que nous auons veu, & comme S. Paul le tefmoigne. Mais que dirons nous, ou
que ne dirons nous pas de vous, Meffieursles Huguenors, qui à
Pappetit de l'idole de la fantaifie de Caluin,de Luther, de Pierre Martir,de leurs difciples auez chaffé Dieu du milieu de vous,
& le Roy de ſes villes,entant qu'en vous a efté?
En lapage 74. & defuise.
YOV s direzspeur ofire,que lesvilles apparienetau Prim
ce.Et moy,ierespons, que les villes ne confiftent point
en monceau de pierres, ains en ce que nous appellons peuple:
Que le peuple eft peuple de Dien, auquel il eft obligé premierement, & fecondement au Roy. Quant aux villes,
combien que les Rois ayent puiffance fur icelles, toutesfois
le domaine en appartient aux citoyens & bourgeois. Car
tout ce qui oft en un Royaume eft bien fous la domina- Semec.liu.7. de
tion du Roy, mais non pas de fon patrimoineDieu a la mfx6.7
200 . LA DEFENCE DE LA
verité est seul Seigneur proprietaire de toutes chofes, &
s'est de luy que le Roy tient fon domaine, 9 le peuple fon
patrimoine.
TOufiours les ſophifmes & les equiuocations ſeront-ils en
campaigne?il dit, Que les villesne confiftent point en monceau de
pierres,ains en ce que nousus appellons peuple : Laqueſtion eſt, ſi nous
deuons fermer laporte de la ville au Roy, & il nous vient parler du peuple de la ville'n'eft-ce pas nous donnerle change? les
portes font elles parties & membres d'vn peuple?quand on parle d'ouurir ou de fermer les portes d'vne ville, qu'entend on
pour lors,par ce nom de ville, ou le peuple, ou fenclos des murailles? Remarquez donc la fouppleſfe du Miniſtre, il voyoit
bien, qu'il ne pouuoit nier, que toute cloſture, ou cloifon de
murailles des villes,ne depende de fauthorité du Prince fouuerain, qui peut deſmanteler, clorre & fortifier les places de fon
Royaume,felon qu'il juge eftre à propos:d'autăt que,tout ainfi
que le deuoir du Roy eft, de mettre les armes aux mains de fon
peuple,& de les luy faire quitter quand il luy ſemble bon,pour
le bien de fon Eftat: autrement il n'eft point Prince realement
& de faict Auffieft.ce hors de toute difficulté,qu'au feul Prince
appartient de fortifier & cerner de murailles, ou baſtions les
places de fon Eſtat,qu'il jugera eftre neceffaires,& d'abattre les
murs & les portes de celles qu'il eſtimera deuoir eſtre abatues
pour le bien de tout le Royaume. Le Miniſtre dõques ne pouuant nier,que les portes des villes n'appartiennentau Roy,auffi bien que les murailles, dont il fe recueillit qu'on ne peut iu
ftement luy refuſer ce que luy appartient, pour gauchir & deftourner ce coup,il s'eft aduifé d'équiuoquer fur le nom de vil- le,difant,que les villes ne consiftent point en monceaux de pierres,ains
en ce que nous appellons peuple 3 croyant par ce miferable efchapa
toire,nous esblouir les yeux,fe mettre à couuert & ofter le luftre à vne verité fi efclatante: C'eft ainfi qu'ils attrapentles
moins fins, & qu'ils endorment leurs difciples. Aurefte que.
voulez vous dire difant:Que le peuple eft peuple de Dieu, auquel il eft
oblige premierement, fecondement au Roy? Quoy pour cela?
n'eft-il pas vray par confequent, que le peupleeſt peuple de Dicus
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 201
Dicu & peuple du Roy? & que meſmes entant qu'il eſt peuple
de Dieu, il eſt peuple du Roy, puis que Dieu commande au
peuple d'obeir au Roy? & de rendre au Roy ce que luy apartient? Quantanx villes, dit-il, combien que les Rois dyent puisance
fur icelles,toutesfois le domaine en apartient aux citoyens bourgeois.
Car tout cece quiest en vn Royaume est bien fous la domination du Roy,
mais non pas de fon patrimoine. Qu'entendés vous maintenantpar
ce nom devilles? & quelle puiffance voulés vous que le Roy
aye fur icelles? nierez vous que le Roy n'aye toute puiffance
fur les murrailles & portes des villes ? direz-vous, qu'elles ne
luy apartienent point abfolument & de plain droit? fi vous le
niez, vous degradés le Roy, vous luy oftés fa fouucraineté,
vous parlés d'vn Roy qui n'eſt point Roy, que de nom feulement. Si vous l'accordés, pourquoy dites vous, toutesfois
le domaine en apartient aux citoyensbourgeois? Que fi vous parlés des maifons & biens particuliers de chafque bourgeois &
citoyen desvilles, c'eft nous donner encores le change? qu'a
uons nous a faire de ceſte queſtion? Qui vous dit, que tontes
les maifons,champs, vignes, praits, & autres pofſeffions de tout
foičt le Royaume foyet du patrimoine du Roy? cõbien qu'ils le
fous la Seigneurie du Turc?Il eft queftio des portes & murrailles des villes, du pouuoir d'armer & d'efarmer le peuple, de
prendre les armes & de les mettre bas, de la puiffance de porter le glaiue & de le tirer, de laquelle parle l'Apoftre difant, Romr3. quele Roy ne porte point fans caufe le glaiue: ne nous parlés
donc pas des maifons & poffeffions d patrimoine des particиliers: c'eft nous amufer, quant à prefent, en vne diſpute qui eft
hors de propos. Toutesfois il vous faut dire, que vous vous
abufez grandement quand vous ditez, Dieu à la verité estfeul
Seigneur proprietaire de toutes chofes, c'eft de luy que le Roy
tient fon Domaine le peuple fon patrimoine ; Vous vous trom- pez,dis-ie,difant, que le peuple tient fon patrimoine de Dieu,
comme le Roy tient de Dieu fon domaine; le peuple tient
de Dieu fon patrimoine, en telle forte, qu'il le tient auffi
de quelque particulier Seigneur & ce Seigneur le tient du
Roy: Et ceſtpourquoy ils en font l'hommage, ils en baillent
leurs teneües, les menus, ils en payent les vantes, fiefs, oblies, aubergues, ou autres droists & rentes, felon les loix &
Cc
202 LA DEFENCE DE LA
coutumes des prouinces & villes: maisle Roy tient de Dic
feul, & fans moyen fon domaine, fa couronne, fa fouueraineté;
tout le patrimoine du peuple eft mouuant & releue, ou fans
moyen, ou par moyen du Prince: mais la feigncurie fouueraine
du Prince ne relene que de Dieu feul. Enlapage 75. dejuite.
Cefdom Eft donc à dire,repliquerez vous,que pour le faict de la
Religionit fera losfble aux aux fuiets fe revolter de l'o
beiffance du Roy.Si l'on accorde vne fois cela: fera-ce pas
ouurir la feneſtre à rebellion?
OR efcouté's icipatiemment,&confiderez la chofe deprés. Ie
pourrois respondre en vn mot,s'il faut de deux chofes en faire
I'vne,qu'ilconuiëtplusoft sedeſtourner du Roy,que de Dieu:
ou,auec S.Aug. au 4. 1. de la cité de Dieu,ch. 4 au liu.19.
ch.21.Que là ou iln'y a point deiuftice,iln'y a point de Reриblique. Qu'iln'y a point de iustice,quäd l'hömemortel veut
arracher lhomme d'entre les mains de Dieu,pour le rendreesfclaue du Diable, puis que iustice eft vne vertu,qui rend à
chafcun cequi luy appartient:& que ceux qui fe foufrayent
de telles dominations se garantiſfent dela tyrannie des malins
efprits, abandonnent une multitude de brigands, non
pas la Republique.
L eft tres-vrai,que c'eft ouurir la fenefre à rebellion, que
c'eft lafcher la bride à toute forte d'impietés: que c'eft dref
fer autant d'Eſtats fouuerains & Republiques dans vn Eftat,
qu'il y aura de villes: que c'eft conſtituer autant de Rois qu'il
y aura de chefs de partis, de fectes & d'herefies: que c'eft ruiner
toutes monarchies & eftablir de Oligarchies: veu que ce qui
fera loifible aux vns,pour le faict d'vne Religion nouuelle, fera
permis aux autres:Et ainſi vn chacun fe forgera fa religion a fa
pofte; fera idolatre de l'idole de fa fantaifie ; erigera farepublique, fe cantonnera, fe fortifiera & fe mettra en defenſe contre
fon Prince legitim e. Et à tout cela,quoy que vous ſçachez dire,n'y a nulle reſponfe. Vous auez de beau nous dire, que nous
efcoutions patiemment, Car nous n'ouyrons rien qui vaille:
& d'autant plus que nous confidererons la chofe de prez, d'au-
S
MONARCHIE FRANÇOISE.
tant plus la trouuerons nous abominable & deteftable.
203
Nous
fommes d'accord, que s'il faut de deux chofes en faire t'vne, qu'ilas. nz.19.0.21. de cian
conuient pluftoft defobeir au Roy que à Dieu: Cefte queſtion a efté Me demöftra
pieça vuidée: mais de ceſt axiome vous ne juftifierez jamais la
reuolte.Vous alleguez malS.Auguftinzattendu que par les definitions, que Ciceron donne de la republique & du peuple, S.
Aug. a collige contre le meſme Ciceron, & contre les autres
Payens,Que là ou il n'y apoint de iustice iln'y a point deRepublique: Et
que confequemment,ſelon les defi nitions de Ciceron, iln'y a
eu jamais Republique à Rome. Pour autant qu'il n'y a point
eu juftice: puis que la juftice eft vne vertu, qui diftribuë à
turű effe prоmifi: fecunрй
definitiones,
quibus apud Ciceronem
vtitur Scipio
in libris deRc
publica,numquam rempи
blicam fuile
Romanam.
Breuiterenim
deinit effe tế
populi. Quæ
definicio fi ve
chacun ce qu'eſt à luy : Et que ce n'eſt point rendre à chacun Rempabliça
ce qui luy appartient,quand on arrache au vray Dieules hommes qui font à luy, & qu'on les ſoufmet aux efprits immon.
des. Tellement que ce n'eft pointvne affertion de Sainêt Au- rachnüquam fuit Komana gultin, Que là ou il n'y a point de vraye iuftice, il n'y ait point de Refpublica:
Republique; Mais il le recueillit des maximes d'vn Payen, quia numquă tuut res poри- pour combattre les Payens & ruiner le Paganifime. Et de l:quan defi
faict Sainct Auguſtin donne par apres au vingt & quatriefme niuonem vo luit effe rcipu
chapitre b du mefme liure vne autre definition du peuple, blica.Populum enim effe definiuit cætum multitudinis iuris confenfu & vtilitatis communione fociatum. Quid autem dicat iuris conſenfum,diſputando explicat: per hoc oftendens geri fine iuftitia non pofle rempublicam:
vbi ergo iuftitia vera non eft,nec ius poteft effe.Quod enim iure fit,profecto iufte fit. Quod auté hit iniufte,
nec iure fieri poteſt. Non enim iura dicenda funt vel putanda iniqua hominum confliruta:cum illud etianm
ipfi ius effe dicant, quod de juftitiæ fonte manauerit:falfúmas elfe quod à quibufdam non recte kutien.tibus
dici folet:id effe ius,quod ei qui plus poteft,vtile eft.Quocirca vbi non eft vera iufiitia, iuris confenfu tociatus cætus hominum non poteſt efle,& ideo nec populus:iuxta illam Scipfonis vel Ciceronis defnition.em.
Et fi non populus,nec res populi:fed qualiſcúmq; multitudinis,quæ populinomine digna non eftiac per hoc
fi reſpublica res populi et,& populus non eft,qui coufenfu non fociatus eft iuris:t.on it autemjusss bi nella
iuftitia eft:ptoculdubio colligitur,vbi iuftitia non efonon efle rempublicam.Iuftiia porrò ca virtus eft, qua
fua cuique diftribuit. Quæ igitur iuftitia eft hominis,quæ ipfum hominem Deo vero tollit, & immundis damonibus fubdit?hoccine eft fua cuique diftribuere?An qui fundum aufert cius, à quo emptus eft, & traditei
quinihil in eo habet iuris,in nftus eft:& qui fe ipfumaufert dominanti Deo,à quo factus eft, & alignis feruit Spiritibus,iuftus eft? b S.4ug.eod.l.c.24.Srautem populus non ifto,fed alio definitur modo, velutfi dicatur:Populus eft cærus multirudinis rationalis,rerum quas ditigit concordi communione fociatus:profecto
vtvideatur qualis quiíque populus fit, illa fuut intuenda quæ diligit. Quxcúngs tamen diligat fi cætus eft
multitudinis non pecorum,fed rationalium creaturarum & corum quæ diligit,communtone concordi fociatus eft,non abfurde populus nuncupatur:tantò vtiqs melior,quanto in melioribus:tamógs derciior, quanto
eft in deteriorib. concors.Secundum iftam definitioné nofttá Romanus populus,populus eft, & res enus fine
dubiratione refpublica. Quid antem primis temporib. fuis, quidue fequcantib. populus ille dilexerit & quib. moribus ad eruentifimas fediriones,atqs inde ad focialia,atq; ciuilia bella perucniens ipfam concordiam,que
falus quodaminodo eſt populi,ruperit atqs corruperit,teftatur hiftoria de qua in præcedentib.libris multa pofiimus, Necideo tamen vel ipfum non elle populum, vel eius rem dixerim non effe rempublicam,quanidiu
manet qualiſcumg; multitudınis rationalis catus,rerum quas diligit concordi comn unione fociaus.
S.Aug.1.4.de ciu.Dei.c. 3. In hac ergo terra regnum bonorum, non tam illis præfatur quam rebus humanis.
Malorum vero regnum magis regnantibus nocer,qui fuos animos vafant fcelerum maiore licentia: his auré
qui cis feruiendo fubduntur non nocet nifi iniquitas propria.Nam iuftis quicquid malorum ab iniquis dominis įrrogatur, non eft pæna criminis,fed virtutis examen. Proinde bonus etiamfi feruiat liber eft, malus
autem eriamfi regnet,feruus eftinee vnius hominis, fed quod eft grauius,tot dominorum,quot viticrum. De quibus vitijs cum ageret feripura Diuina A quo enim quis, inquit,deuictus eft,huic & feruns addicius ett.
204 LA DEFENCE DE LA
difant, que le peuple eft vne troupe & compagnie de multitude raifonnable, affemblée par concorde communion des chofes,qu'elle aime: Et fuiuant cefte definition il monftre & conclud, qu'il y a cu republique à Rome, comme aufli à Athenes
& en autres endroits, parmiles Grecs & Affyriens. Il eſt bien
a Jdm Ang,Vray que S. Auguſtin dit au 4.chap. du 4. liure de la cité de fluimili kmс.
. Dieu. Que font les Royaumes defquels la iustrce eft reiettée, finon que 4./eq.Remota
itaque iuftitia de grands brigandages? parce que iceux brigandages que font ils,finon
quid funt reg que de petitsRoyaumes? Mais il n'enfeigne point, que pour celail
pflatrocinia? mgha faillefe reuolter contre le Roy du Royaume,ou contre le PrinQuia & ipfa ce de tel brigandage: ains il dit,que le Royaume des meschans eft latrocinia quid funtnis plius preiudiciable'à ceux, qui regnent: pour autant qu'ils ruinent leurs
parua regna? ames anec plus grande liberte de mal faire:mais à ceux,qui en les feruant
nim Manus ipfa ete- ho- leur font fousmis, ne peut nuire que leur propre iniquite. Parce que les
minum elt,cú maux,que les mefchans Seigneurs apportent aux iuftes ,ne fontpoint pei
Imperio prin ne de crime, ains examen de Vertu. Et partant l'homme de bien encores cipis regitur,
pacto focieta qu'il ferue il eft libre: mais le meschant encores qu'il regne, il eft eSclane
tisaltringitur, non pas d'vn feul homme; mais que pis eftd'autant de Seigneurs qu'il a
placiti lege
prxda diuidi de vices:defquels l'Eſcriture Saincte dit, par celuy duquel quelqn n eft
rur. Hoe ma- vaincu d'iceluy il eft ferf. Et ce que vous adiouftez procede de lum fi in tantum perdto- voſtre tefte, non point de S. Auguſtin, quand vous concluez,
rum hominu Que ceux qui se Soustrayent de telles dominations se garentiſfent de la acceffibus rt & yrannie des malins esprits e& abandonnentvne multitude de brigands,
loca teneat fe non pas la republique : A quoy nous vous refpondons, que ceux
des cinitates cóftituat, oсси qui fe fouftrayent de telles dominations, en s'enfuiant en vn
pet, populos autre pais, felon le commandement de noftre Redempteur, fe
fubiuget, eui- garantiflent voirement de la tyrannie des malins efprits,imitās
dentius regni
nomen atfu- en cela les Apoftres & les premiers Chreftiens: mais ceux, qui
mit,qnod ci fe fouſtrayent de telles dominations, par lareuolte & rebelliō, iam in manife
Ro confert, contre le Prince, tant s'en faut, qu'ils fe garentifſent de la tynon adempta rannie des malins eſprits, qu'à foppoſite ils s'y plongent & s'y
addita cupiditas, impи- fed foufmettent, entant qu'en fe reuoltant contre le Prince,ils conitas.Elegan- treuiennent à la loy de Dieu,& enfuiuent la loy du Diable. Et
ter enim & combien à plus forte raifon,ſe font rendus efclaues de Sathan, veraciterAlexandro illi tous les Lutheriens & Caluiniſtes,qui fuiuans kidole de la fanmagno quidă taifie de Luther & Caluin, ont fait leurs efforts,auec fanglan- comprehétus
pirata refpondit.Nam cumidem rex hominem interrogafet, quid ei videretur,vt mare haberet infeftum ille
libera contumacia,quid tibi,inquit, orbem terrarum ſed quia id ego exiguo nauig io facio,latro vocoriquia tut
magna cla fe,Imperator.
118
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 205
tes tragedies, terribles efmotions & horribles carnages de fe fouftraire de la domination des Princes Chreſtiens?difans quе
pis eſt,que tels Princes les vouloiét arracher d'entre les mains
de Dieu,pour les rendre efclaues du Diable,lors qu'à foppofite
ces bons Princes les vouloient retirer de kidolatrie de fidole de
la fantaifie de Luther & Caluin, & confequemment de la feruitude du Diable,pour les remettre entre les mains de Dieu?
En lapage 76. defuise.
M
AIS pourreprendre le propos deplus haut, ceux qui fe porteront comme dita efté cidesfussne femblent nullement eftre accufablesducrime de reuolte. Ceux-là quittent
minus.
le Roy ou la republique, qui d'vn cœur ennemi sefouftrayent
de l'obei fance du Roy,ou de la republique: au moyen dequoy ilsfont tenus pour aduerfaires& fouuent font beaucoup plus à craindre que tous autres ennemis. Mais ceuх
dont nous parlons n'ont rien qui approche de cela. Premierement ils ne refusent point d'obeir, moyennant qu'on leur L.s. D.de cape
commande ce qu'ils peuuent de droit, que ce ne foit chofe
contre l'honneurde Dieu. Ils payent volontiers les tailles,
peages, dons, &&charges ordinaires, moyennant que cela n'a- boliffe point le tribut qu'ils doiuent à Dieu. Fls obeyffent a
Cefar,tădisqu'il comande en qualité de Ceſar:mais quad Cefar pasfe ses limites,quad ilveut vsurper vne dominatiö qui n'eft pas sienne,quand il tasche d'enuahir le thronede Dieu,
quand il fait la guerre au Seigneur fouuerain de luy du
peuple, eux efliment que cen'eft pas raifon d'obeyr lors à Ce
far. Enapres, à proprement parler, ils ne fontpoint d'altes
d'boftilivé. C'eft eftre ennemi,quand on irrite, quand onpronoque autruy, quand de gayeté de cœur on dreffe && commence les parties de la guerre. Eux ont efté agacez, affaillis par
armes defcouuertes par trabifons: la mort les enuironnant
de toutes parts ils prennent les armes,& parent aux coups
Cc 3
205 LA DEFENCE DE LA
qu'on leurtire. Vousn'auezpas paix auec les ennemis quand
vous voulez: carfi vous pofez les armes,fi vous ceffez de
guerroyer ils ne se deſarmeront paspourtant pour ferepofer
du premier coup. Mais quant à ceux-ci, defirezla paix &
vousl'anez: cefſez de frapper, ils quittent la place les ar--
mes:ceffez d'affaillir Dieu, ils ne voudroient plus combattre. Voulez-vous leur tirer les armes des poings? abstenez
vous feulement de les frapper. Puisqu'ils ne iettent pas les
coups,ains lesreçoiuent,rengainezl'espée,ils ietteront incontinent le bouclier a terre: ce qui est caufe que bien fouuent ils
font furprins par embusches & perfidie,comme les exemples
de noftretemps le monftrent affez.
LE Lecteur jugera, li ceuxqui fe porteront commedit a efte, par kaduerfaire,cy deffus font accufables du crime de rcuolte : Iamais
fyurogne n'aduoüera eftre accufable du peché d'yurognerie:
il appelle fon vice, galanterie: Ivfurier ne dit point qu'il prent
Ivlure, mais feulement quelque interelt: le couppe-bourfe ne
s'eftime point eftre larron, il fe dit feulement eſtre habile &
fubtil: le voleur & le courfaire ne s'accufepoint de volerie, il
dit qu'il taſche de faire fortune: les vendeurs des benefices
n'accorderont point que cela foit fimonie, ils fouſtiennent que
c'eſt receuoir vne honefte recompenfe : les maquereaux ne
s'attribuent jamais ce hideux nom, ils difent s'employer pour
leur Prince, faire feruice à leur Seigneur, porter la parole
pour leur maiſtre, faire plaifir à leur ami: ces vilaines paillardes publiques, qui s'abandonnent & proftituent indifferemment à tout chacun, ne fe nomment point telles,elles s'appellent filles de joye:les autres putains de qualité plus releuée abhorrent ce nom de putain, & fe difent eftre courtifanes, femmes d'amowr, dames de compofition: nul de ceux qui vfent de
griucleés,de piperies, de tromperies, d'affrontemens & de furprinfes enuers leur prochain, en negotiant, hardant, vendant,
미
par
сде
&
1
ole
ar
em.
20ー
tde
MONARCHIE FRANÇOIS E. 207
achetant,ne confefle eftre trompeur,pipeur, ou affronteur, ils
in coniur. (m.
rerum vocana aliena largiri, liberalirerű audacia,
in extremo
ta eft.
pretendent tous, que cela s'appelle fçauoir faire fes affaires: I/
aialong temps, difoit Caton, que nous anons perdu les vrais noms Apud Salluft.
des chofes, Car fon appelle liberalite, donner lebien d'autruy,lau-lam pridé edace.e entreprinse des chofes meschantes, est appelléeforce, la republis quidem vera
que est reduitea cefte extremitée: Nul autheur de tant d'efpeces bula amifid'herefies, qui ont trauaillé tEglife, depuis mille fix cens ans, mus:quia bo- n'a voulu confeffer eftre coulpable d'herefiesils ont tous voulu
faire accroire, qu'ils profefſoient la pure religion Chreftienne, tas: malarum qu'ils auoient de leur cofté la vraye Eglife candide & refor- fortindevo- méez ainfi tous rebelles, traiſtres, feditieux, criminels de leze catur eo refp. Majefté, comme Catilina, Cethegue,la Renauldie & fes com- plices,tant s'en faut,qu'à les ouyr parler, ils aduoüent eftre tels, qu'à loppoſite ils proteſtent ne refpirer autre chofe, que la reformation en la religion, ou en la juſtice, ou en la police & en
fEftat: mais pour tout cela, toute l'eau de la mer ne les purgerajamais de tels crimes. Ils difent: Ceux-là quittent le Roy ou la Republique, qui d'in cœur ennemi se foustrayent de Pobeyſfance du toy, ou de la Republique: au moyen dequoy font tenus pour aduer- faires, fouuent font beaucoup plus à craindre que tous autres en- nemis. Certes voila vne belle leçon, vn bon faufconduit &
lettres de grace, pour tous coupeurs de bourfes, pour tous larrons, pirates, voleurs, adulteres, affronteurs, traiſtres, rebelles: veu qu'ils ne ſeront jamais coulpables, poнrueu
que ils ne fouftrayent point d'vn cœur ennemila bourfe de la poche de leur prochain, ni fargent de fon coffre, nila mar- chandife de fa boutique, ou de fon vaifſeau, ni le mefnage
de fa maiſon, ni la femme de fa couches moyennant, qu'ils
ne commettent d'vn cœur ennemi le larrecin, la volerie, kadultere, l'affronterie, la trahifon, la rebellion, ains pour
amour, par volupté,pour plaifir, pour fe faire riches, pour s'a- grandir, pour augmenter leur fortune, pour accroiftre leurs rentes; pour eftendre leur juriſdicton, pour amplifier leur authorité, pour fe mettre en liberté, pour fecouer le joug de feruitude & fujetion,pour de valets deuenir maiftres, de fujets fe rëdre Princes:ils ne feront jamais accufables: tout le mõde a
eté bien ignorant & eftourdi de n'auoir eu jamais conoiflance
208 LA DEFENCE DE LA
de cefte fi vtile diſtintion de Philofophie, ou de Theologie,
pourexempter les larrons de larrecin, les voleurs de volerie,
les adulteres de peché, les rebelles du crime de rebeflion, &
les traiſtres de trahifon: puis qu'ils peuuent & doiuent eftre tenus pour excufez de tels crimes, pourueu qu'il nes les ayent
perpetrez par haine & d'vn cœur ennemi, moyennant que le
tour fe commette paramour? C'eft pourquoy fon dit auflique
Henry VIII. Roy d'Angleterre n'eftoit point ſchifmatique,
pour s'eftre fouſtrait de l'obeiffance de l'Eglife, d'autant qu'il
ne fen eftoit point fouſtrait d'vn cœur ennemi,mais conforme1.esRos c.1. ment à la parole de Dieu:Quia dilıgebat Annam,parce qu'il aimoit
Anne Bolenne. Ce n'elt pas lans cauſe donques, fi Luther &
Caluin ont trouué foudainement fi grad nombre de difciples,
puis qu'ils leur apprennent à commettre toute forte de crimes
fans en eftre accufables. Paffons outre,Premierement ils ne refu
Sent point d'obeir,difent-ils, moyennant qu'on leur commande ce qu'ils
peuucnt de droit: que cene foit choje contrethonncur de Dien: Ils ne
refufent point d'obeir,pourueu qu'on ne leur commande, que
ce qui fera conforme à leur herefie & idolatrie. Car ils tiennent cela feulement eftre de droit, qui eſt conforme à leur erreur, & que l'idole de leur fantaifie,ou de la fantaifie de Caluin
ou de Luther, dit eftre du droit, & n'eftre point contre l'honneur de Dieu:mais ils refuſent d'obeir à tout ce qui eft de droit
vrayement, & qui n'eſt nullement contre lhonneur de Dieu
fi l'idole de leur fantaifie & de la fantaifie de Luther & de Caluin ne le trouue point bon. On leurreprefente, que ceſt auPrince à Iuger,ce qui eft de droit,que c'eft luy qui des chofes, auparauant indifferentes, en faitle droit, les Loix,les Edicts & les
Ordonnances: & que c'eſt à l'Eglife, à determiner, ce qui eft
contrelhonneur de Dieu, & ce quine l'eft pas: mais ils repliquent, que c'eſt l'idole de leur fantaifie, & de la fantaifie de
Caluin, ou de Luther, qui doit eftre le juge fouuerain par def
fus l'Eglife & par deffus le Roy: que c'eft à l'idole de leur fantaifie a juger, fi l' Eglife à bie jugé,ou non, fi le Roy a fait fa loy,
fon Edict, ou fon Ordonnance conforme au droi&t,ou non:
c'eft à dire conforme à leur idole; que en effectl'idole de leur
fantaifie, eſt le vrai Roi,eſt la vraie Eglife, eſt par deffus IefusChrift, qui a commandé d'obeir à l'Eglife, auec promeffe que les
com
2
Oit
et
MONARCHIE FRANÇOISE. 209
les portes d'enfer n'auront pointde pomoir fur elle. Comme
quoy donques on doit agir auec ces idolatres? Ie m'en rapporte au iugemen de tous ceux qui ne font point fouillés de leur
idolatrie. Ils payent volontiers, difent ils, les tailles peages, dons,
charges ordinaires, voila qui eft fort bon: mais regardés la queue,
moyennant que cela n'aboliſfe poins le tribut qu'ils doịuent à Dien. No- kre Sauueur a commandé abfolument, fans diſtinction, ne
condition quelconque, de payer le tribut à Cefar, ce qu'a efté
par apres reperé & recommandé fort exactement, par ТАроftre: Et l'idole de la fantaißie de nos reformés prononce par
deffus le commandement du Sauneur & de fon Apoftre, qu'il
le faut payer moyennant que cela n'aboliffe pointle tribut
qu'ils doyuent à Dieu. Neron & plufieurs autres Cefars ont
employé le tributà payer & foldoyer les preteurs, Prefidens,
Iuges & autres magiſtrats & bourreaux, qui' taſchoyent d'a- bolir le tribut qu'on doità Dieu, en exterminant tout autant
de Chreſtiens qu'ils pouuoyent artraper: neantmoins tous les Chreftiens luy ont toufiours payé tous les deuoirs de vrais fuiets fuiuant le commandement de noſtre Seigneur : Et l'idole
de la fantaifie des Huguenots, condamnant ou modifiant le commandement fait par le Seigneur & par l'Apoftre & mefprifant l'obferuation d'iceluy & la praticque de tous les pre
miers Chreftiens, determine qu'il ne faut payer à Cefar les
tailles, peages & autres charges ordinaires, lors que Cefarles employe à chaftier les rebelles: Pourtant qu'alors il s'en fert,
difent ils, pour abolir le tribut qu'ils doyuent à Dieu; c'eft à
dire, pour abolir le feruice & l'hommage de fouueraineté diuine & humaine qu'ils rendent à l'idole de leur fantaifie, ainfi
que nous auons prouué ci deuant. D'auantage ils obeiffenta Ce- far, difent ils, tandis qu'il commande en qu'alité de Cefar, Voire
mais, qui iugera quand il commandera en qualité de Cefar?
f'idole de leur fantaifie, qu'ils conftituent le iugefouuerain,
pour iuger pardeffus les commandemens de Cefar & pardeflus les commandemens de Dieu. T'ellement que quand.Cefars
dilent ils, paſfe ſes limites, quand il veut vfurper vne domination qui n'est point fienne, quand il tasche d'enuahir le throne de Dien
quand il fait la guerre au Seigneur fouuerain de luy & du peuple, enx
efliment que ce n'eft pas raison d'obeir lors à Cefar. Et quand on Dd
210 LA DEFENCE DE LA
leur demande,qui iugera, quand Cefar paffera fes limites?
quand il voudra vfurper vne domination qui n'eft point fienne?
quand il tafchera d'enuahir le throne de Dieu ? quand il fera la guerre au ſeigneur fouuerain? Sera-ce point l'Eglife Catolique Apoſtolique Romaine, qui a iugé & condané toutes
les herefies & eft en poffeffion de ce faire depuis mille fix cens
ans? Point de nouuelles: ce feral'idole de leur fantaifie Caluinifte, on Lutheriene : de forte que quand le Roy commandera d'obferuer les decifions & ordonnnances des faincts
Conciles, l'idole de la fantaifie Caluiniſte jugera, quil paffe fes limites: quand le Prince enjoindra de viure en l'exercice de la Religion, en laquelle tous nos peres & enceftres
ont vefcu, depuis que le nom Chreſtien a eſté cogneu en
France, l'idole de la fantaifie Caluiniste prononcera, que
le Prince veut viurper vne domination qui n'eſt point fienne: quand le Roy ordonnera que Dieu foit ferui en tout
fon Royaume en la forme & maniere que tous ſes predeceffeurs Rois,depuis Clouis premier Roy Chreftien,l'ont faitſeruir & honorer, l'idole de la fantaifie Caluiniſte definira, que
le Roy tafche d'enuahir le throne de Dieu:quand Cefar voudra
faire obferuer & praticquer les loix & Edits de fes deuanciers
contre les predicants & annonciateurs d'vne nouuelle loy,
d vne nouuelle doctrine, d'vne nouuelle religion, & contre
ceux qui prophanent les faincts facremens, qui brulent les
reliques des Saincts Apoftres & Martyrs, qui pillent les reliquaires, les calices & ornemens, qui abbatent les autels &
ruinent les Eglifes && monafteres que le Roy Clouis, le Roy
Dagobert & autres bons Roys ont fait baftir, & qui tuent &
maffacrent les faincts Euefques, les Preftres & religieux,
fidole de la fantaifie des Caluiniſtes dira, que Cefar fait la
guerre au Seigneur fouuerain: par ce qu'il fait la guerre à
fidole de leur fantaiſie, qui enfeigne & a fait perpetrer ces
horribles forfaits, ces execrables facrileges & ces effroyables abominations.Par ainſi eux eftiment que ce n'est pas raifon d'obeira Cefar, que lors que il leur plaira, que lors que tidole de
leur fantaifie le trouuera bon. L'idole donques de leur fantaifie
ferale Roy par deffus le Roy, & fera Cefar par deffus Cefar.
10
AECO
es
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 211
En apres, a proprement parler, difent-ils, ilsne font point d'actes
Hifteiye Ecclef.
des Eglifes ref.
vo1.2.de l'Hiя.
d'hoftilite,c'est eftre ennemi, quand on irrite, quand on pronoque autruy, quand de gayete de cœur on dreffecommence les parties de la querre.
Impudence admirable?ce ne font pas donques actes d'hoftilité,
ce n'eft point eftre ennemi, ce n'eftpoint irriter & prouoquer
le Roy, & fes bons & fideles fujets, d'auoir fait leurs efforts de fe faifir de la perfonne du Roy François II. à Amboife en fan
1560. auant les premiers troubles, & de la perfonne du Roy deFramee wol. Charles à Meaux:& de s'eftre emparez proditoirement de tou-r.3.
tes prefque les villes du Royaume en fannée 1562. & d'auoir Ecelef
commis tant de facrileges en toutes les villes, par eux furprinfes quelle effronterie elt cela? Et encores ils adjouftent &ofent
dire que, Eux ont efte agacex, affaillis par armes defconuertes par trahifons ,la mort les enuironnant de toutes parts ils prennent lesarmes,
parent anx coups qu'on leur tire?Ils ont commencé les premiers troubles, par la furprinfe foudaine & inopinée de toutes les
villes, prefque du Royaume, & par la ligue qu'ils firent auec la Royne d'Angleterre, & auec les Princes Lutheriens d'Alle- magne, comme eux mefmes confeffent en leur Hiftoire Ecclefiaſtique, ainſi que nous verrons cy apres, & toutesfois, ils font fi impudens, que de dire qu'eux ont efté agacez, & affail- lis par armes defcouuerres & par trahifons? pouuoient ils faire apparoiſtre plus clairement, qu'ils font les vrais difciples du
maiftre de menfonge, les vrais enfans du pere d'effronterie, &
les vrais fujets du Prince d'impudence? ils adjouſtent, Vous n'auez pas paix anec les ennemis quand vous voulez: car fi vous pofez les armes, si vous ceffez de guerroyer, ils ne fe defarmerint
pas pourtant pour se repofer du premier coup. Mais qeant a
ceux-ci defirez la paix vous banez: ceßez de frapper ils ghittent la place les armes, ceffez d'affaillir Dieu ils ne Vondront plus combattre: Voulez vous leur tiver les armes des poings? A6-
Stenez vous feulement de les frapper. Puis qu'ils ne rettent pas les coups, ains les reçoinent, rengainez l'espee, ils ietteront imconti
nent le bouclier à terre:ce qui eft cause que bien founent ils font furprins per embufches & perfidies, comme les exemples de nofire temps
le monstrent affez. Vray Dieu: feroit-il bien poflible, que
tous les Diables enfemble conuoquez, peuffent mentir aued
Dd 2
212 LA DEFENCE DE LA
vne telle impudence? eft- ce auoir la paix en la defirant,quand
les Catholiques defiroient tellement la paix, qu'ils n'auoient
En Tan 1562. nulles armes & ne penfoient à rien moins, qu'à la guerre, &
que toutes leurs villes cependant ont esté enuahies & furprinfes, par ces beaux reformez ? eſt-ce là quitter la place & les armes, & leur tirer les armes des poings, en ceffant ſeulement &
s'abftenant de les frapper, quand le Roy Charles IX. en propre perfonne fomma les Huguenots de Poictiers, & ceux de
Roüen & d'autreslieux de venir amiablement à quelque compofition & luy rendre les villes,leur donnant fa promefſe &
toute affeurance,qu'il ne leur feroit fait nul tort,ne outrage, &
qu'ils n'y voulurent entendre,faifans tous leurs efforts de le repouffer, ou le tuer à coups de canons, tellement qu'il luy fut
force d'y entrer par la breche?eftoit cela ne jetter pas les coups
au Roy?jetterent ils le bouclier à terre, alors que le Roy vouloit rengainer fon efpée?& qu'il les fit fommer tant de fois,auãt
que de les battre? En fomme,eft-ce eftre furprins par embufches & perfidie, d'auoir eux mefmes furprins toutes les villes
de la France, & par tel moyen auoir donné commencement
aux guerres ciuiles,qui ont mis ce floriffant Royaume en treshorrible combuſtiondó impudence,6 impudence, 6 impudence? ceux qui ont quelque refſfentiment d'honneur parmi eux,
ne defilleront ils jamais les yeux pour auoir horreur d'vne telle effronterie & affronterie? belle propoſition: Ceffez d'afſaillir
Dieu, ils ne voudront plus combattre. Mais, qu'eft-ce qu'affaillir
Dieu? refiſter & s'oppofer, ou ne vouloir flechir le genoüil à
Fidole de la fantaifie Huguenotte. Veut-on dõc qu'ils ne combattent plus è qu'on ceffe de refiſter & de s'oppofer à fidole de
leur fantaifie: qu'on adore c'eft idole de leur fantaifie: qu'on face tout ce que cefte idole prefcrira, & qu'on ne face que ce
qu'elle dira. Et confequemment qu'on les laiffe maiftrifer toutes lesvilles, y tenir garnifon, & en effect qu'ils commandent,
qu'on les laiffe ordonner & commander,& que le Roy obeiffe,
ou commande felon quel'idole de leur fantaifie veut & ordonne, & ils ne voudront plus combattre. Or qu'eft-ce que telles
gens meritent,je les remets au jugement d'vn chacun.
Sezcre
de
MONARCHIE FRANÇOISE.
Enlapage77. defuisc.
213
R comme on n'appellera pas fugitif le feruiteurqui
met la main au deuant de l'efpée dont fon Seigncur le
veut frapper, qui fe tire arriere fe cache pour eniter la
main defon maiſtre, lequel eft en furie, qui ferme la porte de
fa chambre fur foy,iufques à ce quela cholere foit refroidre:
moins encores doit oneftimer feditieux ceux-là qui (tenans
nom E place de ſeruiteurs E Suiets)ferment les portes d'une rville à leur Prince transporté de courroux, estans prests
de faire ce qu'il leur commandera, apres s'efire repenti &
auoir reprins fon bon fens.
A laverité,il faut auoir plus de patience,qu'on n'en fçauroit
trouuer aux Anges, pour efcouter ces infolences: car je
vous prie: Eſt-ce mettre la main au deuant de l'efpée, dont fon
Seigneur le veut frapper, de taſcher d'emporter fon Prince d'vne volée de canondeft-ce fe retirer en arriere & fe cacher, pour
euiter la main de fon Roy, de faire fur luy des faillies impetueufes, aller au deuant de luy, & luy liurer des furieufes batailles?& que pis eft,tafcher de fe faifir de fa perfonne & le rendre fon ferf & fon efclaue? appeller tous fes ennemis eftrangers,tant Anglois, qu'Allemans, pour enuahir le Royaume &
s'emparer de l'Eftat? ceux-là ne ferõt ils pas eftimez feditieux,
rebelles & criminels de leze Majefté? s'ils ne le font, à qui
pourra-t'on juftementdonner tels titres? Cefte feule infolence,
d'ofer dire & improperer à fon Prince, qu'il eſt en furie & eft
tranfporté de courroux,lors qu'il tafche de recouurer fes villes,
que meſchamment on luy a ſurprinfes, & qu'il veut qu'on luy
rende la fubmiſfion, qui luy eft deue, peut elle eſtre excufable.
de crime de leze Majefté ? Et quand ceſte infolence vient jufques là,qu'ils difent,eſtre prets de faire ce que leRoy leur commandera,apres s'eſtre repenti & auoir reprins fon bon ſens, ils
ne feront pas doublement coulpables de crime de rebellion,
& de leze MajeftéPozer efcrire, di-je, & enfeigner, qu'ils font Dd3
214 LA DEFENCE DE LA
prefts de faire ce que le Roy commandera, apres s'eftre repenti & auoir reprins fon bon fens? ozer accufer fon Prince de
folie? proteſter & demander qu'il ait à fe repentir & à reprendre fon bon ſens, auant qu'ils foient tenus de faire ce qu'il
commandera? cela n'eſt pas blafphemer, contre Oinct du
Seigneur, vilipenderfon Roy, outrager fa Majefté & le foufmettre au jugement, & à la condamnation de l'idole de leur
fantaifie, & en effect le degrader? Les Roys font ils, de la nature des Lions, qui font agitez tous les jours de certain accez
de fieure, quileur donne cefte continuelle furie, dont ils fo nt
accompagnez? le courroux d'vn Roy, peut il durer autant &
fi long temps, qu'il eſtrequis, pour mettre fur pied vne armée,
pour attaquer & battre plufieurs villes? n'eſt ce pas donques,
fe moquer apertement des hommes & eftre plus impudens,
que la meſme impudence,d'ofer efcrire qu'ils ont ferme auRoy
les portes des villes, d'autant qu'il eſtoit tranfporté de courroux, eftans preſts de faire ce qu'il commandera, apres s'eftre
repenti & auoir reprins fon bon fens? Le Prince a t'il tout
feul refolu & conclu la guerre, apres auoir veu toutes fes vil
les furprinfes? a t'il feul amaffé les troupes,& dreffé fon armée?
fon Confeil, fon Coneſtable, fes Mareſchaux, fes Lieutenans, n'y ont ils rien contribué ? Ets'ils le luy ont confeillé,
ils eftoient donques tous en furie, en courroux, hors de leur
fens? il falloit attendre qu'ils fe repentiffent, & reprinffent
leurs bons fens, auant qu'on fut obligé de leur ouurir les portes des villes? les feuls Caluiniſtes eftoient alors fournis de
bon jugement, qui jugeoient & condamnoient le Roy & fon
confeil, d'eftre en courroux & en furie : & le Roy n'auoit, ne le bon fens alors, ne la jurifdition de les condamner
d'eftre rebelles? Car qui a jugé, que le Roy fut en courroux
& en furie? n'eit-ce pas la feule idole de la fantaifie des Caluiniſtes? Partant, toutes les fois quele Roy voudra vifiterfes
villes, changer les gouerneurs, on luy pourra fermer les portes,idifant, qu'il eft en courroux & en furie, & qu'on fera ce
qu'il commandera, apres s'eftre repenti & auoir reprins fon
bon fens? que doit on dire contre telles gens? Quand noftre
Seigneur a commandé de rendre à Cefar, ce qu'appartenoit:
à Cefar,a t'il dõné cefte exception moy enant qu'il ne fut point
C
收界
&
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 215
en courroux & en furie? tous les premiers Chreftiens ontils fermé les portes à ceux, qui,d'vne rage inuincible, les venoient maffacrer ? ont-ils attendu qu'ils fe repentiffent & reprinſſent leur bon fens?s'il y a eu iamais Prince furieux & bru- tal, Neron, Caligula, Domitian & autres telles beſtes &
perfecuteurs des premiers Chreſtiens, ne doiuent-ils pas eftre
mis en ce rang? Etneantmoins s'eft-il trouuć Chreftien, qui
leur ait defobey, ou fermé la porte des villes, ou qui ait enfeigné,qu'ilfalut attendre à faire ce qu'ils commanderoient,apres s'eftrerepentis & auoir reprins leur bon fens? jamais, jamais
fans doute ne fut herefie, fi deteftable, que celle des Caluini- ftes & Lutheriens.
En la page 78. defuite.
I
L faut mettre en ce rang Dauid chefde l'armée d frael Sous Saul Roy furieux. Dauid opprimé de calomnies &
faux blafmes, aguettéde toutes parts, ſeretire && conferue
ez montagnes inacceffibles,s'apprefte pour opposer les murailles de Ceilaà la fureur du Roy. Mefmes il attire à fon parti tous ceux qu'il peut,non pas pour ofter la vie à Saul,
commeilestbien apparu puis apres,ains pour conseruerla fienne. Voila pourquoy Jonathan fils de Saul ne fait difficulté
de traiter alliance auec Dauid s la renouueller de fois à
autre:ce qui eft appellé l'alliance de l'Eternel. Et Abigaildit
en termes expres, que Dauid est aſſailli à tort, qu'il fait
la guerre de Dieu.
NOn, jamais il n'y a euheretiques fi impudens impofteurs, que ceux de noſtre temps: Ilfaut mettre en ce rang difent-ils
Dauid chef de P'armeed' Ifrael fous Saul Roy furienx. Quelle impu- dence?texemple & les comportemens de Dauid, quand il eftoit pourfuiui à mort par Saul, condamnent apertement en
tout & par tout, la malheureufe doctrine de ce Caluinifte,
& neantmoins il eft fi effronté, que de nous alleguer Dauid
1. Sam. 21.22.
215 LA DEFENCE DE LA
tant s'en falut, que Dauid aitjamais furprins, ni fortifié, ni refulé la porte d'aucune ville au Roy Saul, ni fait aucun acte de
refiftance, que meſme il ne defgaina jamais fon efpée contre
1. des Ros 24. Saul, ne contre fon camp, encores que Dieu luy aye liuré Saul
entre fes mains vne & deux fois; ains il s'enfuit par les montaignes,fe cacha dans les cauernes,ſe jetta dans les deferts pour
conferuer favie, tandis qu'il fut pourfuiui par Saul, juſques à
ce,que voyant, que Saul ne ceſfoit de le pourfuiure, à la parfin
2.5. 26.7.7.
x. des Rois 27. ilfe retira vers Akis Roy de Gath, quiluy bailla la ville de Six. des Rois 23. celeg, ou Tfiklag pour habiter, juſques à la mort de Saul. Et
c'eftvne merueilleufe impudence,d'ofer efcrire, Qu'ils'appresta
pour oppofer les murailles de Ceila à la furenr du Roy: Veu que l'Hifroire Saincte dit, qu'il deliura les habitans de Ceila ou de Kеhila de l'oppreffion des Philiſtins,& que foudain apres qu'il cut
eu aduis,que Saul venoit faffieger dans Ceila,il fortit de Ceila
auec fes gens & s'en allerent là où ils peurent. Et n'eft point
veritable: Qu'rl attira à fon parti tous ceux qu'il pent: Car il fe recueillit de la Saincte Efcriture, que Dauid n'a eu que fix cens
hommes,pendant tout le temps qu'il a eſté perfecuté par Saul;
& n'eft point faite mention qu'il ait ſemons,requis, ne perfuadé
perfonne de le fuiure, ou eftre des fiens: ains l'Efcriture dit felon la verfion Huguenotte:Or Dauid fe partit de là, fe sanua en
ceft a dire I.des la cauerne de Hadullam. Ceque fes freres, toute la maifon de fon peRon folon mor re dyans entendu,ils defcendirent là vers luy.Toutes gensaußi qui eftoičt
I. de Samme!
こっぴ。エ。
nopreffez d'affaires, quiauoient des creanciers qui les tourmentoient,
qui auoient le cœur outré, s'affemblerent versluy, & ilfut leur chef:
y ent auecluy enuiron quatrecens hommes. Et quand il partit de
Ceila, l'Hiftoire porte felon la mefme verfion. Alors Danid fe
I.des Rois 23. leua Genuiron fix cens hommes anecluy, fortirent de Kehila s'en
.13 allerentlà où ils pearent. Etlors qu'ilſe retira vers Akis Roy de
chap.27. v.a. Gath,l'Hiftoire contient,Danid doncfe leua &paffa luy les fix
cens hommes qui eftoient auec luy,vers.Akis fils de Mahoc Roy de Gath.
Et il eft faux qu' Abigail femme de Nabal, & peu apres femme
de Dauid, ait parlé en la maniere qu'il la reprefente: Car elle
dha5.n28. dit,pour appaifer Dauid, felon la meſme verfion. L'Eternel ne
fandra point à faire vne maison affeuree à mon Seigneur: pource que
mon Seigneur conduicles batailles de PEternel,s malne s'eft point troune en toy depuis tes iours : Ou l'annotation cottée z de la Bible de
Geneue
СAC
detocunm
SerteDux
Damрrо
DisaFO
RE
MONARCHIE FRANÇOISE. 217
Geneue dit,c'eſtà dire,depuis que tu commences'a eftre employé.Où
fon voit qu'Abigail parloit des batailles & guerres,que Dauid
auoit conduit fous le Roy Saul, contreles Philiſtins, & non
d'ancune guerre qu'il ait fait à Saul: joint que fHiftoire Sain
Cte teſmoigne euidemment, que Dauid n'a jamais fait guerre
contre Saul, ni n'eft entré en aucune refiftance contre luy: Et
par confequent Abigail ne parloit, ni ne pouuoit parler d'aucune guerre contre Saul. Maisla mefchante foy de celt heretique le defcouure, en ce qu'il prepoſtere les paroles d' Abigail,
mettant ce de deuant,derricre:ven qu'il dit: Et Abigail dit en termes exprez,que Danid eft affailli à tort, qu'ilfait la guerre de Dieи,
Et au contraire apres qu'Abigail a eu proferé les paroles, que
nous auons rapporté, elle adjoufte incontinent apres, Qaefi les
hommes fe leuent pour re persecuter,cercher ton ame, fame de mon
Seigneur fera enueloppee an faisfeaa de vie par deners l'Eternel ton
Dieu, c. Ou fe voit qu'elle a parlé pluitoſt de la guerre, que
Dauid a fait pour le Seigneur, & puis de fa perfecution & de la
prouidence & foing que Dieu auroit de fa vie:de forte, que ceîte guerre, dont elle parle, ne fe peutpoint rapporter au temps
de la perfecution: Et toutesfois, en la maniere que ce Caluinifte recite le dire d'Abigail,luy-faifant dire premierement que
Dauid eftoit afſailli à tort, & par apres qu'il faifoit laguerre de
Dien, il fembleroit, que Dauid refifta à la perfecution, &
qu'en fa defenfe il faifoit la guerre de Dieu: Etpar ainfi il corromp mefchamment Hiftoire Saincte & trompe le Lecteur.
Au refte les 21.chap.du 1.& 25.du 2.de Samuel, par luy cottez
an marge,ne contiennent rien de ce qu'il dit.
En la mefinepage 78. & defuite.
2.29
JeL faut auffi mettre en ce rang les Machabées, qui ayans 1.Mah. 660. eo-c
beau moyen de faire la guerre,reçoiucnt la paix du Roy
Demetrius & d'autres,qu Antiochus leur auoit offerte an
parauans:pource que la religion leur demeuroit faune.
VOus ne pouuez faire,ni recepte,ne mife, du faictdes Ma- chabées, ainfi que nous auons defia dit,en la refponce
Ee
218 LA DEFENCE DE LA
à la page 67. & 68. & que nous dirons en larefponfe à la page
234.0ù nous renuoyons le Lecteur pour obuier aux redites.
En la mesme page 78. & defunte,
N
Ous auonsfouuenance,que ceux qui de noftre temps ont
combatu pour la vrayereligion contrel'Antechrift, en
Allemagne & en France, ont pofé les armes fitoft qu'on leur
apermis de feruir purement à Dieu,& fouuent ayans autant
de moyens des'auancer, & continuer la querre à leur auantage.comme eurent Dauid && les Machabées, quandles PhiliSlins contraignirent Saul de quitter Dauid pour penfer ailleurs, E que les ennemis voifins qu Antiochus voyoit fondre fur fesbras l'empeschoient de pourſuiure les Machabées.
Voila donc les marques qui diſtinguent & ſeparent affez
ceux dontnous parlons d'auecques les rebelles.
REmarquez,quels blafphemes cefte plume Huguenotte efcrit contre le Roy Charles I X. fappellant Ante-chrift.
Car puis qu'il dit, Que de noftretemps ils ont combatu pourla vraye
religion contre lAnte-chriſt en France. Et qu'il eſt certain, que de
noitre temps auant kannée M. D. LXXXI. que ces infames
cahiers ont efté mis fur la preſfe,ils n'ont combattu en Francе,
pour leur idolatrie,qu'ils appellent la vraye religion, que contre le Roy Charles IX. & Henry III. comme vn chacun fçait
& comme il fe juſtifie par leur propre Hiftoire Ecclefiaftique;
il s'enfuit neceffairement,que par l'Ante-chrift, contre lequel
ils ont combattu en France,ils entendent le Roy Charles IX.
Singulierement, qu'il eft tres-certain, qu'ils n'ont point com- battu,ni peu combattre en France contre le Pape, lequel auffi
ils nomment Ante-chrifts puis que, depuis leur naiffance, aucun Pape n'a paffé en France, ni jamais auparauant, auec armée, contre lequel on aye peu combattre. D'ailleurs, ores
ils veuillent dire, que par fAnte-chrift ils entendent le Pape,
puis qu'ils n'ont peu combattre, en France de noſtre temps,
contre celuy, qui n'y a point eſté, & que en effect, ils n'ont
S
C
SPiedrlaInSCON
de
ts
uel
MONARCHIE FRANÇOIE. 219
combattu en France,que contre les Roys Charles 1X.& Henry III. Il faut, maugré eux, qu'ils entendent, que nos Roys
eftoient membres, ou Lieutenans de l'Ante-chriſt: ce qui eft
toufiours vn blaſphemele plus horrible qu'on ſçauroit proferer contre l'honneur, le refpect & la reuerence deuë à la Majefté de nos Rois. Adjouſtez,qu'il fant en deſpit d'eux,que quand
ils vontparler au Roy, ils fe mettent à genoux deuant fa Maje- fté,dont il fe recueillit, que, puis que felon leur dire, le Roy eft Ante-chrift, ou membre du Royaume de l'Ante-chriſt,ils fechiffent le genoüil deuant l'Ante-chriſt, ou deuant vn membre de l'Ante-chrift- Mais fur tout,ie ne puis affez admirer,
comment le Roy d'Angleterre a ofé ſoufcrire aux Caluiniſtes,
en ce poinct, quad il a fouftenu,au liure qu'il a dreffe aux Princes & Potentats de la Chreſtienté, que le Pape ſucceffeur de
S.Pierre eft deuenu Ante-chriſtzne prenant pas garde, qu'il ordit la toile de rebellion contre foy mefime. Veu que luy meime,
au liure intitulé, Prefent Royal,dedié à fonfils, parlant de l'efga- BAZIAIlité entre les Pafteurs introduite par les Caluiniftes & Puri- KON δωρον.
tains,nous enfeigne cecy,a Si du gouuernement Ecclefiastique elle En la page59. eftoit vnefois tiree en exemple ,pour teſtatpolitique, ingezie vous fup- Selon Iimpref fion de Rouen plie,quet trouble quel defordrenaiftroit de tout cecy? Or,fila meta-her Raplaet morphofe du Licutenant de Iefus-Chriſt en Ante-chrift s eft du petit Val on croyable & fouſtenable,ainfi que fa Majefté fouftient en fon li- e1603
ure dedié aux Rois de la terre, qui doute qu'elle ne puiffe eftre
tirée en exemple,pour l'Eſtat politique, & que par raifon fem- blable, il ne puiffe eſtre foultenu par les Puritains, comme
aufli ceftui cy. le fouftient cy apres, quele vray & legitime Roy deuient tyran & ennemi du Royaume? Et conſequemment,que comme il a eſté loifible aux Caluiniftes & Puritains,
de juger de leur authorité priuée & condamner le Pape comme Ante-Chrift,ſe fouſtraire de fon obeiffance,le reietter & le combattre, auffi il leur fera loifible de juger de leur propre mouuement & condamner le Roy d'Angleterre, comme ty- ran,ſe retirer de fa fubiection,le degrader & le guerroyer? Et
ce que je trouue plus eftrange eft, que le mefme Roy d'Angle- terre, au iefme liure dedié à fon fils,n'a pas ignoré la haine, que les Puritains portent aux Rois, I'eftois, dit-il, fouuent calomnié En la page 58.
non pour mal qu'ils trouua(fent en moy,mais feulementparce que i'eftos dsiamfone a
Ee 2
prefsian.
220 LA DEFENCE DE LA
Röy'ce qu'ils m'imputoient à grand crime. Et d'aurant qu'ils ausient
honte d'en parler ouuertement, ils efpluchoient routes mes actions:
vous promets qu'vn festu en mon æil,voire in faux perit rapport, leun
eftoit suiet baftlant de s'entretenir,&me despecher à bon efcient, neantmoins pour routes leurs fineſfos,dont Avne estoit defaire diflinEtion entre
le den de la chargc office d'in Roy,le vice de sa perfonne: Aucuns
d'eux n'ont laiſfe de s'en descouurir affez großierement,faire voir au
iour le but deleurs defſeins, faiſans croire au peuple,que naturellement
les Rais les Princes font ennemis de la liberte del'Eglife, impatiens
a porter le soug de IESVS-CHRIST, de cefte belle doctrine repaisforent lenvs peuples. Si donques,les Caluiniftes ne butent à autre
chofey qu'a exterminer tous les Rois, à fecouer la Monarchie
& introduirel Anarchie, ou la Democratie, oul' Ariſtocratie,
bref à baftir quelque forte de Republique & Eftat populaire,
ainfi qu'ils l'ont bien monftré par tout, ou ils ont efté les plus
forts,comme à Gencuezen Hollande & Zelande,& comme fa
Majeſté tefmoigne, qu'ils vouloient faire en Efcoffe; Et fi elle
leur concede, pourtant, comme elle a fait en fon lure dreffé
aux Rois & Potentats, qu'ils ont peu de leur tefte, condamner
le Monarque fouuerain & vniuerfel en terre de toute l'Eglife
vifible,qu'ils ont peu juger,que le Vicaire & Lieutenant gene
ral au fpirituel de Iefus Chrift en terre,à degeneré en Antechrift & en ennemi capital de Chrift; commentleur peut elle
nier, qu'ils n'ay ent autant de pouuoir de condamner faMajefté,
& de juger, qu'elle a degeneré en tyran, & en ennemi mortel
de l'Eſtat? & qu'il leur eft loifible de fe feparer de fon obeiflance & fe bander contre elle, comme ils ſe font diftraits de l'obeiffance du Pape & ont dreffe leurs cornes contre fa Saincteté? Sifa Majefté,di-je, confeffe,ce qu'elle ne peut nier, qu'auat
l'an 1517. que Sathan entra dans le cœur de Martin Luther,
comme d'vn autre Iudas, toute l'Angleterre & les Allemagnes, aufi bien que la France,l'Efpagne & l'Italie, recognoiffoient le Pape pour chef de toute l'Eglife vniuerfelle, & pour
Vicaire general de Tefus-Chrift & nonon pour Ante-chrift,com
me auffi ce Caluinifte l'accorde & le tefmoigne cy apres en
la page 80. difant, En ce temps-là tous recognoifforent le Pape
pour Vicaire de Dieu en terre,chef de PEzlife Vniuerfelles
Et li fa Majeſté aduoüe, qu'il a efté loifible à ceft Apoftat de
t
MONARCHIE FRANÇOISE. 221
Ite
e
e
tel
30-
ner
en
Luther & moine defroqué, de condamner le Lieutenant de
Chrift,comme Ante-chrift, & commencervn fchifkae en tEglife & vne reuolte, pour en toute liberté & licence fe veautrer aux ordures de fes fales paffions, & ouurir le cheminà
Caluin, chef des Puritains, qui a efté plus endiablé que fen
maiftre,comment peut fa Majefté nier, que par mefme confequence, il ne doiue eftre permis aux Puritains, de jouer vne
tragedie de rebellion contre fa Majeſté, fondée fur le jugement qu'ils feront, qu'elle a degeneré en tyran? Certes il eft impoffible de parer à ce coupsderefpondre pertinément à cefte
raifon,& couurir l'aueuglement, tant de ce Roy, que de tous
les autres Princes fouucrains, qui fe ſont fequeſtrez de lobeyffance du Pape;puis que l'on void par trop clairement,que,pour
colorer leur fchiſme & reuolte, ils ouurent, bongré maugrélà
leurs fujets la porte de rebellion, contre eux mefmes. Et afin
que perfonne ne doute, que noftre autheur ne foit vray Puritain, de la fecte de ceux dontà parlé le Roy de la grande Bretagne, il l'a teſmoigné plufieurs fois & le tefmoigne ici, quand
il dit, qu'ils ont pofé les armes fi toft qu'on leur a permis,de ferur purement & Dreu : Car c'eft de ce purferuice pretendu, qu'ils
ont aquis le nom de Puritains. Aurefte nous auons def-ja demonftré, par demonſtration inuincible, refpondans à ce mefme blafpheme, couché par Brutus furla fin de lapage 31. &
commencement de la 32. que tous les Caluiniftes, ouPuritains
eftoient vrais Ante-chrifts, & nonpas ceux, contre lefquels ils
decochent ce blaſpheme. Et auec la mefme demonftration, il
efttres-aifé de demonftrer,qu'ils fonttous vrais idolatres de l'idole de leur fantaifie. Car
Quiconque prefere à Dieu le Createur, quelque creature,
eft idolatre, felon S. Paul quiappelle l'auare, idolatre, entant Ephef.5.0.5.
qu'il prefere à Dieu,les biens de ce monde. Colelf3.7.5
Et tous les Caluiniftes preferentleur fantaifie à Dieu. Car ils fuiuent leur fantaifie & rejettent fexpreffe parole de Dieu
enregiftrée en S. Matth. chap. 26. verf. 26. en S. Marc 14. v.
22. en S. LIC 22. V. 19. 1. Cor. 1I.v. 24. en S. Iean 6.v. 51.
en lar. Cor. 15. v. 4. &c. aux Actes 9.V. 5. 17. & 27. en S.
Iean 3.v. 13. à Tite 3.v. 5. en S. Iean 3.v.3. en S.Luc 7.v.
47. en S. Matth. 19. v. 17. en S. Matth. 19. v. 27. en S.
Ec 3
222 LA DEFENCE DE LA
S. Matth. 18.v.18. en S.Iean 20. v.22. en S.Matth.5.v.10.&
20.v.8.en S.Luc 6.v.35.1r.Cor.3.v.8.en la 2.Ep. S.Iean v.8. en
l'Apос.I.v.18.& 22.V.12.aux Rom.2.v.17.au Pfal.61. v. 13. en
S. Matth.25.v.34,en l'Apocal. 14.v. 13. aux Hebr. 6. v. 10. en
S.Matth.23.v.37.en S.Matth.19.v.17.en S.Luc 9.v.23.1. Cor.
7.v.37. 1.Cor.9.v.27.& 1.Cor.4.v.4.en l'Eccl.o.v.1.auPfal.18
v.13. en l'Ep. S.Iaques 5. v. 14. aux Hebr.13. v.1o. en S.
Luc 22.v.31.en S.Matth.16.v. 18. en S.Iean 21.v.15. aux Aа.
15.v.7. 1.Timot.3.v.15. en S. Matth. 16.v. 18. ainfi que nous
auons veu en la reſponſe à la page 31.
Partant tous les Caluiniftes font idolatres.
Et toute creature, à laquelle on rend la ſubmiffion qu'on
doit rendre à Dieu, eſt faite idole. Et tous les Caluiniſtes rendent à leur fantaifie la fubmiffion,qu'ils deuroient rendre à la
parole de Dieu enregiſtrée aux pafages prealleguez. Donques la fantaifie de tous les Caluiniſtes eft par eux faite idole.
Et confequemment ils font tous idolatres de l'idole de leur
fantaifie.
A laverité, ceſte demonſtration eſt plus que baſtante, pour
reduire au giron de Eglife Catholique, tous les Caluiniſtes,
fi leur cœur n'eſtoit armé, de toutes pieces,de malice, d'aueuglement & d'obſtination. Car, s'ils nient la premiere propofition, ils reiettent Dieu, quil'a nous a enfeignée, par la plume
de S. Paul, & adherent à leur fantaifie: Et par ce moyen ils
confirment ma demonſtration. Que s'ils accordent l'expreſfe
parole de Dieu, ainfi qu'elle eft couchée en leur propre Bible,
aux paffages cottez en ma ſeconde propofition, ils abiurent
leur herefie & embrafſent la doctrine Catholique. Que fi
leur fantaifie donne quelque explication à la parole de Dicu,
contenue en ces paffages, ils fortifient mon argument & font
voir par effect, qu'ils fuiuentl'explication de leur fantaifie, &
reiettent kexpreffe parole de Dieu: Et confequemment,qu'ils
fontidolatres de leur fantaifie. Que s'ils difent, que rexplication, queleur fantaifie donne à tous ces paflages, eft le vray
fens & la vraye intelligence d'iceux, ils renforcent toufiours
ma conclufion: D'autant que leur fantaifie dit cela, & la parolede Dieu, en nulle part,ne le dit point: Et ainfi ils croyent
à leur fantaifie & donnent du pied à la parole de Dieu. Et par
MONARCHIE FRANÇOISE. 223
confequent, bongré maugré, ils contefſent eftre idolatres de
ridole de leur fantaifie: ou il faut, qu'ils reçoiuent la verité de
la Doctrine Catholique, captiuans leur fantaifie à la parole
de Dieu. Par ainſi, ce que ceſt idolatre Puritain entend par
ces mots, de seruir purement à Dien, n'eft autre chofe, que íuiure fidolatrie de fidole de leur fantaifie. Au furplus, il eft faux
ce qu'il dit, que en France ils ont posé les armes fi toft qu'on leur a
permis de ferair purement à Dieu. Car, en l'année 1562. ils com- mencerentles premiers troubles & s'emparerent perfidement
de toutes les villes preſque du Royaume, lors qu'on leur permettoit de feruir publiquement en icelles villes, à fidole de
leur fantaifie. Item, quand en pleine paix, ils fe faifirent mefchamment de la ville de Cahors, & pillerent tontes les Egli- fes, ne leur eftoit-il pas permis alors de profeffer publiquement par tout, ou ils eftoient, fidolatrie de l'idole de leur fantaifie? Finalement, qu'elle impudence? difant, fouuent ayans
autant de moyens de s'auancer,continuer la querre a leur ananta.
ge,comme eurent Dauid& les Machabees, quand les Philiflins contraignirent Saul de quitter Danid pour penfer ailleurs? Quelle impudence dis-ie, d'alleguer Dauid à ce propos? Car,conmment
cut peu Dauid continuer la guerre a fon aduantage contre Saul, puis qu'il ne fit jamais aucune guerre offenfiue ne defenfiue contre Saul, ainfi que nous auons veu & fe void par la
lecture de la faincte Efcriture? S'enfuir toufiours & fe cacher,.da Ro 23
comme faifoit Dauid, eft cela faire la guerre? D'ailleurs,l'hi-2.26 ftoire faincte raporte, que Dauid n'eut peu efchaperles mains
de Saul, qui auoit defia enuironné la montagne de toutes parts,où Dauid eftoit, quand vn meffager vint dire à Saul, qu'il
fe haſtat viftement d'aller contre les Philiftins, qui s'eftoient
iettez fur le pays. Or,fi Dauid eftoit pour lors perdu, fi Dieu n'eut retiré Saul de la pourfuite, comment ofe on dire, que Dauid auoit alors moyen de s'aduancer ? Pour conclufion, au lieu qu'il a dit contre verité. Voila donc les marques qui diflinguent separent affez cенx dont nous parlons d'auecques les rebelles, nous
pouuons dire auec verité; Voila donc les marques par lefquel- les ceux dont nous parlons demeurent tres-euidemment conuancus d'eftre rebelles, blaſphemateurs, & idolatres de fido- le de leur fantaifie.
224 LA DEFENCE DE LA
En la paze 79. & de fuite.
AIS voicy encores un autre tesmoignage bien eui- Ndent de leurbou drot,c ef quw ilsfo fiuftrayent telle
ment, qae fi toft que la caufe de ce despart eft leuie, ofi
quelque extreme necefité ne les empesche, ils retournent à
leur premier eftat. Lors il faut dire qu'ils ne fe font pas
[ouſßraits arriere du Roy,ni arriere de la Republique: ains
qu'ils auoyent quitté Joram, Antiochus, Es en fomme la
tyrannie & puiſſance illegitime, d'unfeul, ou de plufieurs
particuliers, qui'n'auoyent authorité ni droit de commander
comme ils commandoyent.
MOyenannt que les larrons & brigands ayent tout ce qu'ils nous demandent, ils nous laiffent en paix: pourucu
que nos bons reformés jouyffent de tout ce que fidole de leur
fantaifie fouhaite, ils retournent à leur premier eftat: certes
on leur a vne grande obligation? Ils veulent eftre les juges de
la caufe de leur defpart & reuolte: & ne veulent s'en defpartit qu'ils n'ayent,tout ce qu'ils appetent: de forte que toutes les
fois que fidole de leur fantaifie jugera eftre à propos de prendre les armes contre leur Prince, ou de les mettre bas, ils les
prendront ou les quitteront; ils feront en fomme tout ce que
bonleur femblera, & ne defifteront qu'ils n'ayent tout се
qu'ils defirent, & ils ne feront pas rebelles? Non: ils difent
vray, ils ne feront pas rebelles : car ils feront libres & fouuerains: ils feront Rois & non point fujets. Attendeu que, quelle
difference peut on trouuer, entre vn Roy fouuerain, qui fait
la guerre à fon voifin, quand il juge que fon voifin luy fait tort,
& ces gens ici, qui pretendent pouuoir faire la guerre à leur
Roy, toutes & quantesfois que l'idole de leur fantaifie jugera
quele Roy leur fait tort,les traitte mal,ou ne leur veat conce
dertout ce qu'ils demandent? le Roy fouuerain diffipe fon armée & congedie fes Capitaines, quand le Prince ennemi a lené
la caufe de la guerre,ſi quelqu'autre neceffité ne len empefche
cenx
MONARCHIE FRANÇOISE. 225
ceux-cy pareillement,retournentà leurpremier eftat, diſent-ils, fi
toft que la caufe de leur despart est lenée, si quelque nécefsite ne les empefche: & non autrement; Et comment s'appelle cela? n'eſt
ce pas marcher auec leur Prince, comme de pair à pair, d'efgal à efgal, & confequemment n'eftre nullement inferieurs &
fujets? Au demeurant, lors il faut dire, dit ce bon reformé, qu'ils
ne se font pas fouftraits arriere du Roy, ni arriere de la Republique.
Voire: car le feruiteur ou le fils qui ferme à fon Maiſtre, ou à
fon pere la porte de fa maifon, quiluy ruë de pierres, qui fort
& fe iette fur luy, auec feſpée au poing, luy donne la charge,
le pourfuit & le chaffe, penfez vous qu'il fe fouſftraife arriere de
fon maiſtre,ou de fon pere? rien moins: maîs il repouffe ſeulement Pierre ou Guillaume, qui eft fon maiftre, ou fon pere:
mais non pas fon maiſtre, ny fon pere. Ausi ces bonnes gens,
en fan 1562. ne fermerent point les portes des villes de Poitiers, Bourges, Rouën & Orleans, ni ne repoufferent point à
coups de canons le Roy: mais feulement Charles IX. Ils
auoient quitté feulement Charles IX. comme vn autre Ioram,
mais nonn pas le Roy. Comme auffià Meaux ils ne voulurent
pas s'emparer de la perfonne du Roy:maisfeulement de la perfonne de Charles IX. Auffi cene fut point le Roy, qui par
apres en eut fa raiſon en kan 1572. Mais ce fut Charles I X. Finalement fidole de leur fantaiſie juge, que ce n'eſt point quitter le Roy, ains quitter la tyrannie & puiffance illegitime d'vn feul, ou de plufieurs particuliers : la mefme idole de leur fantaifie determine, que ce ſeul, que nous appellons & recognoiffons Roy fouuerain, & ces plufieurs particuliers, qui font
fes Lieutenans, n'auoyent authorite ni droiet de commander comme
ils commandoyent. Dont il s'enfuit, que parce que ils le jugent
ainfi & qu'ils ne veulent admettre aucun appel ni reclamation
de leurjugement, ils font fouuerains par-deffus le fouucrain,ils
font Rois par-deffus le Roy, & non point rebelles. Or ſi cefte idolatrie, de fidole de leur fantaifie,qui leur attribue cefte fouueraineté doit eftre ainfi tollerée & receuë, je m'en remets au
Lecteur.
Enla mesme paze 79. deSuite, L
Es Docteursde Sorbonne nous ont aprinscela maintesfois,
ade quoy nous alleguerons icy quelques exemples. Enuiron Ff
225 LA DEFENCE DE LA
Anmales de
Framce Regi-lan mil trois cens, le Pape Boniface huictiesme fe vouloit ftres de la Chabre desComptes
à Paris.
aproprier les Regales apartenantes au Roy de France.PhiLippele Bel, lors Roy, le tança bien rudement, && luy escriuit des lettres bien aspres, de telle teneur, PHILIPPЕ,
par la grace de Dieu Roy des François, à Boniface foy difant souuerain Euefque, peu on du tout pointde falut. Soit
auertie ta grande folie efgarée temerté qu'aux chofes
temporelles nous n'auons que Dieu pour fuperieur, &s que
les vacquans de quelconques Eglifes E Prebendes nous appartienent de droit Royal, E que c'eft à nous d'en perceuoir les fruits, Es nous defendre au tranchant de l'espéе
contre tous ceux qui nous en voudroyent empescher la pofSeffion: estimans fols fans ceruelle ceux qui penfent autrement. En ce temps-là tous reconoiffoyent le Pape pour
Vicaire de Dieu en terre, & chef de l'Eglife uniuerfelle:
tellement que (comme on dit) l'erreur commun eftoit au lieu
de loy.Ce neanmoins, la Sorbonne eftant affemblée &s en- quise, fit response, que fans danger ni coulpe de schifme,
le Roy & le Royaume pouuoit s'exempter de cece que le
Pape demandoit leluy refufer tout à plat: pour ce que ce n'eft point la separation, mais la caufe qui fait le fcbifme.
Et ques'ily auoit schifme, ce feroit seulement se separerde Bomface, non point de l'Eglife.ni du Pape, s qu'iln'y
auoit offense de demeurer ainfi iusques à tant que quelqu bomme de bien feroit efleu Pape. Chacun fçait en quelle perplexité tomberoient les confciences de tout vn Royaumе,
qui fe tiendroient pour separées de l'Eglife, fi cefte diftinEtion n'eloit vraye. Je demaude maintenant, s'il n'eft pas
encores plus loifible d'vfer de cefte diftinetion, quand on.
Roy enuabira les droits de Dieu && opprimera de dure fer.
ninude les ames rachaptées par le ſang de Fefus-Cbrift?
710
le
MONARCHIE FRANÇOISE. 2271
NOus vous nions,que les Docteurs de Sorbonne vous ayent
aprins cela maintesfois. Et quant à la reſponfe de Philippе
le Bel, fuppofant quant à preſent,qu'elle foit telle, que vous fauez couchée, ie di qu'elle authorife noftre doctrine & renuerfe
la voftre. Car, puis que Philippe à dit, qu'il eſtoit par la grace
deDicu Roy des François, & qu'aux chofes temporelles il n'auoitqueDieu pour fuperieur, il s'éfuit qu'aux chofes téporelles
l'idole de voftre fantaifie n'a nul pouuoir de juger pardeffus ce
que le Roy a ordonné & determiné: Et partant, puis que la
reddition des villes du Royaume, & le changement des gouuerneurs & Magiftrats en icelles, font chofes téporelles,il faut
conclurre, qu'il falloit obeir au Roy, en tout ce qu'il anoit ordonné & arreſté, & qu'il luy faut obtemperer en tout се
qu'il en ordonnera, pour ce regard, fans entreprendre de juger pardeffus ce qu'il en aura jugé. Et que par confequent
vous auez efté rebelles & criminels de leze Majefté, quand
en fannée 1562. & plufieurs fois depuis, vous auez enuahi
les villes, en auez fermé la porte au Roy, y auez mis de Capitaines & gouuerneurs, n'auez voulu adherer, à ce que le
Roy en auoit determiné, ains auez entreprins de juger pardeffus ce que le Roy en auoit jugé, & auez executé voftre
ordonnance & jugement, & foulé à vos pieds fordonnance
& le jugement du Roy. Et quand vous dites, En ce temps-là
tous recognoiffoient le Pape pour Vicaire de Dieu en terre,chef
de lEglife vninerfelle : Ie vous demande en quel temps fut le
Pape premierement recognu de tous pour Vicaire de Dieu
en terre & chef de fEglife vniuerfelle? Que fi vous ne
pouuez nous cotter aucune année ni ſiecle, auquel premierement telle authorité ait eſté attribuée au Pape, que nous ne
vous faifions voir incontinent par tefmoings fans reproche
qu'auparauat cefte année ou fiecle, que vous nous nommerez,
le Pape a efté toufiours recognu pour Vicaire de Dieu en terre,
pouuez vous nier, que vous ne foyez fchifmatiques & rebelles
à tEglife, & que comme tels vous ne foyez à jamais condam-yombr. 16.0.
nez auec Coré, Dathan & Abiron aux Aammes eternelles? Et 24.31.
pout le regard de ce que vous dites, que terreur commun eftoit au
lien deloy, Ie vous demande, qui a jugé, que recognoiftre le Pape, pour Vicaire de Dien en terre & Chef de fEglife Pf 2
15.
228 LA DEFENCE DE LA
vaiuerfelle, eftoit vn erreur? toute PEglife Catholique, qui la
recognu pour tel, depuis S.Pierre juſques à prefent,a erré en ceTimor,3.u. 1a, encores que S.Paul dieque tEglife eft la colomne & le firmament de la verite? && kidole de la fantaifie de Luther & Caluin a
feulement defcouuert cent erreur? Iefus Chriſt aura eſté menS.Mtt.16. w.
18. teur difant,Et tu es Pierre & fur cefte pierre ie baftiray mon Eglife,
les portes d'Enfer n'auront point la vietoire fur elle, Et Luther &
Caluin auront efté veritables,difans, que toute 'Eglife auoit
trebuché, en ce qu'elle auoit recognu le Pape pour fon chef &
Vicaire de lefus.Chriſt en terre?ó impudence plus que brutale,& brutalité plus que beftiale?Au refte,il eft faux, que la Sorbonne ait refpondu,que ce n'eft point la feparation du chef de
Eglife aux chofes fpirituelles, Mais la cause qui fait le Schisme. Et
que s'ily anoit schisme, ceferoit Seulement se separer de Boniface, non
point de l'Eglise,ni du Pape. Les Docteurs ont reſpondu à cela &
refpondent,que proprement le fchifme eſt vne diuifion &feparation de Eglife & chef d'icelle. Le Pape ne mange, ne boit,
ne dort,n'eft malade,ni ne meurt jamais, entant que Pape, ni le
Roy auffi entant que Roy:mais il boit, mange,dort, eft malade
& meurt entant qu'homme priué & particulier,comme les autres hommes. Auffi le Pape ne commande point aux chofes
fpirituelles, comme homme priué & particulier, mais comme
Pape: nile Roy n'ordonne rien aux chofes temporelles,comme homme priué & particulier, mais comme Roy. Par ainfi,
puis que le different qu'eſtoit entre Boniface VIII. & Philippe
le Bel,n'eftoit point de chofes fpirituelles, auſquelles feules le
Pape eft fuperieur du Roy, ains des fruits des prebendes &
Euéchez vacantes, qui font chofes temporelles, Boniface n'eftoit point en cela fuperieur du Roy, & par confequent le Roy
& fon Royaume ne fe feparoit pas en cela de Boniface, comme de fon fuperieur au fpirituel & comme Pape, mais il fe feparoit ſeulement de Boniface, comme Prince temporel, qui
pretendoit difpofer de ces fruits-là temporels, qui appartenoient au Roy:tout ainfi que fiBoniface eut pretendu difpofer
des droits des tailles, tributs, peages & autres emolumens de
quelque prouince de France,qui appartiennet au Roy. Parquoi,
le Rôy pouuoit pour ce regard,fans crainte de ſchifme, defendre fon droit,contre Boniface VIII. Mais quand vous dites, le
MONARCHIE FRANÇOISE. 229
4
De
demande maintenant s'iln'est pas encores plus loifible d'vfer de cefte diflinction,quand vn Roy enuahira les droits de Dieu e opprimerna de dure feruitude les ames rachetees par lefang de Iefus-Chrift:Ie vous refpon,que cen'eft pas à vous,à juger fi le Roy enuahit les droits
de Dieu & opprime les ames, c'eft à l'Eglife à en juger, de laquelle Philippe le Bel arecognu, comme tous les autres Rois
Catholiques recognoiffent,que le Pape eftoit le chef & Vicai. S.Mat. 18.v
re deIcfus-Chrift. Car noftre Sauueur nous arenuoyé à l'E- 17
glife pour la correction des fautes, auec ceft arreſt infaillible,
que quiconque n'obeira à la determination & commandemet
de l Eglife,foit rejetté comme Ethnique & Publicain. Que s'il
eft queftion de fçauoir,fi le Roy fait bien, ou mal, de changer
fes gouuerneurs,fes Lieutenans & Magiſtrats en toutes fes villes, d'en chafſerles garnifons & y en mettre d'autres, d'ofter les
clefs des portes à ceux quiles ont, & autres chofes temporelles,il n'y a homme en terre, ni le Pape,ni l'Eglife, qui puiffe
juger & ordonner pardeffus ce que le Roy en aura ordonné. Et
tout ce qu'il en ordonne,il l'ordonne comme Roy, non comтe
Louys, Henry,ou Charles,& hõme particuliercar en la qualité qu'il mange,boit,comme homme particulier,il n'a point jurifdiction de rien ordonner, non plus que les autres hommes
priuez. Par ainfi,defobeir à fes commandemens en ces chofes
temporelles, c'eft defobeir au Roy & non à Ioram, ou à Charles, ou à Louys. Etluy refifter en ces chofes, & fe bander contre luy, c'eft refifter au Roy & fe bander contre fon Prince, &
non contre Henry, ou contre Louys,comme homme priué.Et
par confequent c'eſt infalliblement eſtre rebelles, eftre deferteurs,parjures & criminels de leze Majefté au premier chef.
Sur la fin de la page 80. de fuite
Dionfionsrenantreexemple. L'anmil quatre cens Annal.de F
huict,comme le Pape Benoifttreiziefme greuaft l'Egli- « Monftrlket.
fe Gallicane par tributs & exattions,le clergé conuoquépar
le Roy Charles fixiefme, arresta que le Roy & les habians
duRoyaume ne deuoient point obeyr à Benoifisqui eftoit vn beretiquefchimatique, du tout indigne de fa dignité: ce
Ff 3
230 LA DEFENCE DE LA
que les Eftats du Royaume approuuerent,&& le Parlement de
Parisle conferma par arrest. Le mefme Clergé ordonna auff
que ceux qui auoient efté excommuniez par ce Pape, comте
deferteurs ennemis del'Eglife, ſeroient promptement abfous, ingeantnulle toute ceste excommunication: chofe qui a
efté non seulement pratiquée en France, mais ailleurs außi,
comme les Hiftoires en font foy. Ce qui fert pour faire tou- cher an doigt & voir à l'æil, que fi celuy qui tient lien de
Prince Se gouuerne mal, on peut se soustraire de luy fans eftre coulpable de reuolte: Es que ce font chofes directemens
contrairesde quitter un Pape qui ne vaut rien, l'Eglife:
Un Roy meschant && le Royaume. Pour reuenir à ceux de
Lobna, ils femblent auoir fuiui l'expedient susmentionné:
2desRois 19. Car apres le reftabliſfement du seruice de Dieu, Rous voyons
qu'ils font mis au nombre des fuiets du Roy Exechias.Et fi
cefte distinstion a lieu quand un Pape eniambe sur les
droits de quelque Prince qui le recognoist fon fouuerain,
eft-elle pas beaucoup plus receuable, fi le Prince qui eft
vasfal en cest efgard, s'efforce de rauir & s'approprier les
droits de Dieu?
8.
VOilavn bel exemple? Benoift XIII. n'a elké jamais Pape, ains a efté Antipape, & ennemi du vray Pape: Car il fut
fucceffeur de Clement VII. Antipape natifde Geneue, premier autheur de ce ſchifime, quis'enmpara de la Papauté durant
la vie de Vrbain VI.legitime Pape.Par ainfi file Clerge connоque
par le Roy Charles VI. avrefla que le Roy e les habitans duau Royduте
ne deuoientpoint obeir à Benoiſt,pouuoit il dõner autre refolution?
puis que Benoiſt n'eftoit point Pape, ains eftoit ſchifmatique
& vfurpateur de la Papauté? Et files Eftats du Royaume approuuerent, le Parlement de Paris conferma par arrest, ce que le Clergé
en auoit determiné,que pouuoit il faire autre chofe? Et quelles
parСparcce
1tS
MONARCHIE FRANÇOISE. 231
merueilles auffi,fi le meſme Clergé jugea nulles toutes les excommunications, qui auoient efté fulminées par ce Benoift
Antipape?veu que,c'eft chofe infallible, que le defaut de puiffance, eft le plus grand defaut qu'on puiffe auoir: & Benoift n'eftant point Pape, ilne pouuoit auoir nulle puiffance d'excommunier les Prelats & beneficiers de France: Et confequemment qui ne void, que toutes fes excommunications ne
valoient pas vn choux?Et partant eft-ce pas vne beftife,de dire,
que ceſt exemple ferue pour ftire toncher an doigt& voir à fæil,
que fi celuy qui tient lieu de Prince fe gounerne mal, on peur fefoustraire
de luyfans eftre coulpable de reuolte: que ce font chofes directement
contraires de quitter vn Pape quine vaut rien, PEglife: In Roy mefchant le Royaume? Carpuis que les François, comme il a efté
dit, ne quitterent point Benoiſt, parce qu'ileſtoit mefchant,
parce qu ilne valoit rien,ou parce qu'il fe gouuernoit mal:mais
parce qu'il n'eftoit point Pape,&qu'ils vouloient obeir au vray
Pape & au legitime Prince de tEglife, peut-on alleguer c'eft
exemple pour prouuer qu'on peut fans eftre coulpable de reuolte fe fouftraire du vray Prince, quand il fe gounerne mal?
moins encores, pour nous faire accroire, que ce font chofes directement contraires de quittervn Pape qui ne vaut rien, PEglife:
vn Roy meschant le Royaume? Car quelle conſequence eft
cela? les François quitterent Benoift Antipape & vlurpateur
de la Papauté,pour adherer au vray Pape, & deftruire le fchifme & la reuolte de Benoift, drefſee contre le Pape: donques
ce font chofes directement contraires,de quitter vn Pape, qui
ne vaut rien & l'Egliſe,vn Roy meſchant & le Royaume?Ala
verité ſi Benoift eut eſté vray & legitime Pape, & que les François keuffent abandonné, pour fa vie deprauée, ou pour fes mauuais deportemens en la religion, ou au regime de lEglife, ou en fes meurs, la conſequence feroitreceuable:
mais veu qu'il eſt faux, que Benoift XIII. ait efté jamais legitime Pape: & qu'il eft tres - veritable, quil
fut delaiffé par le Clergé de France, & premierement
par l'Vniuerfité de Paris, & puis par le Roy & par tout
le peuple pour autant qu'il eftoit Antipape. & non point
pource qu'il ne valoit rien: par quelle Dialectique peut on
2.Chron.21.0.
IO
232 LA DEFENCE DE LA
defendre telle confequence? Au demeurant, de cela il ſe recueillit auffi,combien c'eft chofe inepte que d'eſtimer,que ceux
de Lobna femblent auoir fuiui lexpedient Sufmentionne : Attendu
que,comme il a efté dit, Benoiſt fut rejetté par l'Eglife Gallicane, &par le Royaume de France, pourautant qu'il eſtoit vfurpateur dù pontificat, & n'eſtoit point entré par laporte: mais
ceux de L'obna fe reuolterent contre Ioram, qui eftoit vray &
legitime Roy de Iuda & de Ierufalem,& le titre duquel ne fut
onques debattu ne conteſté; & l'Eſcriture mefme pour cefte
caufe appelle telle defertion,reuolte. Et quand l'aduerfaire adles joufte. Et fi ceste distinction a lien quand in Pape eniambe fur
droits dequelque Prince qui le recognoift fon fouucrain,eft-elle pas beaucoup plus reccuable,file Prince qui eft vaffal en cest efgard, s'efforce de
ranir s'approprier les droits de Dieu ? Ie di, que nous auons veu,
que fa pretenduë diſtin tion eſt vne chimere, quin'a point de
lieu. Car les Princes fouuerains ne recognoiffent point le Pape
pour fouucrain, ni leur fuperieur aux chofes temporelles. Et
partant, fi le Pape entreprend d'enjaber fur les droits & deuoirs
temporels d'vn Prince fouuerain,tel Prince defendant fesdroits
temporels, nene fe bande point en cela cõtre fon fouucrain,nicō
tre fon fuperieursains cotre fon eſgal en cela & vſurpateur:veu
que le Pape n'eſt point Pape & pontife des chofes temporelles:
mais feulement des fpirituelles. Ce que n'ayant pas bien entendu, ou n'ayans voulu entendre certains efcriuains de noftre
temps, qui ont entreprins d'efcrire, de la puiffance des Rois &
du Pape,ils fe fontplongez en vne fondriere d'erreurs. Que file
Prince s'efforce de rauir s'appropricr les droits de Dieu, ce n'eft
point aux fujets de controller fes actions, c'eft aux Euefques
& pafteurs, & principalement au fouuerain pontife,d'admonefter charitablement, exhorter & corriger tel Prince; d'autant
que le Prince eſt fouſmis aux Eueſques, entant qu'Eueſques
feulement, non entant qu'hommes,ni en autre qualité. Ains en
rant qu'hommes & poffefſeurs des terres & biens temporels &
mebres de la Republique les Eueſques font fujets du Prince:de
forte que,quand l'Eueſque reprend le Prince aux chofes de la
religion & de la confcience, il fait la fonction de fuperieur en
cela fur fon inferieur: mais fi le prelat veut tancer le Prince, ne
l'adminiſtration de l'Eftat & regime temporel, l'iuferieur pour
lors
Ces
te
MONARCHIE FRANÇOIS E. 233
lorsveut agir fur fon ſuperieur & fouuerain. Comme aufli, fi
quelques autres des fujets, de quelque qualité & condition,
qu'ils foyent s'ingerent à radreffer le Prince, les cauſes infe,
rieures agiſfent alors fur les fuperieures: tout ordre eft renucrfe: toutes chofes font mifes en horrible combuſtion.
Au commencement de la page82. & de fuite
Oncluons donc pour la fin de ce propos que tout le peu- Cple par l'authorité de ceux qui ont fes droits entre les
mains, ou par plufieurs d'eux,peuuent & doiuent reprimer le
Prince qui comande chofes contre Dieu. Jtem,que tous,oudu
moins lesprincipaux des Prouinces && villes foust'authorité desprincipaux Mrgiflrats, establis premierement de Dieu,
puis du Prince, peuuent ſelon le droit empescher que l'idola
trie n'entre en l'enclos de leurs murailles, y maimenir la
vraye religion: dauantage peuuent estendre les confins de
l'Eglise quin'eft qu'vne: à faute de quoy, s'ils le penuent
faire ils fon criminels de leze Majefté diuine.
I E voila bien arriué à port ? il recueillitce qu'il n'apoint femé, conclud ce qu'il n'a point prouué; Car, nous auons
veu que tout fattiral de fon difcours a commencé, a continué,
fans ceffe a groffi & formillé d'impoſtures & de menſonges:Et
nulle conclufion ne peut eſtre de meilleure eſtofe,que les pieces dont elle eſt tirée, ne de meilleur aloy que le lingot dont
elle eft fortie. Au refte,les fujets du grand Seigneur difent,
en commun prouerbe, que des lors, que le cheual des Ottomans met le pied en quelque lieu, il n'y naift plus d'herbe:
Cefte conclufion auffi de ce Caluinifte nous fait voir à l'eil,
que là où fidole de la fantaifie Caluinifte met le pied, ne faut
plus parler de Roy. Qu'ainfi ne foit, Concluons donc, dit-il, pour
la fin de ce propos, que tout le peuple , par l'authorité de ceux qui ont
fes drotts entre les mains, ou par pluficurs d'eux penucnt doyuent
reprimer le Prince qui commande chofes contre Dien. Or, l'on m'accordera, qu'au feul fuperieurappartient de reprimer finferieur
& non à l'inferieur de reprimer le fuperieur: fi fon ne pretend,
que le valet reprime fon maiftre, le difciple fon precepreur, le
Gg
2:4 LA DEFENCE DE LA
filsfon pere, la terre reprime te ciel,& la creature le Createurs
fon m'accordera donc,que (felon fidole de la fantaifie Caluiniſte) tout le peuple, & ceux qui ont fes droits entre les mains,
ou plufieurs d'eux,font fupericurs du Prince,puis qu'ils peuuet
& doiuent reprimer le Prince. Et quiconque a vn fuperieur,ne
peut eftre fouuerain. Et tous les Catholiques tiennent, que le
fouuerain de la France, eft le Roy,& que le Roy eſt fouuerain
de la France: rellement que, ſi fon nous arrache le fouuerain,
on nous ofte le Roy. Qui eft celuy donc, qui peut nier, que ridole de la doctrine Caluiniſte ne nous oſte le Roy? Item,
tous Magiftrats font fouuerains & font Rois en effect,ſous fauthorité defquels, tous,ou du moins les principaux des Prouinces & villes, peuuent, felon le droit, empeſcher, nonobſtant
quelconque autre commandement, que la religion, contraire à
Fidole de leur fantaisie, n'entre en l'enclos de leurs murailles,
& qui peuuent y maintenir le culte de leur idole: Autrement
fi,en telle action, ils recognoiffoyent vn fouuerain par deffus
eux, ils feroient tenus de deferer à fes commandemens, on il ne
feroit point leur fouuerain: & deferant à fes commandemens,
i's ne pourroient pas empeſcher, que lareligion cõtraire à leur
irreligion, n'entrat en l'enclos de leurs murailles,fi leur fouue.
rain le leur commandoit. Par confequent,pour le pouuoir empefcher,felon le droiat,nonobftant tout comandement,il faut
par neceffité, qu'en telle action, ils foient Rois fouuerains. Or,
ceft Huguenot dit,que tous,on du moins les principaux des Prouinces villes, fous Pauthorite des principaux Magistrats, peuuent felon le droict empescher que tidolatrie (c'eſt à dire, la vraye religion qu'ils appellentidolatrie) n'entre en lenclos de leurs murailles, y maintenir la vraye religion (c'eft à dire, y maintenir kidolatrie de fidole de leur opinion & fantaifie qu'ils appellent la vraye religion.) Donques, felon la doctrine de ce
Miniftre Caluinifte & de fes conforts, ces principaux Magifrats (ſous fauthorité defquels il dit, que tous ou du moins les
principaux des Prouinces & villes peuuent felon le droict empefcher, que la religion Catholique Apoftolique Romaine
n'entre en kenclos de leurs murailles, & y maintenir leur irreligion Caluiniſte) font Rois fouuerains & ne recognoiffent
point de Roy. Dauantage ceux-là Tont Rois fouucrains,
atslabe
GRe
tus
ne
0s
Cut
m
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 235 qui de leur propre authorité peuuent eftendre les confins de
Eglife par la force. Et ce Caluinifte enfeigne,que tels Magiftrats peunent eftendre lesconfins de l'Egliſe, & ce qui eſt plus important,Qu'à faute de ce, s'ils le penuent faire ils ſontcriminels de leze
Maiesté dinine. Parquoy, ſelon ceſte belle doctrine tels Magiftrats font Rois fouuerains: dont requitable Lecteur jugera
la bonne religion des Miniftres Caluinites & quel traitement ils meritent.
En la mefine page 82. & defuise,
L refte maintenant, que nous parlions des particuliers, ASIMAr fi
qui font perfonnes priuees. Prémierement les particaliers, partculers gh font perfonnes
ou perfonnes priuées ne fontpoint tenus deprendre les armes primespenent
contre le Prince quiles voudroit contraindre d'eftre idolatres. mes. hler par arm
Oila qui eft bon,puis il pourfuit.
En la meſmepage & de fuite.
Alliance entre Dieu && tout le peuple,qui promet efre Lpeuplede Dieamne lerafiraint pomt a cele.
IL eft vray:voyons le refte.
En la mesine pare e defuise.
Ar tout ainfi que ce qui est deu'à tout le corps uniuer L.7.51.D. C
quod cniufquе fel,n'est point deu aux particuliers, aufficeque doit le imек,
corpsn'eft pas deu par les particuliers. iculios
Ela elt fujerà fallace & tromperie: veu que la fomme, ou
Pheredité de cent efcus, qui eft deue à quatre freres,ou copagnons qui font vn corps eft deue à chacun particulier,felon
fa quatriefme partie : mais toute la fomme entiere n'eft point
deue à aucun patticulier des quatre. Parce queil ne reftcroit
rien pour les autres trois. Mais,quand ce qui eſt deu à tout vne
Gg 2
236 LA DEFENCE DE LA
multitude, peut eftre participé totalement par chacun de telle
multitude,fans diminution de fon eftre, lors on peut dire, que
ce, qui eſt deu & attribué à toutle corps, eſt deu & attribué à
chacun particulier de ce corps:comme tout l'air,toute la clar.
té du jour,tous les chemins,voyes, & riuieres publiques, font
deuës & appartiennent à tous les hommes en corps, & à chacun d'eux en particulier. Pourautant, que tous les hommes en
corps n'en jouiffent pas plus, que chacun particulier, & la poffeffion & fruition de chacun particulier,ne diminuë nullement
la fruition & jouiffance de tout le corps. De meſmes toutes
loix, ordonnances && commandemens du pere de famille enuers fes enfans, ou du Prince enuers fes fujets, competent entierementà toutle corps & à chacun parriculier: Et en ceſte
forte auffi, falliance de Dieu auec fon peuple a oblige chacun
particulier du peuple, autant que tout le corps. D'autant, que
cefte alliance ne contenoit autre choſe, ainfi que nous auons
monítré, que la promeffe que le peuple faiſoit d'obferuer les
ftatuts & ordonnances de Dieu, lefquelles chacun eft autant
obligé d'obferuer, que tout le corps enfemble, & tout le corps
ne peut les obferuer, finon entant que chacun particulier les
obferue. Et par ainfi la propofition de faduerfaire eft fauffe
pour ce regard. Puis il adjoufte,
Enlapage 82. deJuite.
ENN apres leur deuoir ne les y oblige point:car chacun eft tena de feruir Dieu en la vocation à laquelle il eft appellé.
Or lesparticuliers n'ont point de puiffance, ils n'ont point de
charge publique, ils n'ont domination quelconque, m aucun
droit de desgainer l'espée.
A Tqui les Magiftrats aufli n'ontpoint de puiflance, n'ont
point de charge, n'ont domination quelconque, ni aucun
droit de defgainer Pefpée contre leur Prince & fouuerain Seigneur, qui les a creez & eftablis, & qui peut les depofer & deftituer: par cefte mefme raifon donques, la conclufion precedente de ce Caluinifte demeure deſtruite. Il adjoufte,
s en
Pof
ites
ite
CUM
gue
les
tant
I ies
tufle
tde
MONARCHIE FRANÇOISE.
Enla page 83. de fuise.
237
FT pourtant, comme Dieu n'a point mis le glaiue en la main des particuliers,außi ne requiertil pas dieux qu'ils
lefacent trancher.
I E diaufli que tout ainfi,que chaque Capitaine metfefpée en la main des foldats, qu'il enrolle en fa compagnie, & la leur ofte, quand il luy plaifts & perfonne de fain jugement ne dira,
que les foldats reçoment le glaiue de la main de Dieu, finon
en la forte que generalement nous confeffons tenir & recenoir de Dien tout ce que nous auons. Et il eft certain, que nul
Capitaine ne donne pouuoir à fes foldats de dreffer leurs armes contre luy. Et en la mefme maniere, que les foldats reçoiuent les armes & la puiffance d'en vſer du Capitaine,tous Ca- pitaines, Lieutenans, gouuerneurs & Magiſtrats les reçoiuent
de la main du fouuerain. Dont il s'enfuit, contre la conclufion
precedente de fautheur, que nuls Magiftrats en vn Royaume
fouuerain, n'ont aucun droit de defgainer fefpée contre le Roy. Il adjoufte,
En la mefme page & defuise.
L leur eft dit,remets ton espée au fourreau Au contraire, Mat26.52. Rom. 13.4. lApoftre dit des Magiftrats,ils ne portentpas le glaiue fans caufe. Si les particuliers le desgainent, ils fontcoulpables: fi les Magiftrats font parefſeux à le defgainer, quand il en eft temps,ils commettent one grande faute.
t0o
כח
Ser
SAinetPaul parle du Prince:voiciles paroles det Apottre felo la propre verfion de Geneue,Car le Prince eftferuiteur de Dien pour ton bien,maissi tu fais mal,crain:d'autătqu’il ne porte point lefpee fans cause:car il eft feruiteur de Dieu,ordonné pour faire iustice en ire,de
celuy quifait mal,ce que S.Pierre declaire plus euidémét, difant; S.Pier,a..13 Rendez vous donc fuiets a tout ordre humain pour l'amour de Diew: foit
au Roy, come a celuyqui eſtpardeffus les autres:foit aux gouuerneurs,come à ceux qurfot enuoyes de par luy,pour exercer Vëgeäcesur les mal fai- teurs.Si donques ſelon le cõmadement de S. Pierre nous deuos
Gg 3
238 LA DEFENCE DE LA
nous foufmettre aux gouuerneurs,comme enuoyez du Roy, il
s'enfuit qu'ils n'ont autre puiffance, que celle qu'ils reçoiuent
du Roy: Quelle mefchanceté donc eft-ce, d'enfeigner qu'ils
peuuent, voire qu'ils font tenus, prendre les armes contre le
Roy? Si les particuliers,dit-il, defgainent le glaiue ils font coulpables,
& pourquoy font ils coulpables? eft-ce pas pourautant qu'ils
n'ont point puiffance de le defgainer? &e les Magiftrats && gouuerneurs, ont ils autre puiffance de le defgainer, que celle,
que le Roy, qui les a enuoyés leur a donnée? Et il eft certain,
que le Roy ne leura jamais donné puiffance de defgainer l'efpée contre fa Majefté. Par ainfi,par les propres raifons de l'aduerfaire, fa deteftable doctrine eft-elle pas renuerfée?
En la mesine page83. & defuite.
Ais vous me direz, Dieu a-il pas fait alliance auec Mles particuliers auſfi bien qu'auec le general? auec les
plus petits autant qu'auecles Magiftrats? A quelpropos a-il
ordonné la Circoncision le Baptefme? que veut dire cefte
frequente repetition del Alliance en tant de paſſages de tefcriture Sainete? T'out cela eft vray, mais la confideration en
est diuerse en toutes fortes. Cartout ainfi quctous les fuiets
d'vn bon Prince,en quelque degré qu'ils ſoient,font tenus luy
obeyr,mais quelques uns d'entre euxont on deuoirparticulier en cela, commeles Magiftrats qui doiuent procurer quе
les autres obeiſent,Semblablement tous hommes onttenus de
feruir à Dieu mais les unsauec leur plus haut estat ont aufſi
receu plus grande charge,tellement qu'ilsfont comptables de
la faute des autres, s'ilsne veillent foigneusement.Les Rois
les communautez du peuple, les Magiſtrats à qui tout 'le
corps à mis leglaiue en main, doiuent prendre garde que l'eglife foit maintenuë: les particuliers doiuent ſeulement donner ordred'eftre membres de ceste Eglife. Les Rois, Eftats du
peuple& Magiftratsfont obligez d'empeſcher quele T'emple
du Seigneurne foit pollué ou ruiné, le doiuent garentir de
bies &
tere
2U
s
MONARCHIE FRANÇOISE. 239
toute corruptionEs iniure au dedans s au debers. Les particuliers doiuentprocurer que leurs corps temples de Dieu foiët nets,afin que le Sainct Eſprit y babite. (ar fi aucun viole le Temple de Dien( vous eftesce temple,dit l'Apoftre) Dieu le 1. Cor3.17. 6.19. deftruira. A ceux-là est bailléle glaiuc, lequelils portent an coflé:à ceux-ci eft recommandéle glaiue de b&ſprit Seulement,
a fçauvirla parole du Seigneur, duquel S. Paul arme tous Ephes.657 Chreftiens contre les aſſaux du Diable.
Q
Vand il dit, Car tout ainsi que tous les fuiets d'vn bon Prince, au lieu de dire d'vn vray & legitime Prince, il enfeigne l'exe- crable erreur de Vuiclef, dont nous auons parlé ailleurs,qui te- noit que tout Prince & Prelat perdoit fon titre & puiffance de Prince &de Prelat,par fes mauuaifes œuures:veu que s'il ne fui noit point cefte doctrine, il ne deuoit pas dire, que rousles fuiets d'in bo Prince font tenus luy obryr:Mais il deuoit dire, que tous les fujets,d'vn vray & legitimePrince,sõt tenus luy obeir.Et quâd il dit, que ceux, qui ont receu plus grande charge, font cõpta- bles de la faute des autres, nous auons monſtré ailleurs, qu'ils font coptables voiremet des fautes qu'ils permettet, outollerét de ceux, quifont fous leur charge:mais nõ pasdes fautes de ceux qui ne font pointfous leur charge. Or le Roy fouuerain,quant
aux chofestemporelles, n'eft fous la charge de nul homme du monde: C'eft pourquoy nul ne peut eftre comptable, pour ce regard, des fautes du Roy. Et il eft tres faux, qu'en vn Eftat d'vn Prince fouuerain, le corps du peuple aye mis le glaiue aux mains des Magiftrats:ains nous auons veu, que par la doctrine de S. Pierre, nous deuons eftre fujets & obeiſfans aux Magi- ftrats & gouuerneurs, entant qu'ils font enuoyez du Roy; tant s'en faut,qu'ils ayent charge de maintenir contre le Roy aucu- ne ſecte, encores qu'ils luy donnent tant qu'ils vondront le nom d'Eglife du Seigneur, Et confequemment quand il dit, Les Rois,Eftuts du peuple, Magiftrats font oblizez d'empefcher que le temple du Seigneur nefoit pollue ou ruine: Il faut dire les Rois, ou il y a Rois,les Eftats du peuple,ou les Eftats ont la fouueraine- té,non ailleurs, & les Magiftrats par commiffion du Roy, où il
LA DEFENCE DE LA 240
y a Roy,ou par mandement des Eſtats,où les Eftats ont la fouueraineté, font obligez d'empeſcherque le T'emple du Seigneur ne foit
pollue, on ruiné de nulle pollution & ruine, tenuë, reputée &
condamnée pour pollution & ruine,en tEglife Catholique de
puis les Apoſtres juſques à maintenant, non pas de ce, que tidole de la fantaifie Caluiniſte,ou Lutherienne,appelle pollution & ruine. Etpar ainfi, fuiuant cefte doctrine, quand nos
Rois ont voulu garantir le Temple du Seigneur, de la corruption & iniure que fidole de la fantaifie Lutherienne & Cal
uinifte y a apporté, les aduerfaires ne pouuoient, ni ne dewoient
s'en plaindre & s'en ſtomacher,comme ils ont fait.
En lapaze 84.&defuite.
Veferont donc les particuliers, file Roy les veutcon- Qtraindre de ſeruir aux idoles? fi les Magiftrats, entre
les mains defquels le peuple a consignéfon authorité, ou, files
Magiſtrats des lieux,où demeurent ces particuliers,s'oppofent
à cela,qu'eux obeiſfent à leurs conducteurs,& employent tous
leurs moyens, comme feruans à Dieu, pour aider les fainctes
louables entreprifes de ceux qui s'opposent legitimement
au mal.
EN premier licu,vous voyez qu'il baftit touſiours fur la fauffeté, quand il fuppofe encores ce fondement, que nous venons de deftruire, qu'en tEftat d'vnRoy fouucrain il y a de Magiftrats,entre les mains defquels, le peuple a configné quelque
inaginaire authorité: dauantage quand il dit, Si le Roy les veut
contraindre de feruir aux idoles,qui ne fçait qu'il appelle ſeruir aux
idoles, pratiquer le feruice diuin, qui a efté en vfage en fEglife
Catholique & vniuerfelle, fans nulle interruption, depuis le
temps des Apoftres,julques à maintenant? comme afoppofite
nous auons veu ailleurs, qu'ils appellet feruir purement à Dieu,
feruir à řidole de leur fantaifie.Par ainfi, fi le Roy les veutrappeller à feruir Dieu,ils difent, que le Roy les veut contraindre de
feruir aux idoles, appellans le vray feruice de Dicu feruice des
idoles, & qu'en ce cas fi les Magiflrats des lieux ou ils refident, s'oppofent
Dek
ehtequede teleme
MONARCHIE FRANÇOISE. 241
An
Ma
Yext
des
pofentà cela, qu'eux doyuent obeir à tels Magifſtrats, leurs conducteurs, employer tous leurs moyens pour aider les entreprinfes de
ceux qui s'y oppofent. Neantmoins ils difoyent tout maintenant
en la mefme page,que les Rois font obligez d'empescher que le Temple du Seigneur, c'eſt à dire le vray feruice de Dieu,ne foit pollueou
ruine, le doyuent garătir de route corruptiõ iniure au dedans au
dehors. Partát que fera vn Roy? en quelle maniore pourra-il leur
eftre agreable? Car fi le Roy veut, comme il doit empefcher,
que le Templedu Seigneur & le vray feruice de Dieu, ne foit
pollué par fidolatrie de l'idole de la fantaifie Caluiniſte ou Lutheriene, & le garantir de telle corruption & iniure, les pretendus reformez enfeignent icy, que les Magiftrats, de leurs
villes où ils demeurent, peuuent s'oppofer à cela, & que tous
particuliers doyuent obeir alors à leurs Magiftrats leurs condu
teurs, & employertous leurs moyens, pour feconder les entreprifes de ceux qui s'y oppoſent: Et fi le Roy pourtant n'empefche, que le Temple du Seigneurne foit pollué ou ruiné, &
ne le garantit de toute corruption & iniure, il eſft comptable
de telle pollution & ruine felon leur meſme doctrine,ainfi que
nous venons de voir. Par confequent, qui ne void tres-euidement, qu'en toutes fortes ces Meffieurs les reformez, reiettent
tout Prince & tout Roy, s'il ne fe foufmet à fidole de leur fantaifie, s'il refuſe teſtre efclaie & ferf de leurs volontez, & s'ils
ne font Rois en effect,& que le Roy foit Roy de nom tant feulement? Au demeurant, on a juſtement condamné au feu le
liure de ceft Eſpagnol, qui a eftimé qu'on pouuoit guerroyer
le Prince, qui feroit declairé tyran par faffemblée des Eftats,
ou qui feroit tenu pour tel par commun accord & confentement de tous & par la voix commune du peuple: Or, que doit
on faire du liure de ceftuy-cy, qui enfeigne fi effrontement,
que toutes perfonnes priuées doyuent obeir aux particuliers
Magifrats de quelques villes particulieres,qui prendront les armes contre le Roy? qui prononce fi audacieuſement, qu'ils
doyuent employer tous leurs moyens, pour fauorifer telles
mefchantes entreprifes? Ceft Efpagnol a parlé feulement du
Prince declairé ennemi de Dieu & de la patrie, par ſentence
de tout le Royaume, & par l'aduis general de tout le peuple: Et
ce Caluinifſte parle du Prince, jugé pour dolatre par la fantaiHh
4. des Rois 1т.
2Cbron.22.23
242 LA DEFENCE DE LA
fie des Magiſtrats ſeulemet de quelques lieux particuliers? par
de Magiftrats, dis-je, qui condamnent pour idolatrie, le vray
feruice de Dieu, tel qu'eſt le tres-augufte facrifice de la Mefie,
& qui veulent faire paffer pour vray feruice de Dieu,fidolatrie
de fidole de leur fantaifie? La doctrine de celuy-là a efté tresjuftement condamnée pour tres-pernicieuse & damnable: Et
les dogmes de ceftui-cy ne ſeront pas reiettez pour tres-abominables & execrables? Mais voyons vn peu quelles preuues
il nous donne de fa diabolique maxime.
Sur la fin de lamefme page 84. defuite.
Ntre autres ils ont les exemples des Centeniers E
Lrenfdarmes qui ont alaigrement obey aux Princes de
Iuda, lefquels, incitez par Foiadas, purgerent l'Eglife de
toute profanation, E garantirent le Royaume de la tyrannie d'Athalia.
INeptie, ou affionterie par trop grande. Car quand il a propofé la queftion difant, Queferont donc les particuliers, fi le Roy
les Veut contraindre de feruir aux idoles, Il a parlé && entendu
parler du vray & legitime Roy, non d'vn vſurpateur & tyran
fans titre: Autrement la queftion eut efté inutile & friuole:
Et maintenant il veut prouuer fa refponfe faite à cefte queftion par l'exemple d'Athalia, qui auoit vfurpé le Royaume,
par le moyen d'vne plus que barbare, & plus que brutale cruauté & qui n'a jamais eu titre ne droict quelconque au Royaume? Item, en fextermination d'Athalia, & eftabliffement de
Ioas Roy legitime, tous les Magiſtrats, centeniers, gouuerneurs, les chefs des tribus, & les Leuites obeirent à Ioiadas
fouucrain Sacrificateur, & non point à quelques Magiftrats
de quelques villes particulieres, ainſi que l'on void dans les
facrez cahiers; Et ceft homme allegue ceft exemple pourtant,
pour prouner, que les hommes prinez doyuent fuiure la renolte, contre le Prince, qui fera commencée && authorifée par
la feule frenefie de quelques Magiſtrats, de quelques villes particulieres? Voila pas de belles preuues?
SOUTmcoacore
tre
e de
TANendu
ran
СТиNICT
adas
rars
s Les
ee par
spa
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 85. & defuise.
243
MAief lesprincipaux &ʻ les Magifrats apland fene
un Roy furieux, ou s'ils ne luy refiftent point, il
fautprefter L'oreilleau conseil de Jefus-Christ, c'eftà fauoir fe retirer autre pare. Ils ont t'exemple des fideles
meflez parmi les dix lignéesd Ifrael leſquels voyans le ferCret.3 15.9.
uice du vray Dieu aboli par Jeroboam, & que perfonne
n'en faifoit Jemblant, feretirerent en Juda, ou la religion
efloit demeurée en fa pureté. S'ils n'ont moyen des'enfuir ailleurs, qu'ils renoncent plustoft leur vie que Dieu qu'ils
foientplustoft crucifiez, que decrucifier Jefus-(hrift,comтme en parle l'Apoftre. Ne craignez point (dit noftre Sei-He4.6.6.
gneur)ceux qui peuuent feulement tuer le corps. Luy mefmes, ML
Ses Apoftres,& infinis Martyrs (hreftiens,nous ont enfeigne
celapar leur exemple.
Efus-Chriftn'a pas dit, retirez vous autre part, fi les principaux & les Magiſtrats applaudifſent à vn Roy furieux,
ou s'ils ne luy refiftent point; mais il a prononcé abfoluement, fans aucune exception, Si Fon vousperfecute en vne cite,
retirez vous en vne autre. Ce Miniſtre par priuilege Caluinifte
& par authorité & ſouneraine puiflance de fidole de fa fantaifie adjoufte ces conditions à la fentence de Iefus-Chrift: Par
meſme licence il vſe de cefte maniere de parler. Religion demeuree en fa pureré, Sans que jamais Iefus-Chriſt,ne les Apoftres, ne les Prophetes en ayent vſé. C'eſt tres-bien dit &
encores mieux fait de quitter fa vie pluſtoft que renoncer à
Dieu: mais parle nom de Dieu il ne faut pas entendre fidole de fa fantaisie, ni fidole de la fantaifie de Luther, ou de
Caluin.
Hh2
244 LA DEFENCE DE LA M
Έχου 22. c.
Iuges 3.16.
2. Rois 9.
En la page 85. de fuite
Tefera-l done permis à aucun particulier de refsier
auec les armes? Que dirons nous de Moyfe qui emmena Ffrael, maugré le Roy Pharaon? Et Ehud qui au bout
de dixhuict ans, E lors que le Royaume sembloit appartenir'par droit de preſcription à celuy qui s'en eftoit emparé,
tua Eglon Roy de Moab, & deliura Ffrael du ioug des
Moabites? Et de Jehu qui mit à mort fon Seigneur le Rok
Foram, extermina la race d' Achab, racla tous les Preftres
de Baal? Ceux-là eftoient ils pas particulier's? Je respon,
que fi on les confidere en eux mefmes, on les pourroit nommer
particuliers, d'autant qu'ils n'auoient pointde vocation ordinaire. Maispuis que nous fauons qu'ils ont efté extraordinairement appellez, que Dieu luy mefime leur a (s'il faut ainfi parler ) mis fon espée en la main, tant s'en faut
que nous les eftimions particuliers ou perfonnes priuées, que
mefimes nous les efleuerons beaucoup plus que les MagiStrats ordinaires en quelque degré qu'ils puisfent etre.
La vocation de Moyfe est approuuée par l'expreffe parole de Dieu & par miracles tres euidens. fl eft dit de
Ebud, que Dieu l'a fuscité pour tuer le tyran & deliurer Ffrael. Quant à Jebu, il fut oinct par le commandement
du Prophete Elisée, afin d'exterminer la race d'Achab,
outre ce que les principaux le faluerent Roy, auant qu'il
executaft aucune chofe. On en peut autant dire de tous
autres dont les exemples font propofez en l'Efcriture
Saintte.
A Djouftons à cefte reſponſe,que Moyfe emmena le peuple d'Ifrael par la permiffion du Roy Pharaon qui fut flechi à
le congedier parles merueilles, que Moyſe fit auparauant,en
Do
que
220-
e
MONARCHIE FRANÇOISE. 245
tefmoignage de fa miffion & vocation de Dieu extraordinaire: Tellement que Moyfe ne fortit point le peuple de Dieu du
Royaume d'Egypte,ne par force d'armes, ne par fuite clande- ftine, ains par la feule vertu && force des miracles & des playes
merueilleufes, que Dieu enuoya à Pharaon, qui le contraignirent de'recognoiftre & aduoüer, que la volonté de Dieu citoit,
que les Iíraclites fortiffent de fon Royaume:Et par ce moyen
il les congedia,combien que ce fut à fon grand regret. Et pour
le regard de Ehud, Hiſtoire Saincte,ſelon la verfion de Geneue,rapporte, Fuis les enfans d' Ifrael derechef se mirent à faire ce qui Iug.3.2. 12,
est desplaifant à fEternel. Et l'Eternel fortifia H eglon Roy deMoab contre Ifrael,pource qu'ils auoientfait ce qui eft desplaisant à l'Eternel.Iceluydunc affembla à foy les enfans de Hamon de Hamalech s'en alla, frapa Ifrael, e posfederent la ville des Palmes. Et les enfans
d'Ifrael feruirent à Heglon Roy de Moab dixhuit ans. Puisles enfans d'Ifraelcrierent à l'Eternel, PEternel leur fufcita vn liberateur,a fanoir Ehud le fils de Guerra, c. Ou kon void,que Dieu anoit foufmis les enfans d'Ifrael à Heglo Roy de Moab: Et que par apres il les retira de la feruitude d'iceluy. De forte que Heglon n'a jamais efté legitime Roy du peuple d'Ifraël: mais feulement le foüet & le bourreau, par lequel Dieu voulut chaftier fon peu- ple, & le ramener à la recognoiffance & deteſtation du peché. Quand Ehud donques poignarda Heglon, il ne tua point le Roy d'Ifrael: mais il occit Ivfurpateur du Royaume: auquel
nous ne lifons point, que les Ifraclites euffent prefté aucun ferment de fidelité:mais qu'ils eftoient ſeulement fous le joug &
captiuité d'iceluy,comme ferfs & efclanes,auſquels il eft per- mis,par laloy de nature, de fe redimer & deliurer, s'ils peuuent:
Et la poffefion de dixneuf ans ne luy pouuoit donner titre va- lable,ni prefcription. Par confequent, ceux qui s'efleuent contre leur legitime Prince, foient ils perfonnes priuées, foient ils
gouuerneurs & Magiftrats, ne peuuent nullement colorer leur
reuolte de l'exemple de Ehud contre Heglon. Quant à Ichu, 4.des Ron 3. les miracles & les euenemens, des predictions d'Elifée, donnoient tefmoignage infallible,qu'Elifée eftoit vray Prophete, 4des Roisn. enuoyé de Dieu: outre ce, qu'il auoit efté feruiteur d'Elie le Prophete & luy auoit fuccedé enl'efprit de Prophetie, fuiuant
la parole de Dieu.Et partant,lors qu'Elifee enuoya vn des fils
4.5.6.7.68
Hh 3
3. des Rois 21.
¥.21.
246 LA DEFENCE DE LA
des Prophetes, pour oindre Iehu & le conftituer Roy, de la
part de Dieu, auec commandement d'exterminer toute la
maifon d'Achab, nul ne pouuoit douter, que ce mandement ne vint de Dieu, fingulierement que cela auoit efté
predit auparauant & denoncé, de la part de Dieu, par le
Prophete Elie. Par ainfi Iehu fut veritablement efleué au
throne Royal de la part de Dieu, & oint par le Prophete,
tout ainfi que Dauid auoit eſté eſleu & oinct pour Roy, de
la part du Seigneur, par le Prophete Samuel, & en la mefme forte, que Saul auoit eſté choiſi de Dieu & oinc par
le mefme Prophete Samuel. Partant on ne peut dire, que
Iehu ait vfurpé le Royaume, ni aye prins les armes, comme perfonne priuée, ne comme gounerneur, on Magiftrat
du peuple, contrele Roy Ioram & la maifon d'Achab; ains
comme Roy legitime ordonné de Dieu. Et conſequemment
les perfonnes priuées,ni les gouuerneurs & Magiftrats, ni ceux
qui fe difent auoir charge de tout le peuple, ni tous les Officiers & Eftats d'vn Royaume, qui fe bandent contre leur Princelegitime, ne peuuent alleguer en nulle forte, ni fe feruir de
l'exemple de Iehu.
En la page 86. de fuite.
Ais d'autant que Dieu ne parle point de fa bouche, ni MAisex d Dtpar des "Prophetes,cef enceci
quenous deuons eftre bien retenus 5 fur nos gardes. Car fi
quelquun penſant eftre inspiré du Sainct Esprit, s'attribue l'authorité susmentionnée, ie le prie de se bien fonder
& voir s'il n'est point enflé d'arrogance, prendre garde
q'il ne foit Dien à foy mesme, & ne conceuoir de fa tefte
telle opinion de foy. Qu'il ne conçoiue done point de vanité sil ne veut enfanter menfonge. Que le peuple auise
de fon cofté,qu'en defirant guerroyer fous l'enfcigne de Fefus-Christ il n'aille ſe rendre à fa confusion en l'armée de
quelque Theudas Galilecn ou de Barcozba, comme il en a
کا
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 247
prins aux payfans &aux Anabaptifles de Munfire ев
Allemaigne, enl'an mil cinq cens vingicing. Je ne veux
pas dire pourtant, que ce mesme Dieu, qui pour chaflier
nos pechez nous enuoye en ces derniers temps des Pharacns
des Achabs, ne puiffe quelquefois fusciter extraordinairement des liberateurs à fon peuple. Certainement fa
iustice & fa mifericorde demeurent fermes immuables
en tout temps. Or fi ces miracles vifibles n'apparoiſfent
pas comme autrefois, il faut pour le moins que par les
effeets nous fetiuns que Dieu befongne miraculeufement
en nos cœurs:c'eft que nous ayons un efprit vuide de toute ambition, un vray Es ardent zele, droite science &
confcience, de peur qu'estans guidez d'erreur ou d'ambitiwn, nousne feruions aux idoles ou 'a nous mesmes pluftoft
qu'au vray Dieu.
PErnicieufes maximes, deteſtables propofitions, maudite doctrine, c'eft la fondriere de tous nos malheurs, fefchole
des affaffinats & facrileges commis ez perfonnes de nos Rois:
la guide du malheureux Rauaillac & de tous les autres parricides & monſtres infernaux; vous dites, Ie le prie de fe bien fonder voir s'iln'eft point enfle d'arrogance, prendre garde qu'il ne
foit Dien à foy mesme,ec. Et s'il eft lunatique, enforcelé, fe- duit,comme Rauaillac, & charmé par le malin eſprit, qui fe
transforme en ange de lumiere, qui ne fçait que plus il fe fon- dera, & plus il réuera à part foy, d'autant il fera plus tenté &
pouffé par fon demon, comme font foy les refponfes iudiciaires de Rauaillac, Chaftel, Barelles & autres tels parricides endiablez? Item, d'ou font fortis tant d'infames erreurs
& abominables hereſies, qui ont rauagé, comme la foudre,
tous les Royaumes Septentrionaux, que de ceſt abyfime de Pefprit interieur des hereſiarques, qui rejettans fefpreuue & le jugement de PEglife, colomne & firmament de
la verité, ont eu recours au tefmoignage interieur de
leur Sainêt Efprit pretendu, vray eſprit de menfonge?
LA DEFENCE DE LA 248
qui d'autant font deuenus plus acariaſtres & obſtinez en leurs
erreurs,que plus ils fe font fondez, &que plus ils ont rauaffé en
leur efprit menfonger? Le tefmoignage interieur du S. Efprit
a Lutherin pro pretendu a t'il pas fait cognoiſtre à Luther,a à Brentius,b & aux
E. Lutheriens de Magdebour,eque les Epiſtres de S.Iaques & de p.Iude.
b Bren,in conf. S. Iude n'eftoient pas canoniques ? Etle tefmoignage innterieur
uirzemderzo.du meſme S. Eſprit pretendu a t'il point fait cognoiſtre à Caldefacra eript.
com.2c.4 uin & à fes difciples, d que les fufdites Epiſtres de S. Iaques &
dauz.4.art.
foy.
col.55. de S.Iude eftoient canoniques? Par ainfi,ce S. Efprit pretendu
de leur conf, de a t'il point efté menteur, ou en Luther & en fes difciples,ou en
Caluin & enen fes difciples, en la chofe la plus importante, qui
puiffe eftre? Et,puis que le tefmoignage interieur du S. Efprit
pretendu, s'eft trouué faux & trompeur en fvn de vos deux
premiers Propheres & Patriarches, qui opt creu, & que vous
croyez auoir efté enuoyez de Dieu extraordinairement, & infpirez du S.Eſprit,n'eft-ce pas en vain, que vous priez, de fe bien
fonder celuy, qui se pesant estre infpiré du S. Eſprit, s'attribuera lauthorite susmentionnee? Ozerez vous dire, que ces deux arcsboutăs &
reſtaurateurs de fEglife,tels que vous les eftimez, ne fe foient
pas bien fondez? voudrez vous croire, qu'ils ayent efté enflez
d'arroganceèqu'ils ayent eſté Dieux à eux mefines?qu'ils ayent
conceu de vanité, & qu'à cefte occafion ils ayent enfanté menfonge?Et puis,que leur S.Eſprit les a trompez,quelle affeuran
ce voulez vous, que quelque autre particulier & perfonne priuée,telle qu'vn Barrelle, vn Chaftel, ou vn Rauaillac, puiffe
auoir d'eftre infpiré du S.Efprit, & d'auoir vne miffion & vocation de Dieu extraordinaire? Comment voulez vous non plus,
Que le peuple auife de fon coste, qu'en desirant guerroyer fous l'enfeigne
de Iefus-Chrift,n'aille fe rendre en l'armee de quelque Theudss Galileen
ou de Barcozba, comme il en a prins aux payſans aux Anabaptistes
de Munftre en Allemagne en lan 1525.Si vous tenez,comme vous
faites, qu'on doiue croire,qu'vn particulier peut eftre infpiré du
S.Ma..17 S.Eſprit & enuoyé de Dieu extraordinairement, fans tefmoigner fa miffion extraordinaire,par le ſeau & les vray es marques
d'icelle,qui font les miracles? Quoy? le Sauueur du monde a
dit, qu'il n'eftoit point venu deftruire la loy, ni les Prophêtes,
mais l'accomplir, c'eft à dire, ainfi qu'explique l'annotation de
voftre BibleFrançoife de Geneue,pour en reftablir le vrayfens
Vage
lep
Cat
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 249
vfage en PEglise, enseignant aux autres comme il la faut pratiquer. Neantmoins il a prononcé, si ie n'eusfe fait entr eux S.24 JFeam 15,.
les œuures, que nul autre n'a faites, ils n'aurotent point de peché.
S'il n'eut point fait les miracles, que nul autre n'auoit fait,
Je peuple n'eut point eu du peché, en ne receuant point fa
miffion extraordinaire & rciettant le vray fens de la loy
& des Prophetes, qu'il enfeignoit. Et vous ofez dire, que
le peuplea deu ou peu receuoir Luther & Caluin, foy difans eftre enuoyez de Dieu extraordinairement, pour re- ftablir & reformer Egliſe, fans teſmoigner leur miffion
par aucuns miracles, & fans auoir fait aucun œuure,
que tous les plus fcelerats & que tous les autres herefiarques leurs predeceffeurs n'ayent fait? Ie forme ce Syllogifme & defie tous les Miniſtres de m'y pouuoir refpondre pertinemment.
Quiconque veut adiouſter plus de foy & de croyance,
à vne nouuelle explication des Efcritures Sainctes, & à
vn homme foy difant eſtre enuoyé de Dieu extraordinairement qui apporte icelle explication, que Iefus-Chrift
n'a voulu, qu'on adiouſtaſt de foy & de croyance à foy
& à l'explication par luy donnée des Efcritures eft ou impie mefcreant & infidelle, ou efceruellé & efgaré de fon
bon fens: car il met ceft homme & fon explication par- deffus Iefus-Chrift. Et tous les Lutheriens & Caluiniftes
adiouſtent plus de foy & de croyance à leur Luther &
Caluin (qui ont dit eſtre enuoyez de Dieu extraordinai.
rement) & à fexplication nouuelle des Sainctes Efcritures
qu'ils ont enſeigné, que Iefus-Chrift n'a voulu qu'on adiouſtaſt de foy & de croyance a foy & au fens & interpretation nouuelle de la loy & des Prophetes qu'il a donné: D'autant que noitre Seigneur a declairé, ainfi que nous
auons veu, que fans les œuures qu'il a fait, que nul autre n'a faites, le peuple n'eut point eu de peché, en ne
receuant ni luy ne fa doctrine. Et les Caluiniſtes & Lutheriens ont receu & embraffé & veulent que le peuple
reçoiue Luther & Caluin foy difans enuoyez de Dieu ex- traordinairement, auec le fens & explication nouuelle de Euangile qu'ils apportent, fans auoir fait aucun miracle, Ii
32ode an
250 LA DEFENCE DE LA
ne aucunes œuures que tous les plus feelerats hommes du
monde ne puiffent faire.
Donques, tous les Caluiniſtes & Lutheriens font ou impies,
mefcreans & infideles; ou efceruelez & efgarez de leur bon
fens.
Quand vous dites donc, Ie ne veux pas dire pourtant que ce
mesme Dieu qui pour chaftier nos pechex nous enuoye en ces derniers temps des Pharaons & des Achabs, ne puisfe quelquesfois
fusciter extraordinairement des liberateurs à fon peuple, comment,
voulez vous qu'on cognoiſfe, que tels liberateurs font enuoyez de Dieu,ș'ils ne tefmoignent leur miffion extraordinaire
par miracles? Si le liberateur de I'vniuers, le Sauueur & Redempteur du monde nous a donné cefteregle, & ſolide refolution, que nous n'euffions point efté coulpables, repudians & rebutans fa miffion, s'il ne feut prouuée par des
cœuures, que nul autre n'auoit faites; quelle fuperſtition,
ou pluſtoſt quelle idolatrie, ou brutalité eſt-ce, de receuoir
aucun, foy difant liberateur du peuple enuoyé de Dieu extraordinairement, s'il ne nous monſtre fa miffion, feellée
par vrays miracles? D'ailleurs, quel exemple nous donnez
vous, de ces liberateurs enuoyez de Dieu extraordinairement,
qui n'ayent confirmé leur miffion, par actions furnaturelles &
diuines? Moyfe, que vous mettez en ce rang, outre ce qu'il
ne defgaina jamais łeſpée, ni ne permit, qu'on la defgainat
contre le Roy Pharaon, accepta il cefte charge de liberateur
S conducteur du peuple, de la part de Dieu, qu'il ne vit pluftoſt les merucilles que ce grand Dieu fit deuant ſa face,
pour preuue de kaiitance qu'il luy promettoit, en fexecution de la commiffion qu'il luy donnoit? Et les Ifraelites non plus, ni le Roy Pharaon auffi receurent ils
9 Moyfe pour liberateur ? creurent-ils qu'il fut enuoyé de
Dieu extraordinairement, que premierement il n'eut fait
efclater fon diuin pouuoir, par infinis miracles? Et quant
à Ichu a t'il entrepris aucune charge contre la maifon d'Achab, que pluſtoft il n'aye efte oinct Roy & ait receu de
Dieu mandement exprés d'exterminer la race d'Achab, par
Ia bouche du Prophete Elifée, qui auoit juſtifié fa miffion
extraordinaire, par de miracles fans nombre, ainfi que nous
8xxde 4.0.30.
ZeRods20
Sarette2ans
S
C
Ce
de
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 251
auons monſtré auparauant? Que fi vous ne pouuez nous produire vn feul exemple d'aucun liberateur enuoyé de Dieu extraordinairement, verifié pour tel, qu'il n'ait donné preuue, par miracles, de fa miffion & voçation extraordinaire: Et vous ne requerez point de miracles en tels liberateurs, pouuez-vous nier, que par ces liberateurs, vous
n'entendiez ces melancholiques, ces demoniacles, ces enragez parricides des Rois & Princes, dont nous auons parlé? Eft-il pas vray, que voftre propoſition bute principa- lement à la defenfe de l'affaffinat commis par Poltrot? Au demeurant quand vous dites, que Dieu nous enuoye en ces derniers temps des Pharaons & des Achabs, de qui parlez vous? font celes Rois de Dannemark & d'Angleterre, & autres empoifonnez du venin mortifere de voſtre execrable herefie? pourquoy ne les nommez-vous pas? eft-ce point, pour rendre odieux, au peuple tous les Rois & Princes Chreftiens, & introduire voſtre Anarchie de Geneue, d'Hollande &
Zelande? Partant, où font ceux maintenant, qui oferont di- re, que le traiſtre Rauaillac n'auoit point aprins fa leçon de la lecture de ceftuy voftre puant eſcrit? Qui feront les efprits foibles, comme celuy de Rauaillac, qui lifans cefte peftifere doctrine, ne ſe perfuaderont incontinant, que tous les Rois font des Pharaons & des Achabs, & que ce feroit chofe Saincte de deliurer le peuple de leur captiuité? Qui doute, que le Diable ne befongne à l'inſtant en leurs ames, ne leur jette des brandons & infpirations noires, amorcées d'vn ap- petit d'immortalifer leur nom en terre, qui les agitent &
combatentfans cefſe,juſques à ce qu'ils ont prins forte refolu- tion, de lancer, comme beftes furieufes, leurs parricides mains dans l'eftomach du Prince, & qu'ils ont executé leur horrible deffein? les eſcrits de l'Efpagnol, qu'on a tres-juftement bruflé, n'enfeignent pas, que Dieu nous enuoye en ces derniers temps des Pharaons & des Achabs, moins en cores, qu'il foit loifible à quelconque perfonne priuće, de faire ce jugement du Prince, il en remet le jugement a l'af femblée des Eftats, fi fe penuent affembler, ou à la commune
voix du peuple, ou pour le moins au jugement de trois ou quatre hommes graues, (axiome pernicieux pourtant & par Ii 2
252 LA DEFENCE DE LA
nous deftruit en fon lieu) & apres tout cela, il n'a jamais dit,
ni parauanture fongé, que Dien enuoye des liberateurs du peuple extraordinaires, qui en fe fondant puiſlent d'eux mefmes juger eftre veritablement enuoyez de Dieu, ni que le
peuple puiffe, ni doiue croire qu'ils font enuoyez de Dieu,
s'ils ne tefmoignent leur vocation par miracles. Atqui Rauaillac s'eft figuré que Henry le grand (Roy tres-Chreftien,
tres-clement, tres-debonnaire, tres-cheri & aymé de fon
peuple) eftoit vn Pharaon, ou vn Achab, vn tyran: & il s'eft
imaginé qu'il feroit tres-bien fait, de priner le peuple de la
douce & tres-fage conduite de ce grand Roy: finalement il
s'eft fantaltiqué en fon cerueau creux, apres infinies refueries
& llufions Sathaniques, que Dieu requeroit de luy, qu'il
feruit de liberateur au peuple (c'eſt à dire de ruine & de deſtructeur du bon heur & felicité du peuple) en enfanglantant
fes effroyables mains dans le fang tres-illuftre de ceſt inuincible Monarque: Et par ces degrez, il eſt defcendu dans la
cloaque du tres - horrible forfait & abominable parricide.
Qui eft donques fi aueuglé qui ne voye, que ſi Rauaillac a efté
induit & perfuadé, a vn fi execrable affaffinat, par la lecture
d'aucun liure, que ç'à efté par la lecture des maximes de
ceft Eftienne Iunius Brutus Caluiniſte? Attendu qu'on
ne trouue point qu'aucun autre, du moins Catholique, ait
fouftenu & mis en lumiere telle diabolique doctrine? Au
refte il eft vray, ce que ce Brutus dit, que certainement fa iuftice fa mifericorde demeurent fermes e immuables en tout
temps. Mais il eſt vray auffi, que jamais fa juftice & fa mifericorde n'a enuoyé aucun liberateur, Prophete, ou ApofAtre extraordinairement, fans auoir accompagné fa miffion
de miracles: ni n'a jamais enfeigné, qu'aucun peut, ni deur,
en fe fondant & examinant, fe perfuader eftre enuoyé de
Dieu, ni que le peuple deut ni peut le croire & receuoir pour
tel, fans la preuue de fa miffion par miracles. Et quand
faduerfaire adjouſte: Or fi ces miracles vifibles n'apparoiffent
pas comme autresfois, il faut pour le moins que par les effects nous
fentions, que Dien befongne miraculenfement en nos cœurs11
nous fait toucher au doigt, que Rauaillac infalliblement
te
me
ont
e
fudDe
Stes
Jon
tat
sla
ide
eté
ture
sde
on
A
-
DOcut
e de
OUT
1200
MONARCHIE FRANÇOISE. 253
auoit efté fon difciple, qu'il auoit leu & releu fes infames
cayers, & pris fes degrez de fa peruerfe opinion fous tel
docteur & maiſtre: veu que, comme le diable befongnoit
interieurement dans fa tenebreufe ame, pour te difpofer
à vn acte fi funefte, tragique & inhumain, il croyoit comme il fa affermé, que Dieu befongnoit en fon cœur: com
me auffi tous tels autres defefperez & beftes farouches affaffinateurs des Princes, enfemble tous les autheurs des feEtes & herefies font repeus par Sathan de telles imaginations. Et il ne fert de rien ce qu'il adjoufte, C'eft que nous
ayons in esprit vuide de toute ambition, Vn vrdy ardant zele,
droite Science e conscionce, de peur qi'estans guidez d'erreur,
on d'ambition, nous ne seruions aux idoles, ou à nous mesmes plu- flost qu'an vay Dieu: Car Rauaillac, & tous ces forcenez
ont communement fefprit vuide de toute ambition, ne fongent nullement à s'emparer de fEſtat, ni à s'eleuer à aucиne dignité; Ains ordinairement ils fe propofent & attendent la mort ; ils ont auffi vn zele tres-ardant, qui n'eft autre chofe, qu'vne puiffante eentation du diable, qu'ils
croyent affeurement eſtre vn vray zele de Dieu & droite fcience: ils ont auffi vne confcience droite, fi leur fem
ble: d'autant qu'ils aprehendent, conçoiuent & deliberent le
faict qu'ils executent, fous la couleur & apparence de bien.
Tellement que tout cela n'empefche nullement, qu'ils
ne foient trompez par leur demon, & guidez d'erreur: ains pluftoft cela eft cause qu'ils feruent au diable, à cux mefmes & à tidole de leur fantaifie, penfans feruir au vray Dieu. Et voila les fruits de la doctrine Caluinifte & Lutherienne.
Sur la fin de la paze 87.8 de fuste.
A
refe pour ofter tout fcrupule, il faut neces- si les armet prinfes pour la Sairement refpondre à ceux qui etiment ou veu- hion sem inkes. lent qu'on penfe qu'ils font en cefte opinion, que t'Eglise ne dost eftre defendue par les armes. fls
Ii 3
Exode 20.25.
Deut.27.5.
1.Rois 6.7.
LA DEFENCE DE LA 254
disent done que non fans grand myftere Dieu auoit defendu
en fa loyde polirl'Autel auec ferrement. Ftem qu'aubaftiment du temple de Salomon,l'on n'entendit aucun bruit de
Scie nide marteau de fer: dont ils recucillent que l'Eglife,qut
est le temple vif du Seigneur,ne doit point eftrereformée par
armes. Voire, comme fi les pierres de l'Autel & dutemple
auoient efté coupées & tirées fans inſtrument de fer hors de
leurs perrieres, ce que le texte del'Eſcriture efclaircit affez.
Mais fi nous oppofons à ceste belle allegorie ce qui eft efcrit
au quatriefme chapitre du liure de N ehemie, qu'une partie du peupleportoit le mortier, l'autre portoit les armes:
quelques uns tenoient d' vnemain l'efpée, &s de l'äutre portoientdes materiaux aux ouuriers pourrebaftir le temple,afin
d'empeſcher par tel moyen queue les ennemis ne troublaffent
lœuure. Fls ne vouloient pas baftir à coups d'espée, mais
ils voulosent empeſcher auec les armes la ruine de leur ouurage. Nous difons auffi que l'Eglife ne s'auance, ni ne s'edifie point par les armes materielles, mais que par icelles armes elle eft garentie de la violence des ennemis ,qui ne peиuent fouffrir qu'elle fe auance. Brief qu'il y a eu unnoтbre infini de bons Rois & Princes, comme les Hiftoires en
font foy, qui par les armes ont maintenu le feruice de Dieu
contreles Payens.
TOuftours l'heretiquerecerche quelques brouillars & nuages efpais, pour fe cacher. Nous ne difons pas, que les
Rois & autres Princes fouuerains, ne puiffent & doiuent
maintenir par les armes, non feulement contre les Payens,
mais aufli,contre toutes fortes d'Heretiques,le vray feruice diuin que nous auons receu des Apoſtres, par tradition & continuelle fucceffion depere en fils: Nous enfcignons que leur do
uoir les porte à garentir,par leglaiue,fEglife Catholique, tour
ainfi que leurs predeceffeurs font defenduë de la violence des
bongcomM
de N
Leurre Cc
MONARCHIE FRANÇOIS E. 255
cot
des
infideles, & des heretiques qui coniuroient fa ruine & quine pouuoient fouffrir qu'elle fe aduançat. Mais nous prononçons Anatheme.contre tous ceux, qui maugré le Roy, fous quelque couleur que ce foit de pretendue reformation, entreprennent de baftir, en fon Royaume, vne nouuelle Egliſe,qui jamais au- parauant n'y auoit efté plantée, ni veue,ni cognuë3 & qui, bongré maugré le Prince & contre fon authorité, dreffent de
compagnies de gens de guerre, fe ſaififfent des villes, enua- hiffent les places, refufent de les remettre ez mains de fa Majeſté, la repouffent à coups de canon, fi elle s'en approche,
la combatent en la campagne, luy liurent la bataille, rauif fent fes finances,tiennent les Eftats, impofent fubfides, lesre- çoiuent & les s'approprient, & en toutes chofes marchent du pair auec leur fouuerain. Telles gens, di-je, nous deteſtons, quelque pretexte qu'ils ayent de baftir & conferuer leur nou- uelle & pretendue Eglife. Et ne leur peut feruir l'allegation
de Nehemie, que pour vne plus manifefte condamnation de leur reuolte. Car, Nehemie ne rebaftit point le temple aucc tefpéc au poing, ains feulement les murailles de la ville de Ie- rufalem par permiffion & commiffion du Roy. Le quatriefme
chapitre qu'on a allegué ne parle que des murailles de la ville & ne fait nulle mention du temple: le temple auoit efté rebafti auparauant, auec lettres patantes du Prince fans armes, fans efpée,ni coufteau, ainfi que nous tefmoigne tHiftoire Saincte, 1.€/dras :35 6
C'eſt eftre par trop impudent, d'adapter,au bafimét du temple,
ce qui eſt rapporté de la cloſture de la ville. Et quand bien le temple eut efté rebaſti auec l'efpée à la main,ce fnt auec com- miffion expreffe du Roy, auec plein pouuoir & authorité du Prince:d'ailleurs, ce ne fut point le baftiment d'vn temple nou- ueau, ains de celuy-là mefme, qui auoit eſté contruit par le Roy Salomon, & n'auoit efté ruiné, que foixante dix ans auant cefte reftauration, & qui fut remis fus & en pieds fans aucun changement de loy, de foy, de religion, de culte diuin, ne de ceremonies. Mais nos difformes ont faccagé &abatu les ancies temples de Dieu, ont ruinéle feruice Diuin, raclé les fainctes ceremonies,aboli la religionque nous profeſfons, fans nulle in- termiffion depuis feize cens ans, ont dreffé de nouueaux tem- ples,defquels onques auparauant il n'auoit eté parlé, & y ont
Rom.13.4:
Act. 23.17-
256 LA DEFENCE DE LA
eftabli fidolatrie de kidole de la fantaifie de leur Caluin, auec
vn merueilleux carnage & effuſion de fang contre fauthorité
du Roy, contre fes Edits & en deſpit de fa Majeſté, telle procedure nous condamnons, comme contraire à celle d'Efdras
& de Nchemie.
En la page 89. de fuite
N replique incontinent à cela, que telles armes ont efté
approuuées fous la loy:mais que depuis la grace apportée par Jefus-(brift, quin'a point voulu entrer en Ferufalem fur quelque braue chenal, dins monté fur un afne, il
femble que ceste procedure ait prins fin. Jeresponpremierement, que tous font d'accord auec moy que Fefus-Chriften
tout letemps qu'ila conuer fé au monde n'apoint fait office de
iuge ni de Roy, ains deree d'homme priué &fimpleparticulier: tellement que c'eft une allegation horsde propos de
dire qu'iln'a point manié les armes. Mais ie demanderois
volontiers à tels repliqucurs, s'ils penfent qu'a la venuë de
Fefus-Chrift les Mariſtrats ayent perdu le droit du glaiue?
s'ils le difent, Sainet Paul les defment, lequeldit que le Mаgifrat ne porte point le glaiue fans cause, s ne refuse pas
leur affistance main forte contre la violence de ceux qui
auoient mashiné famort. Ets'ils s'accordent audire del Apoftre,pourquoy les Magiftrats porteront-ils le glaiue, finon
afinde ſerurà Dieu qui les en a armez, pour garder les bous
punir les mauuais? fauroient ils faire meilleur feruice
que de garentir fon Eglife de la vialence desmefchans, &
deliurer la bergerie de Fefus- Chrift du glaiue des meurtriers?
CEft marcherà cloche-pied,& nous feruir à plat couuert,à
Fordinaire des heretiques, & de tous autres affronteurs:parlez nous plus clairement & nous foufcrirons voftre dire: il n'eft
point
Teenau tCoes
CID2T2
Poo 11
ede
FarN de
M
MONARCHIE FRANÇOISE. 257
point loifible au Magiſtrat de manier l'efpée, finon que du
commandement du Prince:ce nom,de Magiſtrat, eſt pris com- a Rom.13.3
munement en noſtre vulguaire pour, les officiers & juges: A lap ao λοντες ουχ
poftre vſe dunom des Princes, a & de puiflances: & quand oπ εἰσὶ φόβος
parle de la puifſance fimplement, fans addition, on entend de revazaor
la fouueraine. On ne fçauroit trouuer raifon pertinente, pour epwvaxexcufer en ceft endroitla verſiő Latine de Theodore de Beze, λα των κα κων Θέλις qui a traduit, Magiftrats, au lieu de Princes: Singulierement, ф068-
qu'en tous les licux de fa verfion du nouueau Teftament, où il σπαρτών
a elté conftraint de mettre le nom de Prince, nous trouuons ἐξουσίαν;
au texte Grecle mefme nom b duquel S. Paul s'eft ferui en τὸ ἀγαθὸν
ce lieu. Et nene peut on dire,que S. Paul & les autres Apoftres
ou Euangeliftes n'ayent point vſé d'autre diction, quand ils ee enoy του ἐξαὐ
ont parlé des Magiftrats. Car,en tous les endroits du nouueau της. Θεού
Teſtament, où non ſeulement noſtre verfion ancienne a mis ap drászo
le nom de Magiftrat, mais auffi celle d'Erafime, nous trouuols vos esi 001
au texte Grec, vneautre diction propre & particuliere, fauf εἰς τὸ ἀλα
en S. Luc 12. verfet 11. & 23. verf. 13. Mais par ce que, tous Sor E'asde
les Caluiniftes hayffent de mort, toutes Monarchies & Prin-о кичон ποιής, φοcipautez, tant fpirituelles, que temporelles, & voudroient Gou ot gep
tout reduire en eftat populaire, chaffer & exterminer les Prin- eiz TUV
μαχαιραr
φορει. Θεοῦ χάρ διάκονός ἐσιν,ἔκδικος εἰς ὀργὺν τῳ τὸ κακὸν πράσσοντι.
bS. Math.c. 9.v.18.23. 34. 12.0.24.0 .20.v.25 S. Marc.3.v.22. S. Luc 11.v.15.S.Jem 12. v.31. &
.14.0.30.0 0.16.v. 11.1.(or.2.0.6 & 8.Eplrf.2.v.2. Apoeal.1
CS.LMC 22. 0.4. συνελάλησε τοῖς Αρχιερεῦσι κὶ τοῖς σρατm οις colloquutus eft cum
principibus Sacerdotum & Magiftratibus. Eteod. cap.v. 52. Εἶπε δὲ ὁ Ιησοῦς πρὸς Τοὺς
παραγενομένους ἐπ᾿ αὐτὸν Αρχιερεῖς καὶ σρατηγοὺς.Dixitautem leſus ad eos quivene
rant ad fe principes Sacerdotum & Magiftratus. Et Acl, 4.v.1. ἐπέσησαν αὐτοῖς οἱ τε
ρεις κ) ο σρατnyoς,Superuenerunt Sácerdotes & Magiftratus.Et cap. s.v. 26 τότε ἀπελθῶν ὁ φρατηγὸς συν Τοῖς ὑπηρέταις, ἤγαγεν ἀυτοιὶTunc abijt Magiftratus(velabiës)
cum miniftris, adduxit cos. Et cap.16.0.20 Καὶ προσαλαγόντες ἀυλοεὶ Τοῖς σρατηγοῖς,
εἶπον,Οὗτοι οἱ ανθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὸνπόλιν. Εt offerétes eosMagiftratibus
dixerunt, Hi homines conturbant ciuitatem noftram. Snr lequël verfet Bexe dit enfes annotations: 20. Præfectis,5parny oiç.vel Prætoribus. Sic enim Græci fcriptores cos vocant,
quos Latini in Prouincias miffos, Pratores vocant. Sed hoc loco fic videnturvocari qui
ius dicebant,& fortaffis erant ipfius proprætoris legati,cùm multitudinis numero vtatur.
Et eod.cap.v.35. ἀπέςλλαν οἱ ςρατηγοὶ τους ῥαβδούλους, miferunt magiftracus lictores.
Εt v.feg. oτι ἀπεςτάληασιν οἱ ςτρατηγοὶ ἵνα ἀπολυθῆτε.Quia miferunt Magifiratus
vtdimittamini, Eteod.cap.v.38.Ανήγ Κλαν ἢ τοῖς στρατηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ φίμα
τα ταύτα. Nuntiarunt autem magiftratibuslictores verbahac.
Kk
Mt.8.9.13
4.3.14.
258 LADEFENCE DE LASM
ces,comme ils ont fait à Geneue,en Holanlde & Zelande;c'eft
pourquoy Beze, tres-malicieufement, a mis au lieu de Prince,
le nom de Magiſtrat, par tout où il apeu, enen fa verfion du nou
ueau Teftament. Par ainfi,nul Catholique ne contredit au dire
de fApoſtre: mais nous reiettons la verfion Latine corrompuë
des paroles de Apoftre faite à Geneue. Nous voulons bien,
queles Magiftrats portent le glaiue, à fin de feruir à Dieu,
pour garder les bons & punir les mauuais: mais nous entendons,que cela fe face auec fauthorité & le pouuoir du Prince.
Nous accordons que les Magiftrats reçoiuent de Dieu,le pouuoir, & tout ce qu'ils ont & poffedent: mais non pas immediatement & fans moyen, ainfi que le Prince: mais feulement par lemoyen & conceffion du Prince. Nous difons aufli
que les Magiſtrats ne fçauroient faire meilleur feruice à Dieu,
que de defendre fon Eglife Catholique, de la violence des
meſchans, & du glaiue des heretiques, des mutins & feditieux:
mais nous y adiouſtons fuiuant Apofire, pourueu que ce foit
auec commiffion & mandement du Prince.
En lamefime paze 89. & de fuite.
L
& leur demande encores, s'ils eftiment que tout portd'armes foit defendu aux Chreftiens? s'ils le difent, pourquoy donc Jefus Chrift accorde-il au Centenier fa requefle? Pourquoy Jean Baptiste commande-il aux gensd'armes de fe contenter de leurs gages fans faire aucune extorfon, && ne leur confeille point de quitter cefte vocation ?
A410-4443. Pourquoy S. Pierre baptize-il Corneille le Centenier,qui
fut lespremices des Gentils? d'ou vient qu'il nene l'exhorte en
forte que ce foitde laiffer fa charge? Or fiporter les armes&s
faire la guerre est pne chofe licite, en fauroit on trouuer vne
plus jufte que celle qui eft entreprinse par le commandement
du fuperieur pour la defense del'Eglrfe &s pour la conferuation des fideles? T a-il plus grande tyrannie,que cellequi se
exerce contre l'ame? fauroit on imaginer guerre plus louableque celle qui reprime vne telle tyrannie?
COTcebcom
dite
e
des
Or
MONARCHIE FRANÇOISE. 259
VOy-là de fortbelles paroles,du miel & dufücre fort doux, mais le venin eft caché là deffous: dires nous qu'eft-ce que
vous entendez par ce nom de fuperieur? c'eft de ce mot principalement, que depend la decifion de voſtre queftion: fi par le
commandement du fuporieur, vous entendez le commandement du Roy, nous fommes d'accord auec vous : nous vous aсcordons, que tout port d'armes eft licite, qui eft fait par fordonnance du fouuerain. Les genfd'armes aufquels parloit Sainct Iean, le Centenier & Corneille,par vous alleguez, portoient
les armes par le commandement du Souuerain,par commiffion
de Empereur; c'eſt pourquoy il ne leur fut point commandé
deles quitter. Mais, fi par ce nom de Superieur, vous entendez
les Magiftrats de Geneue, & des autres villes que vous auez mefchammët vſurpé fur leurs vrais & legitimes Princes: & par
ce beau nom d'Eglife, vous nous fignifiez le concionabule des
confraires de Caluin:& par le nom de fideles, les idolatres de
fidole de leur fantaifie, ou de celle de leur Patriarche Caluin:
nous prononçons haut & clair, qu'on ne ſçauroit trouuer, ni
imaginer port d'armes, ni guerre plus malheurcufe, plus abo- minable,ne plus execrable,que celle-là.
En lapage 90. defuise.
DOur le dernierpoinit,se faurois volontiers de telles gens, s'il eftdefendu aux (breftiensde fatre la guerre, enfortes
nì pour quelque occaſion que ce foit? s'ils disent que cela eft
defendu:d'ou vient donc queles genfd'armes, Capiraines
Centeniers, qui n'ont autre chofe à faire qu'à manier les armes font receus en l'Eglife? Pourquoy lesanciens Dotteurs &Historiographes font-ils tant honorable mention de certaines legions compofées entierement de Chreſtiens, entre айtresde celle de Malte,tant renomméepour la victoire qu'elle obtint, & de celle de Thebes, delaquelle Sainct Maurice eftoit general,qui ſouffrit mort auectoutes fes troupes pour la confeßion dunomde Jefus-Chriſt? Et s'il eft permis de quer
royer (commepeut eftre ils le confefferont) pour garder les li- Kk 2
260 LA DEFENCE DE LA
mitesd'une Prouince:& repouffer l'ennemi: eft-ce pas chofe
plus raifonnable deprendre les armes pour conferuer les gens
de bien,reprimer les meſchans&& garder les limitès de lEglife,
qutest le Royaume de Jefus- (Chrift?
SAinêt Maurice anec toutes fes troupes,qui pouuoit efperer,
auec beaucoup d'apparence, de garantir fa vie & defendre
Egliſe, auec les armes au poing, principalement en lavallée
de Syon & deſtroit des montagnes, où il eſtoit, ayant mieux
aimé fouffrir la mort,que de defgainer feſpée, contre fon trescruel & idolatre Empereur, feruira de condamnation à Iean
Caluin,& à tous ceux de ſa ſecte, quis'efforcerent de furprendre le Roy tres-Chreftien à Amboiſe, & par apres à Meaux,
s'emparerent de la plus part des villes, exciterent en toutes les
Prouinces de tres fanglantes tragedies, & mirent tout le Royaume en tres-horrible combuftion. Aurefte on vous a dit, & redit,qu'il eft permis de guerroyer,fous fauthorité & conduite du
Prince fouuerain, non autrement;il eft trop ennuyeux,de repеter tant de fois vne mefme chofe.
Enla page 91. & defuise,
Sflestuit aurremenistquelpropos Sainit Jean eus il pre, ditque la puiain de Babylonesera finalement exterminée
par les dix Rois qu'elle aura enforcelez?
VOus alleguez łApocalipfe: il y a au mefme chapitre,felon
voftre verfion; La befte que tu asveué, a esté enest plus:
deit monter de tabyme, es'en aller à perdition: les habitans de la
terre, defquels les noms ne font point efcrits au liure de vie dezla fondation du monde, s'efmerueilleront voyant la befte, laquelle eftoit, en'est
plus, combien qu'elle foit. Que veut dire cela? la beſte que tu as
veue,a efté & n'eft plus: & doit monter de labyſme & s'en aller
à perdition, & laquelle eſtoit, & n'eft plus,combien quelle foit,
& felon la verfion Latine de Beze, toutesfois elle eft? fi elle a
Can
ピロー
les
lon
MONARCHIE FRANÇOISE. 261
efté, & n'eit plus, comment eſt elle toutesfois? peut elle eftre
& n'eftre pas en melme temps? Et par apres: Les ſept tefles font
Sept montagnes:Sur lefquelles eft aBiſe la femme: Etfont fept Rois:les cing
fontcheus: Pvn est,lautre n'eft pont encore venu: quand il fera
venu:il fautqu'il demeure pour vn peu de temps. Etlabefte qui eftoit
n'eft plus,e'eft ausßile huictiefme Roy, eft des fept eos'en va à perdition. Puis que les ſept teftes font les fept montagnes, Et ces
fept montagnes font fept Rois, dites nous, qui font ces fept
Rois-là, defquels les cinq font cheus, fvn eft, & l'autre n'eft
point encore venu, & quand il fera venu, il faut qu'il demeure
pourvn peu de temps? & comment la beſte, qui eftoit & n'eft
plus, eít auffi le huictiefme Roy, & toutesfois eft des fept?
fi elle eſt des fept, comment eft-elle le huictiefme? la feptiefme vnité peut elle eſtre la huictiefme, en vn mefme nombre?
difons encore: Et les dix corneses que tu as venes font dix Rois,
qui n'ont encore commence ené aà regner, mais prendront puisfance com
me Rois, en n mefme temps auec la befte. Qui font ces dix Rois,
qui prendront puiffance comme Rois, en vn meſme temps
auec la befte? les ſept precedens font ils du nombre de ces
dix, ou font ils d'vne autre bande? &-qui font ils? comment
fe nomment leurs Royaumes ? font ils def-ja venus? ou les
deuons nous attendre? en quel temps ont ils regné, s'ils
ont def-ja eſté? ou quand eft-ce qu'ils viendront, s'ils n'ont
point encores prins le regne, puis qu'ils doiuent prendre
puiffance comme Rois, en vn meſme temps auec la befte?
gens ridicules? & hommes de tenebres, qui vous plongez
dans les paffages plus obfcurs, ou vous ne fçauriez voir auec
toutes les lanternes de voftre cabale nocturne: voulez vous
fçauoir l'explication de cefte Prophetie, je la vous diray vne autrefois, mais ce fera à vos defpens, pafions ontre maintenant.
9
v.PO
2.11.
ン
25
ct
ot
n la mesmepage 91. de fuite.
Ο
Vtre plus, finous prenons autre refolution, que dirons nous des guerres de Constantin contre Maxentius && Licinius, celebrees par tant de harangues publiques
K
262 LA DEFENCE DE LA
approuuées par le tefmoignage d'infinis hommes dotes?
Iuelle opinionfaudra il auoir des voyages faits par les Princes Chreftiens contre les T'urcs && Sarafins pour conquefter
laterre faincte, qui n'ont eu, ou n'ont deu auoir autre bur
finon d'empescher que les ennemis ne ruinafſent le T'emple
du Seigneur, ou neretardasſent le paracheuement d'iceluy?
NOus ferons voir en la queftion 4.reſpondantà la page 249.
& 251.& à lameſme obiection, en quelle maniere les guerres de Conſtantin contre Maxentius & contre Licinius, & des
Princes Chreſtiens contre les Turcs & Sarafins ont efté licites
& tres-juſtes.
En la mesmepage 91. defuite.
Ombien donc que l'Egliſe ne s'auance point par les ar- Cmes,toutesfois on la peut iuftement conferuer par le moyë
des armes. Fe di dauantage, que ceux qui meurenten vne
guerre fi fainete ne font pas moins martyrs de Fefus-Chrif
que leurs freres qui ont efté executez à mort pour la religion.
Quiplus eft, ceux qui meurent en querre semblent auoir cela
de plus,que de leur franche volonté fachans affez en quel
bazardils fe vont mettre, neantmoins s'expofent courageuSement aux coups, au lien que les autres se font ſimplementof
ferts àlamort qu'il leur conuenoitfouffrir.
C'Eft toufiours à refaire: nous auons dit & fouuentesfois re- dit, & dirons cy aprés, que kon peut juſtement proteger E- glife, parles armes: pourueu que ce foit par f'adueu & à la requeſte du fouuerain Pontife & paſteur de tEglife, quand il s'a
git de Eglife vniuerfelle: ou auec mandement & commiffion
du Prince fouuerain,non autrement, lors qu'il eft queftion de
la protection de PEglife enclofe dedans fon Eftat: Et ceux qui
en telle guerre font paffez au fil de keſpée, reçoiuent fans doute des coronnes au Ciel; pourueu qu'on ne trouue fous leurs
ter
&
49.
ler
MONARCHIE FRANÇOIS E. 263
2. Machab.12. robes des chofes confacrées aux idoles de Iamniasqu'ils ayent v.40.
auparauant nettoyé leurs ames de toute ordure de pechézayent
eu droite intention d'offrit leur vie à Dieu, pour le zele de la religion,pour la defenfe de l'Eglife, & pour le feruice du Roy.
En lapage 92.& defuite.
Es Turcs s'efforcent d'auancer leur opinion par le moyen Liderarmer: r Sils falienent unpayealegietrod
par force les impietez de Mahumet lequel en fon Alcoran afi fort recommandé les armes,qu'iln'apas honte de dire quec'eft le droit chemin de Paradis, encores que les Turcs ne contraignent perfonne. Mais celuy est beaucoupplus grand aduerfaire de Christ & de la vraye religion,anec tousles Roisqu'il a enchantez, qui oppofent le feu'àla lumiere de l'Euangile, les
tortures à la parole de Dieu,les armées equippéesau glaiue de l'Efprit,contraignans par gehennes & Supplices,entantqu'en
eux efl,toutesperſonnes d'eftre idolatres: Es qui au refte n'ont
point de honte de maintenir &s auancer leur foypar perfidie,
leurs traditions par continuelles trabifons. Au'contraire
les bonsPrinces & Magiſtratsfe defendent, qui enuironnent
E munisfent de tout leur pouuoir la vigne de Chriftzia plantée ouà planter es lieux ou elle n'a encores efté,de peur que les fangliers,n'yfarent quelquerauage:ils font cela,di-ie,en couurant fous leur bouclier &s gardantpar leur espée ceux quipar
la predication de l'Euangile ont efté conuertis àla vraye religion,& en fortifiant de toute leur adreſfe par rauelins,foffez rempars le Temple de Dieu bafti depierres vines,iufques
à ce qu'il foit paruenu à fa iufte hauteur, maugré les affaux furieux des ennemis.
GEns mal-aduifez:vous vous mettez la corde au col:vous di- tes que les Turcs s'efforcent d'auancer leur opinion, parle
264 LA DEFENCE DE LA
moyen des armes, & s'ils fubjuguent vn pays,ils y introduifent,
par force,les impietez de Mahumet? Et qu'auez vous fait, dez
voftre naiffance,dez le berceau de voſtre hereſie, à peine eftans
efclos de la coque de la fantaifie de voſtre Caluin, n'auez vous
pas tacíhé de planter,arrofer & prouigner la tres-venimeufe &
peftifere plante de voftre impieté, auec le piſtolet & l'arquebufe en main? & tout ce que vous auez peu enuahir & empieter,comme Geneue, Hollande, Zelande, n'y auez vous pas introduit les herefies, pour micux dire l'idolatrie de l'idole de la
fantaifie de voftre Caluin? permettez vous, encores pour le
jourd'huy aux meſmes lieux de Geneue, Hollande, Zelande &
autres, que tyranniquement vous auez vſurpez, l'exercice de la
vraye religion Catholique, qui auparauant voftre tyrannie, y
auoit efté profeffée & exercée,par l'eſpace de quinze cens ans,
ni mefmes d'autre hereſie,que de la voftre,qui eft ſans comparaifon la plus deteſtable & execrable de toutes, & la plus proche & plus voifine de l'atheifine? Si Mahumet en fon Alcoran
a fi fort recommandé les armes, qu'il n'a pas honte de dire, que
c'eft te droit chemin de Paradis, eftes-vous pas plus abominables, que Mahumet, qui venez de dire tout prefentement, que
ceux qui font morts aux guerres, que barbarement & brutalemet,contre la loy diuine &de nature,vous auez fait contre voftre Roy, ne font pas moins martyrs, que ceux, qui pour la foy
de Iefus-Chrift,ont enduré la mort? que di-je, moins martyrs?
vous auez dit qu'ils auoiét quelque choſe de plus: c'eftbić affeurer q c'eft le plus court chemin deParadis,puis que vous le faites plus court, que celuy des martyrs? Et oferez vous dire, que
parlant de vos martyrs de guerre,vous n'ayez entendu && n'entendiez ces furieufes & endiablées guerres par vous allumées
ez premiers,ſeconds & troifiefmes troubles, contre voftre fouuerain,contre le tres-Chreftien & innincible Roy CharlesIX?
Et Mahumet a t'il jamais recommandé les armes des fujets cõtre leur Prince? ny a t'il jamais dit, que ce fut vn chemin de Paradis? D'ailleurs vous mefmes dites, que les Turcs ne contragnent perfonne; & vous contraignez aux licux où vous dominez, tous ceux, qui y font, de flechir le genoüil & ployer fous
fidolatrie de l'idole de voſtre fantaiſie, autrement vous les en
chaffez, auec le feu & le fer: nierez vous donc que vous ne foyez
C
MONARCHIE FRANÇOISE. 265
ela
coees
Pa
OUS
foyez,oun'ayez efté beaucoup plus mefchans, plus infolens &
plus enragez que Mahuniet,pour ce regard?Partat, eftiez-vous
pas bien de loifir, de nous amener en ieu Mahomet & fon Alcoran? Aureſte, de qui parlez vous, quand vous dites: Mais
celuy est beaucoup plus grand aduerfaire de Christ de la vraye
Religion, auec tous les Rois qu'il aenchantez, qui opposent le feu a
la lumiere de PEuangile, les tortures à la parole de Dien, les armees
equippees an glaiue de l'Eſprit, contraignans par gehennes& Supplices, entant qu'en eux eft, toutes perfonnes d'eftre idolatres: qui au
refte n'ont paint de honte de maintenir auancer lcur foy par perfidie, leurs traditions par continuelles trahifons? Eſt-ce pas vo.
ftre Caluin, & fi vous voulez y adioufter Luther & Zuingle?
Car, y a-til eu jamais plus grand aduerfaire de Chriſt, & de
la vraye Religion, que Caluin & Luther, anec tous les Rois,
qu'ils ont peruerti? Qui a jamais tant oppofé le feu, à la lumiere de l'Euangile, que Caluin auec toute fa troupe Sathanique, qui a brulé tant de fainctes reliques, embrazé tant de
belles & anciennes Eglifes, reduit en cendre tant de pieux &
deuots Monaſteres, bouleuerfé tant d'Abbayes, pillé & faccagé tant de temples, violé tant de Vierges & fainctes Religieufes? Qui a plus oppofé les tortures à la parole de Dieu,
que la ſecte Caluiniſte, qui en tous les endroits du Royaume,
a fi furieufement tormenté tant de bons Preftres & Religieux? Et quelle herefie s'eſt oncques leuée, qui ait mis en
campagne, tant d'armées equippées contre le glaiue de PEf
prit de Dieu, que celle de voftre endiablé Caluin & defefperé
Luther, contraignans, par mille millions de cruautez plus que
barbares, toutesperfonnes d'eftre idolatres, de la plus vilaine
idolatrie, qui puiffe eſtre, à feanoir de fidole de leur furibonde fantaifie? Et au refte,qu'elle honte ont ils eu de maintenir,
& auancer leur infidele foy, par perfidie, & horribles traditions de leur idolatrie, par les trahifons executées, en l'an
1562. en toutes les villes de France? Vous adiouftez, Au contraire, les bons Princes Magiftrats se defendent: Et je di, que
jamais bon Prince ne bon Magiſtrat, ne fe defendit contre
fon fouuerain: il fe doit rendre en toute humilité aux pieds de
fon Roy, toutes & quantesfois,qu'il en eft requis, pour rendre
compte de fes actions, & refpondre aux accufations, qu'on LI
266 LA DEFENCE DE LAМ
luy met fus, ou pour luy repreſenter fes juſtes doleances &
plaintes, & fubir lejugement, que ſa Majefté luy prononcera, fans decliner à droite ni à gauche. Et enfeigner qu'il fe
peut cantonner & remparer contre fon fuperieur, c'eft vne
doctrine noire, enfantée par l'Enfer. Vous dites, qui enuironnent&& munisfent de tout leur ponuoir la vigne de Chrift, ia plantée
ou à planter ex lieux on elle n'a encores efte, de peur que les Sangliers ny facent quelque rauage,ec. Iefus-Chrift n'a point commandé la rebellion contre les Rois, pour enuironner & munirfa vigne, ja plantée, ou à planter: c'eft Sathan qui munit
fa vigne par les cornes de rebellion, de laquelle il eft authenr:
les rebelles contre leur fouuerain, font les Sangliers, qui diffipent & ruinent la vraye vigne de Chriſt, & non ceux qui
la gardent. Le Chrift a commandé, de rendre la fubmiffion à Cefar, encores que Cefar fut idolatre. L'Apoftre a
enjoinct à tous les Chreſtiens d'eftre foufmis aux puiflances fouueraines, qui du temps de fApoſtre eftoient tous infideles. Quand les Apoſtres ont planté la vigne de Chrift, ils
n'ont point eu, ni demandé, ni voulu des hallabardiers, ou
picquiers, pour leur feruir de haye, ou de rempart: ny pour
couurir, ainfi que vous dites, fous leur bouclier, & garder
par leur efpée ceux qui, par la predication de lEuangile,
eftoient conuertis à lavraye Religion: ni pour fortifer, comme vous ditez, de toute leur adreffe, par rauelins & foffez, le Temple de Dieu, par cux bafti, de pierres viues, juſques à
ce, qu'il fut paruenu à fa juſte hauteur, maugré les affauts furicux des ennemis. Toutes ces belles munitions & deffenfes procedent de la forge du Prince des tenebres, fauf quand le Prince fouuerain le commande, auquel feul a efté donné le maniement de feſpée & de toute autre forte d'armes.
En la page 93. e de fuste. N
JOus auons eftendu le propos jufques icy,afin dene laifer aucun fcrupule à perfonnefurla question propofée.
Rayement,vous n'auez laifle aucunferupule à perfonne de voftre obſtinée malice & extreme mefchanceté: celuy-là feroit à la verité bien fcrupuleux qui en douteroit
tant foit peu: Vous en auez donné tres-fuffifant tefmoignage: mais d'auoir rien prouué de ce qui eſtoit de vofſtre perADATTOt
t
So
es a
detLaut
eté
es
nne
MONARCHIE FRANÇOISE. 267
nicieux deffain, chacun le voit, s'il n'eſt autant aueugle &&
obſtiné que vous.
En la mefme page & de fuite.
D
Onques, les Eftats, tous officiers d'un Royaume, ou la
plus part, ou chafcund'eux, tous autres eftablis en
charge par tout le peuple, fachent que s'ils n'arreſtent en fes
limites le Roy qui corromp la loy de Dieu,ou qui empesche le
reftabliffement d'icelle,offenſentgriefuement le Seigneur auec
lequelils ont traité alliance. Ceux d'une ville ou d'vne Pro- uince-faisans portion de Royaume,fachent qu'ils attirent fur
eux le iugement de Dieu, s'ils ne chaffent l'impieté hors de
leurs murailles r cöfins,fi le Roy l'y veut introduire ou s'ils
differët deconferuer en toutes fortes la pure doetrine,encores
que pour vn temps il faille se retirer ailleurs. Finalement les
particuliers doruent eftre auertis querien ne les fauroit excufer,s'ils oberffentà celuy qui leur cömande d'offenser Dieu:
qu'au refte ils n'ont aucun droit, & ne peuuët de leur autorité
priuće prendre les armes s'iln'appert tres-euidemment qu'ils
ayent vocation extraordınaire.Or nous eftimonsauoir fuffifament confermé toutce que deffiuspar teſmoignages de l'Efcriture fainete.
VOilavne belleprocedure ? il recueillit ce qu'il n'a point femé: il conclud ce qu'il n'a point prouué.Au demeurant,
qui ne void maintenant, en cefte effroyable conclufion,la def
mefurée enormité des dogmes diaboliques de nos beaux reformez? Et confequemment ou font ces harangueurs? ces fai
feurs d'Almanachs? les autheurs des Beurriers, qu'on vendoit fouz la cappe, qui faiſoyent caqueter la teſte de Memnon, qui fonnoient le tocxin pour venir à la ſappe, & laiffoient
leur ceruelle à Oracle d'Ammon? Toute cefte troupe d'impoſteurs, qui ont ozé publier, que le Catholique Efpagnol
auoit efté fauthcur de cefte abominable doctrine ? l'Efpagnol
a mis fon liure en lumiere en l'an quatre vingts-dixfept
& cefte beste Brute en l'an quatre-vingtz vn. Celuy, qui
eft venu poftericurement, peut-il auoir eſté Authcur des L1 2
268 LA DEFENCE DE LA
monſtrueufes maximes, que les Caluiniſtes,fous le nom de ce
Iunius Brutus, auoient fait imprimer ſeize ans auparauant?
'vn ne lautre ne vaut rien: tous deux font tres-pernicieux;
mais celuy, qui premier a empoifonné le monde de ce mortel
venin,eft bien plus criminel & deteſtable, comme ayant frayé
le chemin,que ceux,qui ont erré, pour l'auoir enfuiui & imité:
combien que,pour certaine confideration, l'Efpagnol eſt plus
blafmable, entant qu'eſtant Catholique, il a fuiui & confirmé
les dogmes d'vn heretique: mais d'autre part, entant qu'il a
foufmis fon opinion, & tout ce qu'il en a dit à la cenfure, non
pas feulement de l'Eglife,mais mefmes de chaſque particulier:
Et qu'au contraire ceſtui-cy,comme Pape des Caluiniſtes,prononce fes conclufions fous peine d'anatheme, tout ainfi que
decrets && refolutions infallibles, dictées par le Sainct Efprit
de Geneue: Sachent, dit-il, que s'ilsn' arreflent en fes limites le Roy,
c.offenfent griefiwementle Seigneur:Item,Sachent,qu'ils attirentfur
eux le ingement de Dieu, c. Etque d'ailleurs, l'Efpagnol n'a jamais enfeigné,qu'aucun homme priué fe deut, en nulle maniere perfuader d'auoir vocation extraordinaire, foit pour attenter
contrele Prince, foit pour quelconque autre fujet, fi Dieu ne
la luy monſtroit par euidens miracles:ni mefmes n'ajamais dit,
que chacun des Officiers d'vn Royaume offençat griefuement, s'il n'arreftoit en fes limites le Roy, pour quelque fujet, que ce fut, s'il n'y
auoit arreft prononcé par les Eftats, ou par la voix publique de
tout le peuple: l'on void que l'erreur de l'Efpagnol, encores
qu'il foit tres-pernicieux, l'eft beaucoup moins, que celuy de
nos Caluiniftes. Au furplus,fans repeter les moyens,que nous
auons deduit, pour couper la gorge à l'hydre de telles maximes,qui ne void l'abfurdité palpable, qu'elles produiſent? Car,
qui fera celuy, qui aſſemblera les Eſtats contre le fouucrain?
fera-ce le fouuerain mefme, pour fouffrir fa condamnation? &
qui eſt le criminel qui ſe varendre entre les mains du Preuoſt,
ou des iuges,fans y eftre trainé?Et que plus eft,qui eft le ſouuerain,qui fe voudra deſpoüiller de fa fouueraineté,pour deuenir
inferieur & fe fouſmettre aux Eftats, comme à fon fuperieur?
Etfi le Roy ne conuoque point les Eſtats,qui fera donc celuy,
qui les afſemblera? quelle pronince a faculté, de faire venir
ceux d'vne autre prouinçe? quelle ville aura pouuoir d'appeller
lier
OT
que
ໂອງ
14
dity
сde
Cores
yde
OuS
Caty
en
e
eat
MONARCHIE FRANÇOISE. 269
les deputez des autresvilles ? D'auantage,qui a donnéla puiffance aux Officiers d'vn Royaume, ou à tous, ou à la plus part,
moins à chacun d'eux, ni auxix Officiers des prouinces & villes,
d'arrefter en fes limites le Prince, pour quelqu'occafion que
ce foit? font ils pas creez, & inftituez par le Roy? & leur a t'il
donné,les Efſtats & Offices, pour fe bander contre luy & pour
l'arreiter ? ou bien, qui font les Officiers en France, qui font
eftablis en charge, par tout le peuple? quand eſt-ce, que l'on a
veu tout le peuple du Royaume affemblé? D'abondant, s'il ef
loifible à tels pretendus Officiers, & à chacun d'eux, de juger
que le Roy corromp la loy de Dieu, ou empefchele reftabliffement d'icelle, ou veut introduire impieté, comment le Roy
fera-t'il fouuerain,puis que chacun Officier fe conſtituera juge
par deffus les deportemens du Roy? Et fi les jugemens donnez par la fantaifie de chacun de ces Officiers imaginaires peuuent eftre pareux executez,fans appel ne reclamation, eft-ce
pas conftituer Roy fouuerain, chacun de ces Officiers? Et quelle Monarchie fi prodigieufe, ni autre forme de gouuernement, pourroit on imaginer, ou il y ait autant de fouuerains
par deffus le Roy, que d'Officiers de prouinces & de villes?
C'eft efcrimer au vent combatre voftre ombre,
Figurer Vn Eftat de Chimeres en l'air,
Et ne vouloir pourtant qu'on vous mette du nombre,
De ceux qui d'vn plein faut veulent prendre lefclair?
LI 3
270 LA DEFENCE DE LA
සිහියිකිකි డిකි డిం සිබීයිష్ සිහි සිවේ.යිව
Enla page 94.& de fuise.
TRQISIESME QVESTION
ASAVOIR S'IL EST LOISIBLE DE
refifter à vn Prince qui opprime ou ruine vn Eſtat
public, & juſques où ceſte refiftance s'eftend.
Item, à qui, comment, & de quel droit
cela eft permis.
PorOVRCE qu'il nous faut icy disputer de la legitime
authorité du Prince,ie tien pour certain que ceste queftion
fera mal au cœur des tyrans mauuais Princes. Car ce
n'eft de merueillesfi ceux ceux qui penſent que tout ce qu'ils veu
lont leur foitpermis ne peuuët en forte que cefoit donner audiance à rai fon ni à loy quelconque. Mais r'espere que les
bons Princes auront ce difcours pour agreable, veu qu'ils
fauent que tout Magiflrat, tant haut efleué puisfe-il eftre
n'est autre chofe qu'une loy animée && parlante. Et fi l'on
gratte la rongne aux maunais,les bonsne s'en tourmenteront
pas, veu quelt'eftrille ne les touche point. Les tyrans les
Rois font directement oppofeze contraires, comme font les
meschans & iuftes Princes: au moyen de quoy, tant s'en
faut que ce qui est dit contre les tyrans denigre en rien les
Rois, qu'au contraire plus les tyrans font auilis, plus la
gloire des Rois apparoift magnifique : E blasmer les uns
c'eft louer les autres. Quant aux tyrans, qu'ils difent &
pensent ce que bon leur femblera, ie ne men donnepoint de
peine: car co n'est pas à euxs ains contre cux queiefcris.
Pour le regard des Rois, ie me perfuade qu'ils confentiront
4-
lts
LeS
Les
UW
MONARCHIE FRANÇOISE. 271
à ce qui eft proposé, veu qu'ils doiuent hair les tyrans
meschans dominateurs, autant que les bergers, les Medecins,& les Prophetes hayffent les Loups, les empoiſonneurs
Es les faux docleurs. Car il fautnecefſairement que la rai- fon engendre ez Rois une haine contre les tyrans,non moins ardente que celle que nature a imprimé ez chiens contre les
Loups: veu que les uns viuent de rapt, eles autres font
naiz &s empeſchez pour reprimer toutes rapines. Peut eftre
que les flateurs des tyrans fronceront le fourcil, au lieu que
ce leur feroit chofe trop mieux seante de le baiffer de
rougir de honte. Je fçay que les amis & fideles feruiteurs des Rois aprouueront feront accueil à ce difcours, E&
ne craindront de maintenir ce qui y eft contenu. Selon donc
que le Lecteur fe trouuera efmeu de ivye, ou de defpit en lifant, qu'il ſache que ce font les marques de la haine ou de la faueur qu'il porte aux tyrans. Entrons maintenant
en matiere.
Ele veux, entrons en matiere : mais dechiffrons Ipluftoft quelques traits de vofre auant-propos. 11 eft vray, que ce n'eft de merueilles fi ceux qui penfent quе Aout ce gu'ils venlent lcur foit permis,ne prunent tn forte que ce foit donner audience a raifon, ni a loy quelconque. Car vous, qui penfez, que tout ce que fidole de voſtre fantaifie appete,
vous foit permis, ne pouuez, en forte que ce foit, donner au- dience à raifon ni a loy prononcée par PEglife vniuerfelle, ni
par le Prince : encores que le Sauueur du monde aye dit, que qui n'oyra Eglife te foit comme vn Ethnique & idolatre: &
que tous ceux qui meſpriſent l'Eglife, le mefpriſent: & que l'Eglife, eft la colomne & le firmament de verité, baftie fur S. Pierre, contre laquelle les portes d'Enfer, c'eft à dire P'he- refie, F'erreur, le menfonge & femblables armes de Sathan, n'aurontjamais la victoire: Et ores aufſi,que l'Apoſtre ait pro- noncé,que qui refifte à la puiſſance, refifte à l'ordonnance de Dieu. Bref,
272 LA DEFENCE DE LA
Vous remonftrez aux Rois, aux tyrans aux Princes,
Vous faites le arrests, vous en determinez,
Vos Magiftrats font Rois ex villes & Prouinces,
Et Vous ne Voyez pas le bout de voftre neх
Et quand on vous gratte cefte rongne, vous ruez & regimbez contre feftrille. Les tyrans &les Rois, dites vous, font
directement oppofex contraires : Il eſt vray: mais vous adjouſtez, comme font les mefchansiustes Princes: Et cela eft
faux, ſi juſte, eft pris pour legitime: Car vnmeſchant Prince
peut eſtre vray & legitime Prince, & autant legitime,que s'il
eftoit pieux & debonnaire: Et vn tyran peut eſtre bon, doux,
courtois & debonnaire, & pour cela ne fera pas moins tyran,
s'il vſurpe tEftat. Dites donc,commefont les furpateurs les legitimes Princes:les voleurs les legitimes poffefſeurs:aumoyen dequoy,
nous vous accorderons que,tant s'en faut,que ce qui est dit cotre les
tyrans denigre en rien les Rois legitimes,qu'an contraire plus les tyvans
fontanilis, plus la gloire des Rois apparoitmagnifique, blaſmer lés
vns c'eft louer les autres. En cefte ſorte auffi, nous accordons, que
les Rois doiueni hayr les tyrans illegitimes dominateurs, antant que
les bergers les medecinsles Prophetes hayffentles loups, les empoifonneurs,les faux doEteurs.Et qu'ilfaut neceffairement que la raifon engendre ex Rois vne haine contre les tyrans vlurpateurs de leurs
Royaumes, non moins ardente que celle que nature a imprimee ez
chiens aux pasteurs contre les loups: Veuque, les vns viuent de
rapt & vſurpation, les autres font nais legitimes poſfeffeurs:
non feulement,pourreprimer& empefcher la rapine des loups:
mais auffi pour fe nourrir & preualoir des brebis.Et par confequent,tous les Rois & autres Princes fouuerains vous doiuent
deteſter, comme tres-execrables tyrans: tant parce que vous
auez enuahi & vſurpé la ville de Geneue fur fEueſque d'icelle,
qui en eſt le vray & legitime Prince fouuerain: & les pays bas
fur le vray & legitime Prince; & auez voulu empieter le Royaume d'Eſcoffe,pendant la minorité du Roy, ainfi que le Roy
le tefmoigne en fon preſent Royal: & auffi le Royaume de
France, durant la minorité des Rois François I1.& Charles IX.
comme il fe recueillit affez parvoftre propre Hiſtoire Ecclefiaſtique, que auffi pourautant que vous enfeignez à tous les
Magiſtrats des Prouinces & villes de fe rendre fouuerains, par- deffus
20
Дсе
TCS
iCent
125
MONARCHIE FRANÇOIŠE. 273
deffus le Roy,ainfi que nous venons de voir, en voftre conclufion,de la precedente queftion.Que fi malicieufement vous ne
rapportiez & adaptiez le nom de tyranà autre fignification,
que de ivíurpateur de la ſouueraineté, les amis fidoles feruiveurs.
des Rois apronueroyent & feroyent aecneil à voſtre difcours: Mais,
puis que voftre but elt, de rataler les Rois par deflouz la lie
du peuple, && les aflubiectir aix paflions & fantaifie de chacun officier des Prouinces & villes, ce qu'eſtintroduire aux
Royaumes la plus brutale ryrannie, qu'on fçauroit excogiter:
Voyla pourquoy tout chacun, d'autant plus qu'il aura en haine les tyrans vſurpateurs, & I'vſurpation & tyrannie, plus il
fera elmeude jufte defpit & indignation, lifant ceftuy voftre meſchant eferitnos A.э senbsnnоb
zсitоcmoč ec1 Enlapage 96.& defuite,
NTOVS auons monftré cy-deuant,que c'eft Dieuqui in ftitue les Rois,qui les eflit,qui leur donne les Royaumes.
Maintenant nous difons, que c'eft lepeuple qui eftablit les
Rois,quileur met les sceptres es mains & qui par fes fuffra
ges aprouue leur election. Dieu a voulu que cela se fit ainfi,
afin que les Rois recognuffentque c'eft du peuple, apres Dieu, qw'ils tienent toute leurfouuerainet puiflance:es pourtăt
que cela les induiſit de rapporter toute leur folicitude &s adreffe au profit du peuple, fans eftre fi outrecundez depenfer
qu'ily ait quelque naturel excellent &s extraordinaire eneux
à raifon de quoy ils ayent efté efleué's pardeffus les autres,come fic'eftoient quelques troupеaиx de mоutons ou haras debe
flesà corne:maisqu'ils fefouuinsfent &5 conusset eftre demes
me paste er co ditio que les autres,efleués deterre par les vo1x
cöme fur les espaulesdu peuple usques en leur thronespour
porter puis aprèsla plus partdes ebarges de la Republique.
VOus n'anez rien monftré qui vaille: il eft bien vray, que aeeft Dren,qui institue les Ros, quiles cree,elenr donnétes Roganmes. Mais il eft faux, que ce foit le peuple qui les eftabluſe, an
moins au Royaume de Frace, ni leur mette le ſeeptre en main,
M m
Le peuple fait
les Rois
274 LA DEFENCE DE LА
ni par fes ſuffrages approuueleur election. Et il eſt faux auffi,
que Dieu aye voulu que cela se fit ainsi. Au contraire Dieu cleut
Saul le premier Roy d'Ifrael; puis Dauid; & Dauid efleua
à fon throfne Royal fon fils Salomon, & ainfi les autres,
fans que lepeuple contribuat rien à leur eſlection, comme
nous verrons par apres. C'eſt femer de fyuroye au lieu de froment, afin de recucillir fyuroye: pofer vne fauffeté, pour fondement,afin d'en entaſler & baftir plufieurs autres: c'eft pourquoy nous vous nions ce principe, comme tres-faux,tres-per.
nicieux & qui a efté forgé, fur fenclume de Gencue: la premiere confequence, que vous en tirez, que c'eft du peuple, apres
Dien, que les Rois tienent toute leur ſouuerainete, faut par mefme
moyen, que donne du nez à terre. Au contraire puis que les
Rois fouuerains, tels que font ceux de France, reçoiuent leurs
coronnes de Dicu feul, il faut par neceffité aduoüer,qu'ils rele..
uent & tiennent toute leur fouueraineté & puiffance de Dieu
feul,& point du peuple ni d'autres. Les Rois fouuerains font les
viues images de Dieu;c'eft vn blafpheme de dire que Dicu depende nullemet de fes creatures:Auffi, c'eft vne herefie execrable en poinct d'Eftat, de vouloir dire, que les Rois fouucrains
releuet & dependent en nulle maniere, de leurs fujets, ni d'autres. Et n'eft point vray non plus, que cela les induiſit de rapporter toute lear folicitude eadrefleau profit du peuple:A foppoſite cō- fiderant,que tout le peuple depend enticrement d'eux, comme
les enfans du pere, & comme les brebis du Paſteur, ils recognoiffent par meſme moyen, quele bien du peuple eft le leur
propre, comme le bien & profperité des enfans, eft le bien &
profperité du pere: & confequemment, que procurant & aduançant le bien du peuple, ils procurent & aduancent le leur
propre: Cefte confideration les rend ialoux & foigncux de
moyenner, par bon regime & gouuernement, que leur peuple
foit riche, opulent, paifible, vaillant, courageux, honnefte,
courtois, piecux, deuot, vertueux & bien morigené. D'autant,
que tout thonneur & gloire en reuient aux Rois, comme tout
Thonneur & gloire des enfans riches, vertueux & bien intruits, redonde aux peres. Nulle confidcration n'eſt jamais
fi forte, pour nous faire mettre la main à la paſte, & entreprendre chofes difficiles, que celle de noſtre propre intereft.
cholO二
me
Les
uts
Les
de
me
ogM
&
ad
de
ple UO
mats
MONARCHIE FRANÇOISE. 275
Pamais mercenaire ne fut porté de fîi puiffante affection, au
bien de fon maiſtre, qu'eſtle bon pere au bien de fon enfant,
& le bon enfant au bien de fon pere. C'eft vne bruralité, de
conftituer les Roisà gages, comme feruiteurs mercenaires
du peuple. Comme c'eft vne tres-grande outrecuidance &
infolence, que de dire, que les Rois ne doiuent eftre fi outrecuidez de penfer qu'il y ditquelque naturel excellent extraordinaire en eux à raifon dequoy ils ayent efte eleuex par deffus les autres:
mais qu'ils fe fouuinsſent &conusſent eftre de mesme paste condition que les autres, eleuex de terre par les voix comme fur les
espaules du peuple iusques en leur throne , pour porter puis apres la
pluspart des charges de la Republique. Perfonne ne fe glorifie,
de ce qu'il eſt homme:ou fi quelqu'vn s'en glorifie, il faur que
ce foit parmi les beftes, qui font d'autre efpece, & non parmi
les hommes, qui ſont hommes comme luy. Car fon fe glorifie des qualitez qu'on a, ou qu'on penfe auoir par deffus les
autres, fi fon eit ſçauant, les autres ignorans, ou fage & judicieux, les autres eftourdis & efuentez. Or eftre Roy, cit-ce
quelque chofe, ou rien du tout? fi c'eſt vn rien, qu'elle folic
eft-ce de baſtir tant de difcours fur vn rien? fur vne Chimere?
fut vn fantoſme? ſi c'eſt quelque chofe pofitiuement: ou telle
chofe fe retrouue en tous les hommes, ou non: Si fe retrouue en tous les hommes,il fant conclurre, que tous les hommes font Rois. Que fi telle chofe & tel eftre n'eft point aux
autres hommes, que en ceux-là feuls, qui en portent le titre
& le nom: Et l'on ne peut nier, que ceſte qualité ne foit de
tres-grand poids & de tres-grande eftime, parmi toutes les nations de la terre, quelle manie & rage elt-ce à ce beau re- formé, d'accufer les Rois d'outreçuidance, qui penfent &
recognoiffent qu'il y a en eux quelque Majefté & excellence
qui eft rare, extraordinaire & de tres-grand prix, par le moyen
de laquelle, ils font eleuez par deffus les autres? qu'elle folie,
d'ozer dire, qu'ils ſont de meſme condition que les autres?
l'homme ferf & l'homme libre, font ils de meſme condition?
le maiſtre &le valet,le Seigneur & le vaffal,le gentilhomme &
le roturier fontils de mefme condition? & le Roy qui eſt fouuerain & tous les autres de fon Royaume, qui font fes inferieurs & fes fujets, ſont ils donques de mefme condition?
Mm 2
276 LA DEFENCE DE LACM
1.58.5
Et d'ailleurs comment oze t'on dire, que les Rois, que Dieu
eftablit par legitime fucceffion de pere en fils, foient efleuez de
terre par les voix & comme fur les eſpaules du peuple juſques
en leur throne? l'ay honte, & tous les bons François doiuent
auoir honte, que la France aye produit vne herefie fi mon
ftrueuſe, qui enfeigne vnene doctrine fi prodigicufe & fi repügnante au fens commun & à la nature mefme: Cela eft bon à
Geneue, tanniere d'impieté & repaire de toute rebellion,
qui apres auoir brutalement chaffé fon legitime Prince, efleue de terre par les voix & brigues du peuple, juſques au throne fes Magiſtrats, comme petits Roitelets. Qu'ils fe contentent de nous auoir tefmoigné le defir, qu'ils ont eu d'en faire
autant,s'ils euffent peu, en toutes les villes de Fráce, fans nous
publier leur malheureux deffein par leurs efcrits profanes.
Vous mésprifez par trop ce que iadis Dos peres,
Tenoient en reuerence anec tant de deuoir,
Vous n'eftes pas meilleurs que ces efprits finceres, 2971115
Moins que vous en malice, plus grands on fçauor xaci
En lamefime page 96. de fuite.
QVelques centaines d'années auant que le peuple d Ff rael denaidaf wnRy. Dickanit faila ley da gou
ernement Royal, contenue au dixbuittiefme chapitre du
Denteronome. Quand tu viendras(ce dit Moyfe)en la terre quelo Seigneur ton Dieu te donne, & que tu la paffederas,iu diras, ieftabliray un Roy fur moy commeles peuples
circonuoifins. Lors tu conflitueras pour Roy cetuy que le
Seigneur ton Dieu aurachoisi du milieu de tes freres, c.
Vous voyezicy que l'election du Roy eft attribuée à Dieu,
leftabliffement an peuple. Or quand c'eft venu'àla pratique
de cefteloy, voici commel'on ya procedé. Les Anciens d FSrael, qui reprefentoient tout le corps du peuple (fous ce nom
d'Anciens fent comprins les Capitaines, les (entemers, Cinquantemers,Dixeniers, Fuges, Preuofts,maisprincipalement
les chefs des lignées) viennent trouuer Samuelen Rama, &
M
ure
uS
MONAROHIE FRANÇOISE. 277
ne pounansplus fouffrir d'eſiregouuernez par les filsde Samuel,qui feportorent malenleurs charges,eftimans au ffi auoir
trouué vn expedient pour faire la guerre auec plus d'auantage à l'auenir, ils demandent vn Roy à Samuel, lequel in 1.Sam.9.16.
terroque la bouchedu Seigneur qui declaire auoir efleu Saul
pour gouuerner le peuple. Ainfi donc Samueloinet Saul,
&tout ce que deffus appartient à l'election du Roy faite à
l'instance du peuple. Or peut cela sembler fuffire, fi Samuel
enst amené au peuple le Roy efleu de Dieu, &s les eust admoneflez tous d'efire bons & obeiffans /uiets. Neantmorns
à ce que le Roy fache qu'il eft eflabli par le peuple, Samuel
affigne les Eftats à Maspha, ou eſtans affemblez, comme fi
la chofe eust efté entiere, & comme n'y ayant rien de fait, brief comme fil'election de Saul n'efloit encores conue,&s qu'il i. Sam.10. 17, ec.
n'en fuft aparuchofe aucunesle fort eft ietté qui tombe sur la
lignée de Beniamin,puis sur la famille de Metri, && finalement fur Saul, né de cete famille, qui estoit celuy mefme
que Dieu auoit efleu. Alors du confentcment de tout le peu-3Som.11 ple, Saul, dit I'Hiftoire,fut nommé Roy. Finalement,afin
que Saul ou autre n'attribuc tout ceque deffus au fort,apres
que Saul cust fait quelque preuue de sa valeur en deliurant
ceux de Jabes affiegez par les Ammonites:quelques undu
peuplepreffans c'eft affaire, il fut derechefconfermé Roydeuat
le Seigneur en Galgalpar tous lesEftats d frael.V ous voyez
que celuy que Dieu auoit efleu,que le fort auoit ſeparé de tous
les autres,efteftabli Roypar les fuffrages du peuple.
M Enfonge,en ce qu'il dit,Neantmoins'a ceque le Royfache qu'il eft eftablipar le peuple, Samuel aßigne les Eftats à Maspha. Autre menfonge quand il dit,Alors du confentement de tourle peuple Saul, dit l'Histoire, fut nomme Roy. Car apres que Dieu euſt commandé à Samuel d'oindre Saul pour Roy: Et que Samuel euft oinct Saul: voici ce que dit tHiftoire facrée felon la verMm 3
1. des Rois cb. 278 LA DE FENCE DE LA
10..17. onde fion de Geneue: Oor Samuel affembla le peuple vers l'Eternel en
Sam. felon la Mitſpa. Et dit aux enfans d'Iſrael, Ainsi a dit l'Eternel le Dieu d Ifversiende Ge rael, i'ay fait monter Ifrael hors d Egypte, vous ay deliurex
de la main des Egyptrens, de la main de tous les Royaumes qui
vous opprimoient. Mais auiourd'huy vous anex reietté Voftre Dieu,
qui eft celuy,qui vous a deliurez de tous vos maux, de vos af- flictions, auez dit, Non: mais estably-nous vn Roy. Prefentex
vous donc maintenant deuant PEternel, felon vos T'ribus felon
Vos milliers. Ainfi Samuel fit approcher toutes les T'ribus d'Ifrael:
la T'ribu de Beniamin fut faifie. Apres il fit approcher la Tribu de Beniamin ſelon fes familles, la famille de Matri fut faifie:
puis Saul fils de Kis fut faifi, lequel ils cercherent, mais il ne fe
trouua point. Dont ils interroguerent derechef P'Eternel, thomme
n'eft-il pas encores venu icy? Et f'Eternel dit: le voila cache parmi le bagare. Et ils coururent, le tirerent de là, il fe pre- fenta au milieu du peuple,e estoir plus haut que tont le peuple depuis les efpaules en fus. Et Samuel dit à tont le peuple. Ne voyехVous pas qu'il n'y en a point en tout le peuple de ſemblable à celuy
que fEternel à choifi?le peuple ietta cris d'efiouyffance,
dit Vine le Roy. Lors Samuel prononça an peuple le droit du Roy- aume,Pefcriuit en vn liure, lequel il pofa deuant l'Eternel. Puis
Samuel renuoyt le peuple chacun en la maifon. Saul außi s'en alle
en famaison en Guubha, s'en allerent auec luy les gens de guerrez defquels Dien auoit touché le ceur. Mais il yeust des meschans garnemens qui dirent. Comment nous deliureroit ceftuy-ci? le mefpriferent, ne luy apporterent point deprefent: mais il fit du fourd.
Or fus: eft-il dit en toute cefte Hiftoire, que afin que le Roy
fceut,qu'il eftoit eftabli par le peuple, Samuel affigna les Eftats
en Mafpha? eft-il parlé des Eftats ennulle forte? futce pas vne
affemblée generale du peuple? Et eſt-il rapporré,que cefte af
femblée fe fit, afin que le Roy fut eftabli par le peuple?ni eftil dit, qu'alors du confentement de tont le peuple Saul fut
nommé Roy? Se parle-t'il d'aucun fuffrage donné par le peuple?toute cefte action a t'elle point procedé de la part de Dieu, (comme agent qui a drefſé & fait tomber le ſort fur Saul, les
quel il auoit auparauant eleu & fait oindre) & de la part de
Samuel grand Preftre & fouucrain facrificateur, duquel Dieu
AehtConCes pa
Ro
Yne
et
MONARCHIE FRANÇOISE. 279
fe feruit, comme de Miniſtre pour faire approcher & paffer
vne Tribu apres l'autre & jetter le fort? le peuple fe comporta
til pas purement & fimplement, comme patient & obeyffant
à ce que luy eftoit commandé de Dieu par la bonche de Samuel, fans fe mefler & entremettre en nulle forte de cefte eleetion & eftabliſfement? Au reſte,eft-ce pointvne difference du
tout imaginaire entre election & eftablifſement, fi ce n'eft
qu'on entende la miſe ou prinfe de pofſeffion & la reception
par le nom d'eftablifſement? Car pouuoit le pcuple conftituer & eftablir autre, que celuy que Dieu auoit eleu? ni mefmesle peuple pouuoit-il repudier celuy que Dieu luy donnoit? Que fi le peuple ne ponuoit, ni rejetter celuy, que Dieu
auoit choifi, ni en eftablir vn autre, quel droit peut-on alleguer, que le peuple ait eu en l'election ouu eftabliffement du
Roy Saul? Quand donques au dixſeptiefme chapitre, (non
au dixhuictiefme mal cotté par l'aduerfaire) du Deuteronome
il eftdit: Lors tu conflitueras pour Royceluy que le Seigneur ton Dien
aura choifi du milien detes freres: Il faut par neceffité entendre,
tu receuras, par ce verbe,tu conftitueras; Car puis qu'il eft dit,
Celuy que le Seigneur ton Dieu aura choifi, Qui ne void, que par
ces paroles il leur eſtoit oſté toute liberté d'en pouuoir eftablir
autre? Etleur eftant defendue toute pretention d'en conftituer
vn autre, leur reſtoit-il que la ſeule reception de celuy, qui feroit choifi de Dieu ? D'auantage,ne lifons nous pas, que Dieu
a teímoigné manifeftement, qu'il vouloit & entendoit, que
le Royaume d'Ifrael fut hereditaire & fucceffif & non electif,
quand il a dit, Afin que luy & fes enfans regnent long-temps fur ifrael? Et confequemment ces mots, tu conftitueras, peuuent- ils eftre expliquez, que de la feule & fimple reception? comme l'effect auffi & la pratique la bien monftré en l'election &
conftitution de Saul:ou nous voyons, que le peuple n'a en rien cooperé,qu'en la feule & fimple receptionfubmiffion. Autre menfonge, en ce qu'il dit: Finalement afin que Saul,on autre,
n'attribue tout ce que deffusan fort, apres que Sanl eut fait quelque preune de fa valeur en deliurant cenx de Tabes aßiegezparles Ammonites:
quelques-vns du peuple preſſans c'est affaire, il fut derechef confermé Roy deuant le Seigneur en Galgal par tous les Eftats d Ifrael.
Deut.17.v.20
Vt lőgo tempore regner
ipfe & filij eius fuper If- rael.
Chap.11..12.
Lddes Ros8.0.5
280 LA DEFENCE DE LA
Car il fe recueillit dela fin du texte preallegué, que certains
garnemēts dirent,parlans de Saul.coment nous deliureroit ceÎtui-ci? & le meſpriferent, & ne luy apporterent point de prefent: tellement que ceux-là ne receurent & ne reconurent
point Saul pour Roy, à raifon dequoy au chapitre fuiuant, il eft
dit: Et le peuple dit à Samuel:qui eftcoluy quia dit: Saul regnera-t'il fun
nous?liurez-nous ces hommes-li,nous les ferons mourir. Et Saul dit,
perfonne ne fera mis à mort en cefte iournee: Car le Seigneur a auiourd'huyfait faluten 1frael. Et Samuel dit au peuple : venez allons en
Galgal, renouuellons-là le Royaume. Et rout le peuple s'en alla en
Galgal, la feirent SaulRoy deuantle Seigncur en Galgal, immolerentlà des hofties pacifiques deuant le Seigneur. Où fon void que
Saul ne fut pas confermé Roy,afin qu'on n'attribuat toute fon
election au fort, comme fauffement ce Caluinifte infere, ains
à caufe de ces efprits dedaigneux & altiers, qui l'auoient mef
prifé & ne fauoient encores reconu pour Roy,leſquels le peuple, par vn fainct zele & juſte courroux, demandoit leur eftre
liurez pour les tailler en pieces,ce que Saul empeſcha: Etpour
pacifier le tout fans effufion de fang, pour empefcher, que le
peuple ne mit à mort ces mutins & fuperbes, Samuel fit ceIte feconde affemblée en Galgal deuant farche de Dieu, l'à
ou fans contrediction Saul fut recognu Roy par ceux, qui la
premiere fois fauoient meſprifé, qui ployerent alors fous fon
joug, & par ceux auffi, qui fauoient receu volontiers. Et de
faict, peut-on dire, qu'en cefte derniere reception, il aye efté
au pouuoir du peuple de le refuter, non plus qu'en la premiere:puis qu'il auoit efté choifi, eflen & oinct de la part de Dieu?
Adjouftons, s'il euſt eſté en la punfance dupeuple de Fellire &
le conftituer, ou par fort, ou par fuffrages, le peuple eunt-il
requis Samuel de le leur donner & eftablir? euſt-il point vié
de fon droit? euft-il pas procedé à feflection & creation du
Roy, ou par fort, ou par fuffrages, lans requerir Samuel de
le leur donner & eftablir? Eft-ce pas donques impugner euidemment la verité de tHiſtoire Saincte, de dire, que celuy quе
Dien anott eflen, que le fort anoit fepare de tous les autres fuft eftabli
Roy par les fuffrages du peuple, fi cen'elt que par ce mot, eflabli
on entende,fut receu & recognu, fans pouuoir eftre refufé? Au
furplus c'eft chofe remarquable, que comme les Caluiniftes font
D
quc
lon
mel
рецeitre
pour
ve le
Sieo
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 281
font ennemis des Rois & des Monarchies, & poſfedez de tefprit de mutinerie, de reuolte & rebellion, contre Dieu &
les Princes tant fpirituels que temporels: Auffi nous voyons
vifiblement, qu'ils approuuent, loüent & exaltent les arrogans, les fchifmatiques, les ſeditieux & rebelles, & fe rendent comme Patrons, Aduocats & Protecteurs d'iceux. Car,
ces mefchans garnemens, qui auoient meſprifé Saul, que
l'Efcriture Saincte appelle fils de Belial, & lefquels toutlereîte du peuple vouloient auec tres-juſte reſſentiment paffer
au fil de lefpée, font approuuez & louez par ce Caluiniſte,
pour auoir efté cauſe de la ſeconde affemblée du peuple,
pour la reception & recognoiffance du Roy Saul: veu qu'il
dit, Finalement afin que Saul ou autre n'atribue tout ce que deffus an fort, quelquos vns du peuple prefſans ceft affaire, il fut derechef conferme Roy deuant le Seigneur en Galgal: au lieu de
dire, que quelques reuéches & infolens, quelques Schifma.
tiques & mefchans garnemens, Payans mefprifé & reburé,
furent caufe qu'il fut derechef confermé Roy, deuant le Seigneur en Galgal.
En la pare 98. defuite,
E
T quantà Dauid? Par le commandement de Dieu,. Sam, 16.
d'une façon plus euidente que deuant, apres lareiection de Saul, Samuel oignit pour Roy d'Ffrael Dauid
esleu par le Seigneur. Quoy fait l'Esprit de Dieu abandonne incontinent Saul, &befongne d'une façon ſpeciale
en Dauid. Mais Dauid ne regna pas pourtant, ains fut
contraint se fauuer es deferts & rochers, se trouuant foиuentesfois comme à un pas prez de fa ruine, n'eft Roy
regnant que apres la mort de Saul: Car lors par les fuffrages de tout le peuple de Juda, il fut premierement efleu Roy
de Juda,& sept ans apres du consentement de tout Ifrael, il fut facre Roy d Ffrael en Hebron. Ainfi donc il est
oinct premierement par le Prophete, felon le commande- 2. Sum 3
ment de Dieu, en figne qu'il estoit efleu, Secondement, par Nn
2.I.
282LADEFENCE DE LA
le commandement du peuple, lors qu'il fut eftabli Roy:
ce afin que les Rois fe fouuienent toufours que c'eft de par
Dieu,mais par le peuple à cause du peuplequ'ils font eflewez en leurs thrones : E qu'on ne dife point (comme l'on
fait coustumierement) qu'ils ne tienent le Royaume que de
Dieu del'efpée, mais qu'on y adioufte que ç'a efté le peuplequi premierement leur a ceint cefte espée-la.
A Pres farreft irreuocable de reicêtion minuté & conelu
au facré cabinet de la diuine Majefté contre le Roy Saul,
Res 16.1es regiftres facrez raportent: Etle Seigneur dit à Samuel: insqu'a quandlamentes-tu Saul, veu que ie l'ay reiecte,qu'il neregne fur
Ifrael? Emplis ton cornet d'huile, vien que ie t'enuoye à Ifay Bethlehemite. Cariem'ay pourueu d'vn Roy en fes fils. A donc Samuel
accompliffant le commandement de Dieu oignit Dauid.Mais
d'autant que le Seigneur ne voulut pas ordonner, pour plufieurs bonnes & fainctes confiderations, que Dauid print pofféflion du Royaume, & que Saul fut deftitué & priué de fexercice & adminitration d'iceluy durant fa vie; C'eft pourquoy auffi Dauid fe comporta comme tres-fidele fuject enuers
Saul pendant la vie d'iceluy: & le peuple auffi perfeucra en la
fubmiffion & obeiffance qu'il deuoit à Saul. Mais apres la mort
2. des Rois 2. de Saul,voicy ce que les facrez cayers recitent:Et les hommes de
2.4. Iuda vindrent,la oignirent Danid pour regner fur la maifon de Iuda.
Or,que veut dire,oignirent Dauid pour regner fur la maifon de
Iuda,fino que,obeiffans à fordonnãce deDieu & à felectio que
Dieu auoit faite de la perfonne de Dauid, ils recogneuret Danid pour Roy, luy prefterent ferment de fidelité, de fubmiffio,
& obedience? Car,puis que Dieu fauoit-defia deſtiné & ordo.
né Roy & fait oindre par Samuel, ceux de Iuda, ni ceux des
autres Tribus pouuoiër ils en eflire & conftituer vn autre, fans
contreuenir & enfraindrel'arreſt de la diuine Majefſté? Que s'ils
ne pouuoient en eflire & choifir vn autre,peut on dire,que lors
qu'ils le facrerent pourregner, cela ait efté vne election ou
creation par fuffrages? D'ailleurs, a t'on accouſtumé d'appeller
election la confecration des Eueſques, veu qu'ils ne font jamais ni nepeuuent eftre confacrez,que pluſtoft ils n'ayent efté
LonDLardod colD
partt
Onde
Satl
Mais
exer
ournuers
en la
mott
onde
Da
des
lans
elocs
nt
MONARCHIE FRANÇOISE. 283
eleus & confirmez? & puis que tHiſtoire Saincte teſmoigne
fimplement, qu'ils oignirent Dauid pour regner, faut-il pas
par neceffité s'arreſter au pied de la lettre,fans y ajouſter rien
du noſtre, & croire que Dauid,comme eleu de Dieu,fut par eux
fimplement confacré,receu & reconu pour Roy? Bref.peut-on
appeler election par ſuffrages, la reception qu'on fait d'vne perfonne, qu'on eft obligé de receuoir, & qu'on ne peut, felon
Dieu, refufer? y a t'il jamais de chois & d'election, ou il n'y a
point vne liberté d'elire celuy, que fon veut, & de rebuter celuy, qu'on ne veut pas?eſt-ce point donquesvne menfonge ma- nifefte, ce que ce Caluinifte dit, que lors par les Suffrages de tout
le peuplede Inda, il fut premierement elen Roy de Iuda ? D'auantage,
puis que ceux de Iuda, ni ceux des autres lignées ne pouuoient
reconoiſtre autre Roy, que Dauid, fans fe bander contre fordonnance de Dieu, peut-on dire, que Abuer & tous ceux qui
ordonnerent & reconurent Isbofeth Roy, ne fuffentrefractaires à la volonté de Dieu, qui auoit eleu Dauid pour regner
apres Saul? Et de faict, puis qu'en toute guerre, il y a de kinjuftice du cofté de fagreffeur,ou du defendeur, & qu'il y eut gráde guerre entre Dauid & Isbofeth fils de Saul, pour raifon du
Royaume, il faloit que le bon droit fut, ou pour Isbofeth, ou
du coſté de Dauid. Et on ne peut donnerle tort à Dauid, fans
le donner à Dieu : Il faut donc conclurre necefſairement, que
tous ceux,qui fuiuoient le parti d'Isbofeth, eftoient rebelles à
Dieu & au vray & legitime Prince, qui leur auoit efté donné
de Dieu. Et par ainfi, lors que tous ceux, qui auoient fuiui le
parti de Saul, vindrent en Hebron reconoiftre Dauid pour
Roy,pouuoient-ils, fans regimber contre Dieu, eftablir ne reconoiftre autre que Dauid pour leur Roy? Et par confequent,
peut on dire, que ceux, qui auoient fuiui Isbofeth, ayent vié
d'aucune election,ni inftitution, ou creation enuers Dauid? Et
de faict, voicy ce qu'en dit PEfcriture: felon la verſion de Gencue: Adonc toutes les Tribus d'Ifrael vindrent à Dauid en Hebron difant: Voicy, nous fommes tes os ta chair. Et mefmes par cy
deuant quand Saul eftoit Roy fur nous,tu eftois celuy, qui menois
ramenois Ifrael: d'auantage PEternel t'a dit, Tu paiftras mon
peuple affanoir Ifrael,e feras conducteur d'Ifrael. Tous les
Anciens donc d'ifrael vindrent. vers le Roy en Hebron:
Nn 2
2.des Rois 2. 2
8.9.
2. des Rois cсd
23.
2. des Rois ch.
521.
284 LA DEFENCE DE LA
le Roy Dauid traitta alliance auec eux en Hebron deuant f'Eternel:.
ils oignirent Danid pour Roy fur Ifrael. Ne voila pas vne manifeste fubmiffion & recognoiffance,fans forme d'election, ni de
creation? Car quand Efcriture dit, toutes les Tribus d'Ifraël
vindrent vers Dauid en Hebron, difans,voici nous fommes tes
os & ta chair, & meſmes par ci-deuant quand Saul eftoit Roy
fur nous,tu eſtois celuy, qui amenois & ramenois Ifrael, d'auantage PEternel t'a dit tu paiftras mon peuple, à fçauoir Ifrael & feras conducteur d'Iracl, potuoit elle exprimer plus
clairement ceſte ſubmiffion & recognoiffance fans forme d'e
lection? Et confeſfans que le Seigneur auoit dit, que Dauid
paitroit Ifraël, & fero it le conducteur d'Iſraël, n'eſtoit-ce pas
protefter, qu'ils eſtoient venus le faluer & le recognoiftre,
pour autant que Dieu l'auoit efleu pour leur conducteur &
pour leur Prince? Et confequemment, peut-on dire, fans
rougir, que cela ne futvne fimple & humble recognoiffance & fubmiffion & proteſtation de fideles fujets, fans entrer
en doute de ſa qualité de Roy, moins en aucune election de
fa perfonne? Item,puis que la parole de Dieu teſmoigne, que
les anciens d'Ifraël vindrent vers le Roy en Hebron: & qu'il
ekappellé Roy abfoluement auant la recognoiffance, peut on
dire, fans deftruire l'Efcriture, qu'il ait efté efleu, ou eftabli
Roy par ces anciens d'Ifrael? Et quand la mefme Efcriture
adjoufte, Et le Roy Danid traitta alliance аиес еих еn НHebron,N'eft
ce pas derechef prefuppofer qu'il eftoit Roy,quand ces anciens
vindrent à luy, & auant leur arriuée, & qu'il traitta alliance
auec eux, leur pardonnant leur reuolte, leur promettant d'oublier le paffé & leur eſtre bon Roy? Et qu'alors ils l'oignirent pour Roy fur Ifrael, luy preſtans le fermentde fidelité, la
fubmiffion & recognoiffance deue, au nom de toutesles Tributs d'Ifrael? Menfonge donques, ce que l'aduerfaire dit, qu'il
fut oinct premierement par le Prophete, felon le commandement de
Dieu, en figne qu'il estoit efleu,fecondement, par le commandement du
peuple,ceafin que les Rois se fouuiennent touſiours que c'est de par
Dieu, mais par le peuple qu'ils font efleuex en leurs thrones: Menfonge, di-je, tres-euidente, veu que l'Hiftoire Saincte ne dit
pas, quele peuple ait vſé de commandement, ains tefmoigne
clairement, qu'il eſtoit vrayement Roy & aduqüé tel auant
po
Cutcom
Bezрее
MONAR CHIE FRANÇOISE. 285
s tes
PltS
Pas
tre,
fans
ntrer
n de
ton
rure
Yelt
ciens
ance
ouT
Menme dit
cefte dernicre onction: Et autre menfonge ou fauffeté en fuite de ceftuy-là, quad il infere,que les Rois font eleuez en leurs
thrones de par Dieu,mais par le peuple: Car,puis que le peuple ne fit, que fimplement ployer fous le joug obtemperant à
Lordonnance du Ciel, il eft fauxu que Dauid ait efté efleué à fon
throne par le peuple,ni par autre que par la feule main du Roy
du Ciel & de la terre. Ie di d'auantage, que c'eitvn execrable
blafpheme, de penſer, qu'il ait efté loifible an peuple de controller,mettre en compromis & en deliberation, s'ils deuoient
tenir pour fait, ce que Dieu auoit fait, touchant l'election de
Dauid: Et fi le peuple euft procedé à nouelle election,par fuffrages, n'eftoit-ce pas examinerl'election,que Dieu auort faite
& oppiner par deffus la fentence & la volonté de Dieu, comme fuperieins & juges fouuerains,pardeffus Dieu,ainfi que les
Parlemens jugent par deffus les Seneſchaux & autres Iuges
inferieurs? quel blafpheme donc plus grand, nin plus horrible
pourroit-on imaginer ne proferer? mais ce n'eft pas de merueilles parmi les Caluiniſtes, de la religion deſquels la baze &
le fondement eſt, de conftituer la fantaifie de Caluin, & la
leur par deffus Dieu, & confequemment en faire vne idole,
comme nous auons pieça monſtré, & comme ilfe juſtifie icy
par la doctrine de ce Brutus Caluiniſte, ou pour mieux dire de
Beze le vray autheur de ce liure, lequel en fuite de ce blafpheme conclud: Qu'on ne dife point,dit-il, (comme fonfait couftumierement) qu'ilsne tiennent le Royaume que de Dien de tespee, mais
qu'on y adioufte que ç'a eftéle penple, qui premierement leur a ceint cefte
efpee là.Au contraire,puis que les premiers Rois Saul & Dauid,
que le peuple fidelle a eu, ont efté choifis & donnez de la
main de Dieu, fans quele peuple aye peu, ni deu les refufer,
ni entrer en examen de la perfonne efleuë, ni de la validité, ou
nullité de l'election, ni former oppofitions,ni appel,il s'enfuit
que les Rois fouuerains hereditaires ou fucceffifs, aufquels le
Royaume paruient de pere en fils, peuuent dire à bon titre &
à jufte raifon, qu'ils ne tiennent leur Royaume, que de Dieu & de leur efpée.
Nn 3
2.Sam. 7.13.
1. Rois 5.
.Chr.28.5.
286 LA DEFENCE DE LA
Enlapage 99. defuite.
N
TOVS voyons le mefme ordre obferué en Salomon,
encores qu'il fuft fils de Roy. Dieu auoit eleu Salomon,pour eftre affis fur le throne de fon Royaume, & par
paroles expreffes auoit promis à Dauid de luy affifier comme un pere a fon fils. Dauid auoit de fa propre bouche
defigné Salomon pour fuccefſeur'à la Couronne, en prefence
de quelques uns des principaux de fa Cour. Mais ce ne
fust pas affez. Et pourtant Dauid affemble en Ferusa1 des Rou 1.32. lem les Princes d' Ffrael, les Chefs des lignées, les Capi- 1.Chr.28.1.
29.22.24. taines des gardes &Oficiers ordinaires du Roy, les Milleniers & Centeniers de toutes les villes, les Officiers du
Domaine Royal, Sesfils, les grands Seigneurs &s perfonnes
notables du Royaume pour refoudre & donner arreft de cefe election. En ceste compagnie apres l'inuocation du nom
de Dieu, Salomon proclamé Roy par toute l'affemblée d'Ffrael, eftfacré Roy,E affis (dit le texte) fur le throned Ifrael. Alors & non pluftost, les Princes, les Seigneurs, fes
freres mefmes luy font hommage & preſtent ferment de fidelité. Et afin que l'on ne die que cela a efté fait feulement pour vuider le different qui eust peu naiftre à cauſe
de la fucceßion entre les freres, enfans de Dauid, nous
lifons que les autres Rois fuiuans ont esté ainfi eftablis en
leur charge.
Rande impudence, fi jamais ilen fut: voicice que porte
I. des Roiu eft Hiſtoire, felon la verfion de Gencue:Et le Roy Danidrefponadire 3 felonls dit, & dit, Appellez-moy Bath-fcebah: icellefe presenta deuantle
eension Cail. Roy, fe tint deuant luy. Alors le Roy iura dit, lEternel eft viuant chap.. v.28. qui a racheté mon ame de toute angoiffe. Que comme ie t'ay iuré par
PEternel le Dicud'Ifrael, difant, Pour Vray ton fils Salomon regnera
n
d
MONARCHIE FRANÇOISE. 287
Com
Casle
NO
請得
pocte
apres moy,fera aßis furmon throne en ma place: ainfile feray-ie ce
iourdhuy. Adonc Bath-fcebah s'enclina fur le visage en terre, fe
profterna deuant le Roy, dit, le Roy Danid mon Seigneur vine eternellement. Et le Roy Dauid dit, Appellez moy Tfadok le facrificateur,
Nathan le Prophete, Benaia fils de Iehoiadahe ilsfe prefente.-
rent deuant le Roy. Etle Roy leur dit, Prenez auec Yous les feruiteurs
de voftre Seigneur, faites monter mon fils Salomon fur ma mule e le
faites defcendre vers. Guihon. Etque Tfadok le facrificateur, Nathan le Prophete loignent en ce lieu-la pour Roy fur Ifrael: puis vous
fonnerez la trompette e direz, Vine le Roy Salomon. Et monterez
apres luy e il viendra fe serra fur mon throne, regnera en ma
place:car i'ay ordonne qu'il foit conducteur d'Ifrael de Inda: lors
Benaia fils de Iehoiadah refpondit au Roy &dit, Amen, Ainfi le die
P'Eternel le Dien du Roy mon Seioneur. Comme l'Eternel a efte auec
le Roy mon Scigneur, ainfifoit il anec Salomon, emagnifie fon throne plus que le throne du Roy Danid mon Seigneur. Adonc Tfadok
le facrificateur defcendit anec Nathan le Prophete, & Benaia fils
de Iehoiadah,les Keretiens Pelethiens, firent monter Salomon fur la mule du Roy Dauid: le menerent vers Guihon. Et
TSadok le facrificateur print vne corne pleine d'huyle du tabernacle
oignit Salomon: puis on fonna la trompette,tout le peuple dit,V'iue le Roy Salomon. Et tout le peuple monta apres luy, le peuple iouoit
des flutes, s'efiouisſoit degrande lieffe,tellement que la terre fe fendoit
du bruit qu'ils menoient. Que fe pouuoit-il dire de plus exprez,ou
de plus formel, pour monftrer, que Salomon n'a efté eleu, ni
creé,ni eftabli Roy par le peuple: mais feulement par le commandement du Roy Dauid fon pere? lifons nous en cefte Hiftoire, que le Roy aye demandé les voix, les fuffrages, ou le
confentement du peuple, en conftituant fon fils Salomon
Roy? S'il euſt eſté requis kaueu, fapprobation, ou la confirmation du peuple, euft-il peu jurer à Berfabé & dire, fEternel vine, Que comme ie t'ay iuré par l'Eternel le Dieu d'Ifrael, difant, Pour Vray ton fils Salomon regnera apres moy,
sera aßis fur mon throne en ma place: ainfi le feray-ie ce
rourdhuy? Vn homme peut-il jurer abfoluëment., fans offenfer Dieu, de faire vne choſe, qui ne depend point totalement de luy ? ni peut- il commander de la faire, fans
y appeller perfonne & fans demander l'auis à perfonne,
288 LA DEFENCE DE LA
fi efle ne depend entierement de luy? Et le Roy Dauid jura
que pour vray, fon fils Salomon regneroit apres lui & feroit
aflis fur fon throne en fa place, & qu'il le feroit faire ce jour là:
Et le fit faire, ainfi qu'il Pauoit dit & juré, fans demander kauis
ne le confentement du peuple. Et nul n'ozera dire, s'il n'eſt
eſtropié du cerucau, qu'il aie failli en cela; auec quel front donques ozera t'on fouſtenir, qu'il ait efté befoin d'affembler le
peuple, pour refoudre && donner arrest de cefteelection de Salomon?
D'auantage,tHiſtoire dit qu'apres, que parle feul commande
ment de Dauid, Salomon fut oinct & qu'on eut fonne la trompette,tout le peuple dit,Viuc le Roy Salomon tont le peuple monta
apres luy, ele peuple iouoit des flentes, s'efiouyſfoit de grande lieffe
tellement que la terre se fendoit du bruit qu'ils menoient: Et ceft impofteur Caluiniſte dit, que Salomon fut defigné pour fucceffeur à la coronne, en prefence de quelques vns. des principaux de fa
Cour?l Hiftoire Saincte, di- je, dit & repete, que tout le peuple
cria, Viue le Roi,& mena fi grande refiouiffance, que la terre fe
fendoit du bruit qu'ils menoient: Et ce reformé, dementant la
parole de Dieu, dit que ce fut feulement en preſence de quelques vns des principaux de ſa Cour? Et renforçant cefte menterie par vne autre menterie, il adjouſte, Mais ce ne fut pas affex
Et qui le dit, que ce nene fut pas aflez? Et pourrant, dit-il, Da
uid affemble en Terufalem les Princes d Ifrael, les chefs des lignees, les
Capitaines des gardes Officiers ordinaires du Roy, les Milleniers
Centeniers de toutes les villes, les Officiers du domaine Royal, fes fils,
les grands Seigneurs perfonnes notables du Riyaume pour refoudre
donner arreſt de ceste election. Qui dit, que Danid fit cefte affemblée en Ierufalem pour refoudre & donner arreſt de cefte
election? Les regiſtres ſacrez rapportent-ils, que ceſte affemblée fut faite pour refoudre & donner arreſt de cefte eleCtion? Ie priele Lecteur de voir les vingthuictiefme & vingtneufuiefme chapitres du premier liure des Chroniques,ou cefte affemblée eft defcrite, & où il verra qu'elle fut faite par
Dauid pourle baftiment du temple, pour en donner à Salomon le modelle, que Dieu lui auoit baillé,aucc for & fargent
qu'à ceſte intention il auoit preparé, & pourexhorter tout le
peuple a y contribuer, qui fut koccafion principale de cefte
affemblée. Et qu'il ne foit ainli, Pa quoi, dit Hiftoire, les Princes
R
emehee
E
A
nt la
men.
De
eal
CCpar
MONARCHIE FRANÇOISE. 289
ces des famillesles Chefs des lignees d Ifrael, ausi les Capitaines
Centeniers,les Princes des Princes des poffesions du Roy, pro- mirent. Et donnerent pour l'œuure de la maison du Seioneur, cing
mille talents d'or, dix mille fous ou dragmes, dix-mile talents
d'argent, dixhuiét mille talens d'airain, cent mille talens de fer. Et donnerent les pierres qui furent trouuces pardeuers cux tous,
ex threfors de la maiſon du Seigneur. Et le peuple se refiouyt en
promettant volontairement fesvæux: car ils offroient ces chofes-cy
an Seigneur de cœur entier. Aufi Danid le Roy s'eft efiouy dne
grande ioye, benit le Seigneur deuant toute la multitude,
dit: O Siegneur Dicu d'Ifrael noftre Pere, c. Et apres l'action
de graces & priere de Dauid, Dauid, dit tHiftoire, commanda
à toute l'Eglife ou congregation, Benifsez maintenant le Seigneur notre Dièu, toute l'Eglife ou congregation, benit le
Sergneur Dien de leurs Peres,es'enclinerent adorerent Dieu,
puis apres le Roy. Puis immolerent oblationsian Seigneur. Puis
donc, qu'apres que le peuple eut offert & donne tant d'or, d'argent, d'airain, de fer & de pierres pour fedifice du Temple, Dauid pour conclufion rendit graces à Dieu folemnellement & benit le Seigneur & commanda à toute l'affemblée de rendre graces auffi & benir Dieu, Quine void euidemment que ladite affemblée fut faite, pour faire contribuer volontairement tout le peuple à l'œuure de la maifon de Dieu?
Et quand I'Hiſtoire adiouſte, Et au iour enfuiuant offrirent ho- locaustes, mille taureaux, mille moutons, mille aдneaux, auec
leurs libations, ou aspersions, auec tout appareil en grand nombre pour tous ceux d'Ifrael, Et ils mangerent && beurent en ce iour-la
denant le Seigneur en grande lieffe,oignirent pour la feconde fois Salomon fils de Danid: loignirent an Seigneur pour PrinceSadoc pour le grand Preftre, Et Salomon fut aßis fur le fiege du Seigneur pour Roy, au lieu de Danid fon prre, Qui peut ignorer,que tout cela n'appartienne & ne fut vne continuation
de l'action de graces, pour enrichir la ſolemnité de la fefte
& de la reiouiffance? Et par ainſi, eſt-ce pas vne malicieufe
menterie, de dire que Dauid fit ceſte affemblée pour refoudre
& donner arreſt de l'election de fon fils? Autre menterie, cn
ces paroles de l'aduerfaite,eaßts (dit le texte) fur le throne dIfrael; car le texte felon noftre verfion dit, fur lefiege du Sei00
290 LA DEFENCE DE LA
gneur, & felon la verfion de Geneue le texte dit, s'aßit fur le
throne de l'Eternel. Aurre impoſture encores de noſtre Caluinifſte quand il adioufte, Alors, non plustoſt, les Princes les Seigneurs, Jes freres mesmes luy font hommage e prestent ferment
noftre 3. Rois verfion felon de fidelite. Car nous lifons, que incontinent apres que Saloe.felon celle mon fut eſtabli Roy par le commandement de Dauid, Adonc
1.de

v.50. Gorene ch. Adonja dyant peur de Salomon (dit l'Efcriture felon la ver2. Ron 1о.
26. 221.
fion-de Geneue) fe lena s'en alla, er empoigna les cornes de PAutel, Et on raporta à Salomon en difant, Voila Adonija qui à
peur de toy Solomon, voila, il a empoigne les cornes de lAntel, difant, Que le Roy Salomon me iure auiourd'huy, qu'il ne fera point
mourir fon feruiteur par Pespee, Et Salomon dit, fi il fe porte en homme debin, il ne tombera de fes cheueux à rerre : mais fi mal fe trouue en luy, il mourra, Lors le Roy Salomon enuoya, on le ramena d'auprez del' Autel, il s'en vint & se proſterna deuant le Roy
Salomon, Et Salomon luy dit, Va t'en en ta maifon. La Saincte
Efcriture doncques raporte, que Adonija frere de Salomon
s'en vint & ſe profterna deuantle Roy Salomon fon frere auparauant cefte afſemblée: Et ceſt impoſteur de Geneue n'a
point honte de dire, qu'apres cefte grande affemblée & non pluftoft, les Princes, Ies Seigneurs & fes freres meſmes luy
font hommage? Nous lifons, dit-il, que les autres Rois fuiuans ont
efté ainsi eftablis enleur charge. Or, voyons quels & comment.
En la page r00. & de fuise.
L efedit qu'apres la more de Salomon le peuple s'affem- bla pour creer Roy fon fils Roboam. Apres qu'Amazias
28.1.36.1. eut efké tuě, Ozias fon fils unique fut efleu Roy par tout
le peuple. Ochozias apres Foram, & Joacham fils de Fofias, apres le trespas de fon pere, la pieté duquel fembloit affez requerir cela, fans autre folemnité,toutesfois, luy
les autres furent eleuez au fiege Royal par le peuple. Flfaut
raporter à cela ce que Chufai difoit'à Abfalon, Ie fuiuray
1.5.m16.19 (dit-il) le Royque le Seigneur,ce peuple, & tous les hommes d'Ifrael auront eleu: c'eft à dive le Roy eftablı legitimement && felon l'ordre acouftumé. Parquoy, encores que
C
V
MONARCHIE FRANÇOISE. 291
tatod
20
ncte
na
non
tro
10
Dieueuft promis à fon peuple une lampe perpetuelle,c'eft r..
à dire vn Roy &s continuel fuccesſeur de la race de Danid,
que la fucceßion des Rois de ce peuple euft esté approuuée par la parole de Dieu meſmes:neantmoins, puis que nous
voyons les Roisn'auoir point regné que premierementle pреиple ne les euft ordonnez &s installez auec les ceremonies requifes: on peutrecueillir de là,quece Royaumed Ffrael efiort
bereditaire sil'on confidere Dauid, mais qu'il eft du tout eleEtif,fi on regarde les perfonnes. Or à quel propos tout cela,
s'il conftoit de l'election, comme c'eft chofe toute euidente,
finon à ce que les Rois fe founenans d'auoir efté eleuez en
leur dignité par le peuple, se fouuinsfent tout le temps de leur
vie de leur deuoir enuers celuy à qui ils eftoient obligez de
toute cefe grandeur.
3. Rois ch.11.
E
T touſiours menteries en campagne: nul texte cotté par
ce Brutus ne fait mention de loing, ni de pres de Roboam:
voicy tout ce que nous en trouuons en tHiſtoire Saincte
fur ce fujet. Ainfi Salomon s'endormitaucc fes peres, fut enscueli demer.
en la cité de Dauid fon pere:& Roboamfon fils regna en fonlieu. Il eft 2. Chr.c.9.
vray qu'au commencement du chapitre fuiuant il eft dit. ErRo- 3.Rois 12.v.I.
boams'en alla en Sichem: d'autant que tout Ifrael eftoit venu on Si-2.Chnio.2.1.
chempour l'establir Roy:Mais il eſt aifé à voir, que le verbe eftablir
ou conitituer ne fignifie en ce lieu autre choſe, que rendre
thommage & preſter le ſerment de fidelité au nouueau Roy:
ce que s'obferue au commencement du regne de tout nouueau
Roy, fans eſtre eleu ni conſtitué par le peuple; tout ainfi, qu'à
tous nouueaux Seigneurs les vaffaux fonttenus rendre thommage deu,fans qu'ils s'en puiffent exempter, ou excuſer & fans
que pour cela les vaffaux ayent nul droit d'eſtablir & conftituer leur Seigneur. Et de fait,tant s'en faut qu'en ceſte affemblée le peuple mit en deliberation, s'ildeuoit elire Roboam
pour Roy: Car Hiſtoire porte: Minfi Ieroboam toute la 3. Rois ch. 1 23.
congregation d'Ifrael vindrent e parlerent a Roboam difans: Ton 2(inion4
pere a mis fur nous in pesant ioug: mais toy allege maintenant cefte
002
2. Chr. 1O.
2.14.
252 LA DEFENCE DE LA
griefue feruitude de ton pere, ce pefant ioug que a mis fur nous,
nous te feruirons. Etilleur dit, alleziufques dici à trois iours, puis retournezvers moy. Ainfile peuple s'en alla. Par leſquelles paroles
fon void affez que le peuple ne doutoit pas, que Roboam ne
fut vray & legitime Roy, fans aucune election. Car ces mots
font de grand poids, Mais toy allege maintenant cefte griefue feraitude de tono pere, ce pesant ioug que a misfur nous, &nous te ferui
rons; Ils ne dirent pointnous t'elirons, ou t'eſtablirons e conftituerons Roy: Ce qu'ils euſſent dit,s'ils n'euſfent prefuppoſé, que
le Royaume luy appartenoit, fans auoir befoin de leur eleAtion:mais feulement ils dirent, nous te feruirons,nous te rendrons Phommage & te preſterons le ſerment de fidelité. D'abondant,fi le peuple euit eu quelque droit d'elire vn Roy & le
conftituer, Roboam euft il fait au peuple ceſte arrogante &
3Ro 12.14 infolente refponſe, Mon pere a mis fur vous vn pesant ioug, mais
moy, ie rendray voftre ioug encore plus pefant: Mon pere vous a chaAieLauec des fouets, mais moy, ie vous chastieray anec des efcourgees?
Y at'ilhomme au monde,qui fitvne telle refponfe à ceux,defquels il s'attendroit eftre eleu Roy? D'ailleurs,par les paroles
fuiuates n'eft-il pas appelé Roy? Le Roy done dit le texte,n'efcouta
point le peuple; Par conſequent,peut on fouſtenir qu'il ne fut pas
Roy, fans toutesfois auoir eſté eleu,ne conftitué Roy par le
peuple? D'auantage,fans que le peuple keut eleu, ou eftabli
Roy, ni luy eut preſté l'hommage & le ferment de fidelité, le
3.Rois 12.w.19 texte dit-il pas, Ainfi Ifrael ſe rebella contre lamaifon de Danid iuf2.chr10019 qu'a ce iourdhuy? Or fi veritablement Roboam n'enft efté Roy,
pouuoit-ily auoir de la rebellion, de la part du peuple contre
Roboam & la maifon de Dauid? En ſomme, c'eft perdre trop
de temps en la preuue d'vne verité ſi euidente. Apres qu' Aтаzias enst efté tue, Ozias fon fils vnique, dit noftre Caluiniſte, fust
eleu Roy par tout le peuple: C'eft toufiours nous tefmoigner, qu'il eft enfant de Sathan:entant qu'il approuue & fait parade,
pour le fouftien de fa mauuaife caufe, ce que la Saincte Efcri1.(hra5..27 ture reprouue & condamne.le texte dit: Or depuis le temps qu'A4 Rois 14.0ag matfia sefut destourne arriere de l'Eternel on fit vne conspiration contre luy en Terusalem, dontil s'en fuit en Lakis: mais on enuoya apres
luy en Lakis, onle tua là. Eton l'apporta fur des cheuaux,on
eprelho胶和EtmrecCrit
Sеo
MONARCHIE FRANÇOISE. 293
tenseuelit auec fes peres en la ville de Iuda. Alors tout le peuple de
Inda print Oxias ,qui efloitaage de ferze ans, l'eftablivent Roy an
lieu,d Amatfia fon pere. Or, tout ce que la parole de Dieu appelle confpiration,e-ce point chofe mefchante&dexecrable,
tout ainfi que ce qu'eft appellé trahifon, rebellion,ou reuolte?
partant puis que telle procedure eft appelée, par le Sainct Ef
prit, vne confpiration, peut noftre Caluinifte fapprouucr &
en faire fes choux gras, comme il fait, fans approuuer ce que l'efprit de Dieureprouue? Au reſte,le texte ne dit pas,ainfi que
ce Caluinifte fait accroire, qu' Ozias fut eleu Roy: mais dit,que
D
tout le peuple de Inda print Ozias qui eftoit aavé de feize ans l'establivent Roy au lien d Amatfia fon pere; Que n'eft autre chofe, que
&
oles
pas
QJIU
COS
l'auoit inftalé, fait affeoir au fiege Royal & mis en poffeffion
du Royaume, l'auoir reconu Roy, luy auoir fait l'hommage &
preftéle ſerment de fidelité, fans auoir procedé en aucune ele- tion, nimis en doute, que le Royaume ne luy appartint & ne
Juy fut acquis. Le meſme fe doit entendre, lors que l'Efcriture 2-Chr.2 dit, Et les habitans de Terusalem eflabliren't Roy en fon lieu Achazia
le plus petis de fes fils : d'autant que les bandes, qui cfloient Venues auoc
les Arabes en forme de camp,auoient.tue tous ceux qui estoient plus aagez que luy, c'elt à dire le reconurent & luy frent 1hommage. 4. uт24 Et mefmes aux liures des Rois eſt dit feulement, Ioram doncс
s'endormitauec fes freres, anec lefquelsil fut enfcueli en la cité de Dauid, Achaſiafon fils regna en fon licu, fans faire mention de la
reconoiffance à luy faite parle peuple, fignifiée par ce verbe eftablirent. En la meſme forte te doit entendre ce que l'Ef- 4.Roie 23.m.30 criture dit. Er le peuple du pays print Iehoachaz fils de Iofias loi- 2-(br.36.0.1. gnirent, el'eftablirent pour Roy an lieu de fon pere. Mais qui ne s'eftonnera de ce que ce Caluiniſte adjoufte? difant:11faut rap- porter a cela ce que Chufai difoit à Abfalon, ie fuiuray (dit-il) le Roy que le Seigneur, ce peuple, e tous les hommes d'Ifrael auront elen?. Veu que,tant Abfalon,que tout ce peuple qui le fuiuoit, du-2ds Ro36. quel Chufai parloit, auoit conjuré contre Dauid leur legiti- me Roy: Et confequemment eftoient tous parjures, traiftres, rebelles & criminels de leze Majeſté diuine & humaine au
premier chef: & par mefme moyen Chufai euft efté coulpable de meſme crime, s'il euft prononcé ces paroles ferieufe- 003
2.Rois17.u..
61.ى٠٢١
2.Rois16.018
294 LA DE FENCE DE LA
ment, de ceur & d'ame, ainfi que Abfalon croyoit, & non
auec vne faincte fiction & diffimulation, pour aduertir Dauid,de tout ce qui fe paſſeroit,comme les effects le teſmoignerent, car il fauua la vie à Dauid & à toute fa troupe. Et partant, l'aduerfaire ne peut eſchaper hors des filets. Car, s'il
veut,que ces paroles ayent efté proferées par Chufai ferieufement & fans diffimulation, non ſeulement il contredit à la
parole de Dieu, qui monftre clairement le contraire. Mais
que plus eſt, il approuue la reuolte & conjuration d'Abfalon
contre le Roy Dauid fon pere, qu'eſt fe fouſcrire à la plus
grande meſchanceté, qu'on fçauroit excogiter: Et par ce
moyen, il fe declare vray heritier de fEnfer. Ques'il accorde, que ces paroles ont efté prononcées auec diffimulation,
contre fintention & fopinion de Chufai, qui les profera, il
demeure conuaincu de tromperie & de faufeté: entant, qu'il
s'en fert contre fa confcience, tout ainfi que fi c'eftoit vne fentence veritable, proferée fans feintife & comme telle couchée dedans les facrez regiftres; Car s'illa nous donnoit pour
faufſe, il deftruiroit fon deffein & nous mettroit en main
des armes pour le ruiner. Encores eſt-il ſi mal aduifé, ou fi
impudent, que de donner cefte explication au dire de Chufai,
c'eft& dire, dit-il, le Roy eftabli legitimement & felon l'ordre accouftume, tellement que Abfalon, qui fit fes efforts, de coupper
la gorge à Dauid fon pere, pour fe rendre tyran & vfurpateur
du Royaume, eftoit legitimement eftabli & felon l'ordre accouftumé, fuiuant la conclufion de ce Miniſtre: ven que les
paroles de Chufai s'adrefſoient à Abfalon & au peuple perfide, qui l'afliltoit, comme il fe void en l'Hiftoire Saincte:
ou il eſt dit, que Chufai, ou Cufçai lintime ami de Dauid,
ayant falüé Abfalon & crié Viue le Roy, Et Abfalon Iuy
ayant demandé, pourquoy il n'auoit fuiui fon intime ami
c'eft à dire Dauid, qui fuyoit deuant la face d'Abfalon &
auoit abandonné la ville, Cufçaireſpondit à Abfalon, Non:
ains ie feray à celuy que l'Eternel a choifi,ce peuple icy edemeureray auec luy: Oulon void, que au pied de la lettre, il difoit qu'il ne fuiuroit point Dauid, ains Abfalon comme choifi de Dien & par le peuple. Et fi ces paroles fignifioientvn
Roy eftabli legitimement & felon l'ordre accouftumé, anfi
t2
1d
les bg2
du Sene paТовсteCeluy
pеuрAarod
olalon
aplus
Dar ce
CCOr
dub (00-
pour
man
COOR
pper
ateur
ue les
peth
ce:
am
No
MONARCHIE FRANÇOISE. 295
que les explique le Caluiniſte, Abſalon tyran, & particide de volonté,eftoit à ce compte vn Roy eftabli legitimement & ſelon l'ordre accouſtumé des Caluiniſtes, & par ainfi les tyrans
vfurpateurs des Royaumes, qui auecle fer pourfuiuent leur
pere, pour empieter fur luy la couronne,font les vrays & legitimes Rois, felon la doctrine de Gencue. Au refte, fur la baze
de toutes ces bayes, menteries & impoſtures, il pofe cefte
fantaſtique conclufion, Parquoy, encores que Dieu eust promis à
fon peuple vne lampeperpetuelle, c'eft a dire vn Roy & continuel fucceffeur de la race de Dauid, & que la fuccefson des Rois de cece рeиple enstefté approuuce par la parole de Dieu mefmes: neanimoins,
puis que nous Voyons les Rois n'anoir point regne que premierement
le peuple ne les euft ordonnez installez auec les ceremonies requifes: on peut recueillir de là, que ce Royaume d'Ifrael eftoit hereditaire, fi l'on confidere Danid, mais qu'il eft du tout electif, fi on
regarde les perfonnes. Voila vne belle conclufion? il eft hereditaire & il eft electif, il eſt noir,il eſt blanc, il eft iour &
il est nuit tout enfemble? qui a jamais veu, ni ouy dire, que
les biens & les qualitez, qui font hereditaires, foient, ni
puiffent eſtre electines? le bien hereditaire peut-il eftre ofté
à l'heritier, fans luy faire tort & iniure, & fans luy eftre obligez à reſtitution, fi ce n'eft parauanture, fuiuant les arreſts
du Senat des grenoüilles du lac de Geneue? Et ce,qui eft donné par chois & election, peut il pas eftre donné auffi toft à
l'oncle, comme au neueu, au puifné comme à layné, au
voifin comme au parent, à celuy d'vne famille comme à
celuy d'vne autre, fans faire tort à la confcience, &
fans bleffer l'ame? Et mefmes, ne fait on point mieux
d'elire vn eftranger, qu'vn parent aux charges publiques
& importantes, fi l'eftranger eft plus vertueux, plus capable & plus digne, que le parent? Sile Royaume donc,
du peuple de Dieu, eftoit, hereditaire, & que la fucceffion des Rois de ce peuple ait eſté approuuće, par
la parole de Dieu mefmes, comment en mefmes ficcles a-t'il peu eſtre electif? Que la Cohuë de Geneue ennemie capitale des Monarchies & des Princes accorde donques, bon gré malgré, que tout ce que le peuple de Dieu faifoit,à la reception des nouueaux Rois,n'eftoit que ceremonie,
LA DEFENCE DE LA 296
commele facre & l'onetion,ou hommages, reconoiffances &
preſtations du ferment de fidelité, fans que le peuple donnat,ni peut donner aucun pouuoir au koy, qui l'auoit de Dien
feul & de la nature, par droit de fucceffion hereditaire. Quе
noftre Brutereconoifle par mefme moyen eftre faux, ce qu'il
infere difant, Or a quel propos tout cela,s'il constoit de l'election, comme c'eft chofe tout enidente, finon à ceque les Rois fe founenans d'auoir efté eleuez en leur dignité parle peuple,Se fonuinsſent tout le remps de
leur vie de leur deuoirenuers celuy à qui ils eftoient obligez de toute ceSte grandeur. Qu'il corrige,di-je,fon plaidoyer, & qu'il die, que
c'eit chofe toure euidente, que les Rois du peuple de Dieu,
n'ont point efté eleués à leur dignité, par le peuple: ains qu'ils
l'ontreceuë de Dieuſcul, par droit hereditaire, afin qu'ils le
fouuinſfent, tout le temps de leur vie, de leur deuoir enuers
celuy, à fçauoir enuers Dieu,à qui ils eſtoient obligez de toute cefte grandeur. Et que par le moyen de ceſte confideration, ils fe reconuffent plus obligez à Dieu, que tous autres hommes, fe rendiſfent conſequemment plus enclins &
plus affectionnez à la pieté, à l'obferuation de la loy & à la
faire obferuer ric à ric à tout le peuple, fans exception &
fans efpargner perfonne, comme n'ayant nulle obligation à
perfonne.
En lapage 101. & defuise.
S
N
TOVS lifons que les 'Rois payens ont auffi esté eftablis
par le peuple: afauoir que furuenant quelque trouble
dans le pays, ou eftant beſoin de fairela guerre au loin, quelqu'un que le peuple auoit en finguliere reputation à cause
de fa vaillance & preud hommie, du confentement de tous
Hierodoreliu. eftoit choifi pour eftre Roy. Ciceron dit qu'entre les Medes
Ev Lda Deioces se meslant d'appointer lesdebats dequelques voi
fins amis particuliers fut eleu iuge, e Roy finalement,
comme außi lespremiers Rois entre les Romains. Tellement
qu'apre's la mort de Romulus, pour ce que l'entre-regne &
le gou
mezBOUSCaES
Tit. line an І.
ta24-
ala
&
towt
MONARCHIE FRANÇOISE. 297
le gouuernement des cent Senateurs ne plaifoit gueres auх
Quirites, il fut ascordé que de là en auant les Rois fe-lin.
roient efleus par les suffrages du peuple & par approbation du Senat. Tarquinius Superbus a esté eftimé tyran,
pource que n'ayant esté creé du peuple, ni du Senat, il
occupoit la Royauté en vertu de fes moyens. Ce qui fut
caufe longtemps apres que Jules Cesar, qui auoit enuаhi l'estat par violence, neantmoins pour endormir le mondé fous quelque couleur d'equité, vouloit que l'on creust
qu'il auoit esté establi Emperenr par le peuple & par le
Senat. Auguste fon adopte, iamais ne fe porta pour heritier de l'Empire, encores qu'il fut declaire tel par tefta
ment: ains declaira qu'il le tenost du peuple & du Senat, comme firent auffi Caligula, Tibere Claudius.
Quant à N eron, qui enuahit l'Empire par force & par meſchanceté, fans aucune apparence de droit, il fut condamné par le Senat.
Stez ce mot,aussi, & dites ſimplement. Nous lifons que quelques Rois Payens ont esté eftablis par le peuple: Car jufques icy,
vous n'auez point monftré qu'aucun Roy ait efté efleu par le
peuple. Au demeurant il nous importe fortpeu, que vous nous
faifiez voir, que parmi quelques nations les Rois ayent efté,
ou foient encores aujourd'huy efleus par les peuples: c'eſt chofe, qu'on ne vous conteſte point : nous debattons tant
feulement & vous denions, que tous les Rois ayent efté,
ni foient, ni doiuent eftre efleus, ni approuuez, ni confermez par le peuple, ni par autre que par Dieu feul. Quand
nous vous accorderions donc, que parmi les Topinambars & autres peuples barbares & fauuages, furuenant quelque trouble, ou eſtant befoin de faire la guerre à leurs voifins, celuy-là que le peuple a en plus grande reputation,
eft choifi par eux pour eftre Roy, qu'auriez - vous gài- gué pour cela? Et quel aduantage non plus aurez vous
Pp
298 LA DEFENCE DE LA
quand nous vous aduoüerons, comme chofe qui ne nous importe en rien,qu'entre les Medes Deioces fe meflant d'appointer les debats de quelques voiſins & amis fut efleu juge & Roy
finalement? voſtre caufe pour cela en fera t'elle meilleure? Et
quand il feroit veritable, que tous les premiers Rois des Romains auroient efté eflens parle peuple, ce que toutesfois eft
faux, auriez vous pour cela gaigné voſtre procez? ce peuple
particulier, & qui n'eſtoit au commencement qu'vne troupe
de brigands & bandoliers, de fugitifs & exilez,a t'il peu obliger toutes les nations de la terre,à fuiure leur forme de gouuernement? Mais il eft faux que tous les premiers Rois des RoaTit.lin, bb.r. mains ayent efté efleus par les voix & fuffrages du peuple: Car
 Deinde na mag- ne va Romulus fut le premier Roy,qui fonda la ville de Rome & luy
nitudo effet, donna fon nom, & pour la peuplery dreffa & eftablit vn Afyadiciéda titudinis cau- mulle,a fauuegarde & lieu de franchife,pour toutes conditions de
fa,locum, qui perfonnes, qui viendroient s'y refugier & faire leur retraite &
denfis nune
 fentib. feptus demeure, fans qu'ils peuffent eftre pourfuiuis ne recerchez,
inter duos lu- pour raifon de leur condition,ou de leurs fantes pafſées. Et par
cos eft,afylú ce moyen la ville fut bien toſt peuplée,par les fugitifs de tou- aperit. Eo ex
hnitimispopu tes les villes circonuoifines, par les bannis, exilez, criminels,
fis turba om-banqueroutiers, & autres qui eftoient preffez par leurs crean- nis fine diferimine,liber anan ciers, ou par leurs ennemis, ou defquels les affaires n'alloient
feruus elfet, pointtrop bien, ou qui par la nouueauté efperoient meilleure
aida nouasú fortune. Tellement que Romulus ne fut point efleu Roy par rerum perfugitádque pri- le peuple, ains il receut le peuple & leur donna place & habiptam mum
ad magn1- ca- tation dedans fa ville de Rome. Et pour autant que Romulus
tudinem ro- ne laiffa point d'heritier, ni n'eut loifir de nommer vn fuccefboris fuit. feur à fon Royaume,ayant efté foudainement b emporté par le b Tit. lin. cod.
übr. Diable,ou confonimé par la foudre, au milieu d'vn turbillon
His immortaJibus cditis operibus,cum ad exercitum recenfendum concionem in campo ad capræ paludem haberet,fubito
coorta tempeftas cum magno fragore tonitribúſque,tam denfo Regem operuicnimbo, vt conspeclumeius
concioni abftulerit. Nee deinde in terris.Romulus fuit. Romana pubes fedato tandempauore,poſtquam ex
tamturbido die ſerena & tranquilla lux rediit, vbi vacuam fedem regiam vidit, etfi fatis credebat patribus
qui proxini ftererant,fublimem raptum procella,tamen velut orbitatis metu icta,mæftum aliquandiu filentium obtinuit deinde à paucis initio facto, deum deo natum, Regem, Parenrémque vrbis Romanæ faluere
vniuerfi Romulum jubent pacem precibus expofcunt,vti volens propitius fuam femper fofpitet progeniem.
fuiffe credo tum quoque aliquos, qui difcerptum Regem Patrum manibus tacitiarguerent: manauit enim
hec quoque fed per obfcura fama.
Coc
A
Ca
par
00-
roC
ure
Dar
celare
Lon
SkeMOEACHIE FRANÇOISE. 299
& d'vne nućc efpaiffe accompagnée d'horribles fracas & tonnerres,comme il haranguoit en faifant la reueuë de l'armée, ou
comme il eft plus probable,ayant efté pendant ces tenebresfubitement efgorgé & mis en pieces par les cent Senateurs, par luy creés & inſtatués, quis'emparerent adu Royaume, & dix Patrum Tt. Liw.sdl inte- defquels regnerent vn mois par tour, les vns apres les autres, le rim asimos peuple fremiffant & grondant de ce que la ſeruitude eftoit certamé regní ac cupido ver multipliće, ayant cent Seigneurs & cent Princes auau lieu d'vn, fabat: necdums
& ne pouuant plus ſupporter ceſte tyrannie & ce joug, creeret à fingulis, Roy Numa Pompilius, vn an apres la mort de Romulus. Et quia nemo magnopcre Numa Pompilius n'ayant laiffé aucun enfant maſle, le peuple eminebat in efleut Roy b Tullus Hoftilius, lequel, ainfi que teſmoigne Eu- nouopopulo, peruenerant tropius, fut frappé du foudre & embraſé auec fa maifon, fans factiones, in- qu'on trouue qu'il ait laiffé aucuns enfans, de forte que le peu-ter ovdines
Oriundi ab
Sabinis, ne
quia poft Та- eij mortem ab fua parte non erat regnatum,in focictate æqua poffefionem imperij amitterent, fui corporis creari Regem volebant. Romani veteres peregrinum Regem afpernabantur. In varijs voluntatibus Regem tamen omnes volebant,libertatis dulcedine nondum experta.Timor deinde Patres inceffit,ne ciuitatem ane Imperio,exercitum fine duce, multarum circa ciuitatum irritatis animis, vis aliqua externa adoriretur. Et effe igitur aliquod caput placebat, & nemo alteri concedere in animum inducebat. Itaque rem inter fe cen- tum Parres, decem decurijs,actis, finguliſque in fingulas decurias creatis qui fummæ rerum præeffent, có- focianr. Decem imperitabant, vnus cum infignibus imperij & lictoribus erat,quinque dierum fpatio finie- batur imperium: ac per omnes in orbem ibat,annuúmque interuallum regni fuit. Id ab re,quod nune que- que tenet nomen, interregnum appellatum. Fremere deinde plebs, multiplicatam feruitutem, centúmque pro vno dominos factos:nec vltra nifi Regem, & ab ipfis creatum videbantur paffuri Cúm fenfiffent ea
non
noueri
 plus
 Patres, offerendumvltrò rati quod amiffuri erant ita gratiam ineunt poteftate populo permiffa, vt darent iuris quam retinerent,decreuerunt enim, vt cum populus Regem iuffiffer, id fic ratum ef- fet, Curibus fi Patres
 Sabinis
 authores fierent. Et poft pauca: Inclyta iuftitia religióque ea tempettate Numa Pompilij crat, habitabat,confultiflimus vir,vt in illa quiſquam effe xtate poterat, omnis diuini arque huge
mani
 inde
 iuris. E poft pauca: Audito nomine Numæ Patres Romani, quamqua inclinari opes ad Sabinos reuium
 fumpto,videbantur, tamen neque fe quifquam, nec factionis fuæ alium, nec denique Patrum aut cinunt.
 quemquam præferre illi viro aufi, ad vnum omnes Numæ Pompilio regnum deferendum decerb Tit. Liu. cod, lib. paulo ante: Numæ morread interregnum res rediit. Inde Tullum Hofilium nepotem Hoftil ij, cuius ninfima arce clara pugna aduerfus Sabmos fuerat, Regem populus iuflit,Pattres authores facti.
c
vfus.
 Entrop.
Manaffe
 l. I.
 in
 rerum
 Iudæa
 Rom.Huic fucceffit Tullus Hoftilius: hic primus Romanorum purpura & falcibus eft
funt.Veientes & Fidenates,quorum
 regnante. Hic bella parauit, Albanos vicit,qui ab vrbe Roma duodecimo milliario
fuperauit. alij ſeptimo milliario abfunt ab vrbe Romana,alij decimo octauo,bello
fua arfit. Vrbem ampliauit, adjecto Cælio montę. Cùm XXXII.annis regnaffet, fulmine ictus, cum dome
Tis.Liu.cod.lsb.Ipfum
ibi quædam occulta folemnia Regem(nempe Tullum Hoftilium)tradunt voluentem commentarios Nume,cum
rite initum aut curatum id facrificia Ioui Elicio facta inueniffet, operatum his facris fe abdidiffe, fed non
tati prauareligione fulmine facrum effe,nec folumnullam ei oblatam cæleftium fpeciem, fed ira Iouis folici- ictum cum domoconfagrafle.
Pp 2
300 LA DEFENCE DE LA
aYit. Liu. eod.
品.1 ple eſtablit Roya Ancus Martius fils de la fille de Numa PõpiTullus magna lius:ce que tefmoigne afſcz, que ſi la fille du Roy Numa mere
gloria belli d'Ancus Martius,eut efté vn garço,le peuple n'eut pointproсеregnauit annos XXXII. dé à l'electio de Tullus Hoftilius.Et fur les fils d' Ancus Martius
Mortuo Tul- pupilles, legitimes heritiers du Royaume, Tarquinius Prifcus lo,res vt inftitutum iä inde leur tuteur, empietab parbrigues & fubornation le Royaume:
ab initio erat, & par la confpiration d'iceux, il fut en fin affommé. Et Ser- ad Patres redierat, hique utus Tullius ayant enuahy la coronne par la fupercherie ded
interregem Tanaquil femme de ce Tarquin Roy, fut payé de mefme mo- nominaucrat. Qyo comitia noye. Car, Tarquin furnommé le fuperbe, fils de ce Tarquihabente, Ancum Martium
Regem popиlus creauit, Patres fuere authores.Numæ Pompilij Regis nepos filia ortus Ancus Martius erát, qui vt regnare cœpit, & auiræ gloria memor, &c.
b Tit. Liu. cod.lib. 1. Poftremo tutor etiam liberis Regis teftamento inftitueretur. Regnauit Ancus annos
quatuor & viginti, cuilibet fuperiorum Regum belli pacifque & artibus & gloria par. lam filij prope puberem æratem erant.Eo magis Tarquinius initare,vt quầm primùm comitia Regi creando fierent, quibus indictis,fub tempus pueros venatum ablegauit. Iſque primus & petiffe ambitiose regnum, & orationem dicitur habuiffe ad conciliandos plebis animos compofitam,cum fe non rem nouam petere, quippe qui non primus,quod quiſquam indignari miraríue pofiet,ſed tertius Romæ peregrinus regnum affectet, & Tatium nó
ex peregrino folum,fed etiam ex hofte Regem factuns, &c. Etpoft pauса, Hæc eum haud falfa memorantem
ingenti confenlu populus Romanus regnare iuflit.Ergo virum cætera egregium,ſecuta,quam in petende habuerat,etiam regnantem ambitio eft.
c Tit.Lin.eod. b.r.Tum Anci filij duo,etfi antea femper pro indigniffimo habuerant fe patrio regno tutoris
fraude pulfos,regnare Romæ aducnam non modo non vicinæ,fed ne italicæ quidem ftirpis,&c, infra. Ob hæc ipfi Regi infidiæ parantur. Ex paftoribus duo ferociffimi delecti ad facinus, qui confueti erant vterque agreftibus ferramentis,in veftibulo Regiæ quam potuere tumultuofiffimè ſpecie rixæ in fe omnes apparitores regios conuertunt,inde cum ambo Regem appellarent, clamórq; eorum penitus in Regiam perueniffet,
euocati ad Regem pergunt.Primo vterque vociferari, & certatim alter alteri obftrepere, coerciti ab lictore,
& iuffi inuicem dicere,tandem obloqui defiftunt.Vnus rem ex compofito orditur. Dum intentus in cum fe
Rex totus auerteret,alter elatam fecurin in caput deiccit, relictoque in vulnere telo,ambo fe foras eiiciunt.
Tarquinium moribundum cum qui circa erant excepiffent, illos fugientes lictores comprehendunt. Clamor inde concurfúfque populi,mirantium quid rei effet.
d Tit.Lin ibid.Cum clamor impetúſque multitudinis vix fuftineri poffet, exſuperiore parte ædium per feneftras in Nouam viam verfus(habitabat enim Rex ad louis ftatoris ædem) populum Tanaquil alloquitur,
jubet bono animo effe,fopitum fuiffe Regem fubito ictu,ferrum haud altè in corpus defcendiffe,iam ad fe rediffe,infpe&tum vulnus abfterfo cruore, omnia falubria effe,confidere prope diem ipfum cos vifuros. Interim
Seruio Tullio iubere populum dicto audientemeffe,eum iura redditurum,obiturúmqs alia regis munia,Serwius cum trabea & lictoribus prodit,ac fede regia fedens alia decernit,de alijs confulturum fe Regem efle fimulat.Itaque peraliquot dies,cum iam expiraffet Tarquinius, cęlata morte, per ſpeciem alienæ fungendaæ
vicis fuasopes firmauit. Tum demum palamfaca, & comptorationc in Regia orta, Seruius præfidio firmo
munitus,primus iniuffu populi,voluntare Patrum regnauit,
UK
90
tm le
MONARCHIE FRANÇOISE. 301
nius Prifcus, le precipita a du haut des degrez du Palais'en bas
à la face de toute fafſemblée du peuple,le fit maffacrer, & em-alib. Tit. Bin eed
picta la fouueraineté. De laquelle il fut despouillé, l'an vingt-His muliccinquiefme de fon regne, par la feditio & reuolte excitée tant bribus intin- Etus furiis
par Tunius Brutus, duquel noftre Caluiniſte a emprunté le Targuinius,
nom, que par Tarquinius Collatinus mari de Lucrefle vio- citcumire &
lée par Sextus Tarquinius fils d'iceluy Tarquin le fuperbezfur prehenlare minorum ma
lequel violement principalement la rebellion fut minurée & xime genpretextée, & non point pour n'auoir receu la coronne des tium Patres, admonere pаmaíns du peuple, ainfi que noftre difcoureur s'en fait accroire, terni bencfide laquelle il auoit demeuré paifible poffefſeur l'efpace de cij,ac pro eo gratuam repetere: allicere
donis iuuenes: tum de fe ingentia pollicitando, tum Regis criminibus omnibus locis crefcere. Poftremo
vr iam agende rei tempusvifum eft, ftipatus agmine armatorum virorum in forum irrupit. Inde omnibus perculis pauore, in regia fede pro curia fedens, Patres in curiam per præconem ad Regem
Tarquinium citari iuffit. Conuenere templo, alij iam ante ed hoc præparati, alij metu, ne non
venitfe fraudi effet, nouitate ac miraculo attoniti, etiam de Seruio actum rati. lbi Tarquinius maledicta ab ftirpe vltima orfus, feruum feruaque natum, poft mortem indignam parentis fui, son interregno, vt antea,inito, non comitijs habitis, non per fuffragium populi, non authoribus Patribus muliebri dolo regnum occupaffe: Ita natum, ita creatum Regem, fautorem infimi generis hominum ex quo ipfe fit, odio alienæ honeftatis ereptum primoribus agrum fordidiſlimo cuique diuififle: omnia onera, quæ communia quondam fuerint, inclinafle in primores ciuitatis: inftituifle
cenfum, vt infignis ad inuidiam locupletiorum fortuna effet: & parra vbi vellet, egentiſfimis largiretur. Huic orationi Seruius cum interuenifſet trepido nuntio excitatus, extemplo a veftibulo curiæ magna voce, Quid hoc, inquit, Tarquini rei eft? qua tu audacia me viuo vocare aufus es Patres? aut in fede confidere mea? Cum ille ferociter ad hec, fe patris fui tenere ſedem, multo
quam feruum, potiorem filium Regis, regni heredem, fatis illum diu per licentiam eludentem infultafle dominis: Clamor ab vtriuſque fautoribus oritur, & concurfus populi febat in curiam, appaаrebátque regnaturum qui viciflet. Tum Tarquinius necefitate iam ipfa cogente vltima audere:
mukto & ætate & viribus validior medium arripit Seruium, clatumque è curia in inferiorem partem per gradus deijcit. Inde ad cogendum Senatum in curiam redir. Fit fuga Regis apparitorum arque comitum: ipfe prope exanguis cum femianimis regio comitatu domum fe reciperet, perueniíférque ad fummum Cyprium vicum ab ijs qui miffi à Tarquinio fugientem confecuti erant,
interficitur. Et poft panca, Inde L. Tarquinius regnare occepit, cui fuperbo cognomen facta indiderunt, &c.
Pp 3
302 LA DEFENCE DE LA
a Tiu.Liu, in
fie vingtcinqans, comme tHiftoire Romaine fait foy. Et d'autant
Lucretia me- que Dieu eſt le ſeuljuge de tous les Rois fouuerains, & eft jafam culo
 fedétem in cubr- loux de fon authorité, ne permettant jamais, que les rebelles
inueniunt.Ad fempietent pour quelque occafion que ce foit, ſans leur enuentu
unn faoru uoyer incontinent le guerdon de leur outrecuidance: Aufli
orte:quæren- tant Brutus, que Collatinus autheurs de la reuolte receurent
tique viro, Sa
tin faluæ?Minime,inquit, Quid enim falui eft mulieri amifla pudicitia? veftigia viri alicni Collatine in le-
&to funt tuo:Cęterum corpus eft tantum violarum,animus infons, mors teftis erit.Sed date dextras fidémq;
haud impune adultero fore.Sex. Tarquinius eft,qui hoftis pro hofpirepriore nocte vi armatus mihi fibique,
fi vos viri eftis peftiferum hinc abitulit gaudium. Dant ordine omnes fidem,confolantur ægram animi, auertendo noxam ab coacta in authoremdelisti:mentem peccare non corpus:& vnde confilium abfucrit, culpam abeffe.Vos,inquit,videritis, quid ill debeatur:ego me etfi peccato abfoluo,fupplicio non libero:nec vlla
deinde impudica Lucretie exemplo viuct: cultrum quem fub yefte abditum habebat, cumin corde defigir, prolapfaque in vulnus moribunda cecidit. Conclamant vir paterque Brutus, illis luctu occupatis, culuum
ex vulnere Lucretiæ extractum manantem cruore præ fe tenens, Per hunc, inquit, caftiflimum, ante regiam
iniuriam,fanguinem iuro,vofque Dij teftes facio, meL. Tatquiniumfuperbum cumfcelerata coniuge,& omni liberorum ftirpe,ferro,igni,quacing; dehinc vi poffim,exacturum:nec illos,nec alium quemquam regnare Rome paflurum. Culrrum deinde Collatino tradit,inde Lucretio ac Valerio frupentibus miraculo rei
vnde nouum in Bruti pectore ingenium. Vt preceptum erat iurant totique ab luctu verfi in iram, Brutum
iam inde ad expugnandum regnum lequuntur ducem.Elatum domo Lucretiæ corpus in forum deferunt,cócientq, miraculo(vt fit)rei noug atqs indignitate homines: pro fe quiſque ſcelus regium ac vim queruntur,
Mouer tum patris mæftitia,tum Brutus cattigator lachrymarum atque inertiuı querelarum,authorgs, quod viros,quod Romanos deceret,arma capiendi aduerfus hoftilia autos, ferociflimus quiflque iuuenum cum armis voluntarius adeft, ſequitur & eetera iuuentus. Indepari præfidio relicto Collatix ad portas, cuftodi- bufq; datis,ne quis eum motum Regibus nunciaret,cęteri armati duce Bruto Romam profecti. Vbi co ventum eft,quacumq; inceditarmata multitudo, pauorem ac tumultum facit. Rurfus vbi anteire primores ciuitatis vident,quicquid fit ,haud temere effe rentur:nec minorem motumanimorum Romæ tam atrox res facit,quam Collatre fecerat. Ergo ex omnibus locis vrbis ad forum curritur. Quo fimul ventum eft, Preco ad
Tribunum Celerum (in quo tum magiltratu forte Brutus cerat)populum aduocauit lbi oratio habita nequaquam cius pectoris ingenüque,qnod fimulatum ad eam diem fueratdevi ac libidineSex.Tarquinij,de ftupro
înfando Lucretie & miſerabili cede,de orbitate Tricipitini,cui morte filiæ caufa mortis indignior ac miferabilior etfer. Addira fuperbia ipfius Regis, miferiæqs ac labores plebis in foffas cloacafg; exhauriendas demerfe:homines Romanos victores ommium circa populorum, opifices ad lapicidas pro bellatoribus factos:
Indigna Seruij Tullij Regis memorata cædes,& inuecta corpori pattis nefando vehiculo filia: (id eft Tullia
vxor Regis Tarquinij)inuocatique vItores parentum Dij. His atrocioribuſque credo alijs, quæ præfens rerum indignitas haud quaquam relatu fcriptoribus façilia fubiecit, memoratis,incenfam multitudinem perpulit,vt Imperium Regi abrogaret,exuleſque effe iuberet L.Tarquinium cum coninge acliberis: ipfe iuniori bus, qui vltro nomina dabant,lectis armatifque ad concitandum inde aduerfus Regem exercitum Ardea (quam tum Rex obfidione premebat)in caftra eft prófectus, Imperium in vrbe Lucretio tio præfecto vrbis iam anteab Rege inttituto reliquit Inter hunc tnmuitum Tullia domo profugit,execrantibus quacumg; incede- bat,inuocantibufy; parentum furias viris mulieribufq;. Harum rerum nuncijs in caftraperlatis, cum re noua trepidus Rex pergerer Romam ad comprimendos motus,flexit viam Brutus (fenferat enim aduentum) ne obuius fiereneodemq; fere tempore diuerfis itineribus.Brutus Ardeani, Tarquinius Romamvenerunt. Tar- quinio clauíe portæ, exiliumque indictum, &c. Et poft pauca L. Tarquinius fuperb us regnauitannos V. &
XX. Regnatum Rome ab condira vrbe ad liberatam annos CCXLIIII. Duo Confules inde comitijs cen- turiatis à præfecto vrbis ex Commentarijs Seruij Tullij creati funt, L. Iunius Brutus, & L. Tarquinius Collatinus..
EreDерleur toRom
des R
MONARCHIE FRANÇOISE. 303
toſt apres le falaire & payement de leur deteſtable forfait:* IvnaTi.in. tio 2.lib. i
ayát efté foudainemét defpoüillé de fa dignitéCofulaire &exi- At nefcio an lé à jamais de la ville par le peuple Romain:fautre ayant perdu nimis eam vndiqi (id eft li- la vie, aucc le Confulat au premier choc & rencontre de f'ar- bertatem) mi mée du peuple, contre celle du Roy Tarquin. Parquoy nous nimis rebus munié- quogs voyons,que tous les Rois deRome n'ont point efté eleus par le do, modum peuple: Et que fi les premiers cuffent laiflé de legitimes ſuccef- excefferint. feurs, Pelection Confulis e- n'y euſt jamais mis le pied: laquelle ayant ou-nim allerius uert la porte, en fi peu de temps,à tant de pernitieufes brigues, cum nihil a- monopoles,fubornations,trahifons, perfidies, defloyautez, fe-url it, nomen ofiende- in ditions,meurtres & affaffinats, nous fait toucher au doigt,com- uifum ciuirati bien en vn Eftat la fucceffion legitime des Rois eft plus excel- fuit. Nimium TarquinioS lente &moins fujette à tels defordres, que la voy e de felection:n: regno affuef- Et confequemment, que ceux qui exaltent l'election,qui la per cere, initium à Prifco fa&ú fuadent, qui veulent faire accroire, qu'elle a lieu, ou doit auoir regnaffe dein licu,en tous les Roy aumes, & qui l'introduiset auxEftats qu'ils de Seruum empietent, &font leurs efforts de la plater en tous autres lieux, Tullium, interuallo ne nepeuuent eſtre pouſſez, que de l'efprit d'arrogance, d'ambi- quidem facto tion,de fchifme & de rebellion; qui defirent de pefcher en eau oblitum,tam- trouble, quam alieni s'emparer de l'Eſtat & efre fuperieurs & fouuerains à regni fuperый leur tour.Au demeurant, s'il fant tirer argument de I'vſage des Tarquinium velut hæredi- Romains,pourquoi ne nous reglerõs nous point à I'vs & formee ratem gentis des Rois d'Alba,defquels Romulusfondateur deRome eft iffu? ſeelere ac vì repetiffe:pul- fo
culofum fuperbo,penes
 libertati


Collatinum
effe. Imperium effc.Nefcire Tarquinios privatos viucre ton placere remen peri- Hine primo fenfim tentantium animos fein o per totam ciuita tom eft datus:folicităq; fufpitione plebem Brutus ad concionem vocat.lbi omnium prin um iufurandum populi recitat, Neminem
vllam
Romæ regnare pafluros,nec effe Romæ vnde periculum libertati foret. Id fumma ope tuendu m effe,neque
 rem,quæ co pertineat,contemnendam. Reip.vinceret. Inuitum fe dicere hominis caufa,nec diêtunú tviffe, ni charitas
nomen non folum
 Non
 in
 credere populum Romanum folidam libertatem recuperatam efe,regiumgerus, regiú
voluntate,
 ciuitate fed etiam in Imperio effe,id efficere, id obfiaie libertati. Hune tu, inquit, tua L.Tarquini,remoue metum,meminimus,fatomur,ciecifti
hinc regium Reges: abfolue benefcium tuum,aufer
bunt. Amicus
 nomen:res tuas tibi non folum reddent ciues tui authore me, fed fi quid deeft, munifice augenum hinc abiturum.Confuli
 abi,exonera ciuitatem vano forfitan metu.Ita perfuafum eft animis,cum gente Tarquinia regpientem prime tam nouæ rei ac fubitæ admiratio incluferatvocem, dicere deinde inciPoftquam primores ciuitatis circumfiftunt, cadem multis precibus orant, & cateri quidem mouctanr minus.
doq; cæpit,vt
 fp.Lucretius maior ætate ac dignitate, focerpraterea ipfius agere varie regar do,alteinis fuadenbonorum
 vinci fe confenfu ciuitatis pateretur, timens Conful ne pofimodum priuato fibi cadem illa cü
Lauinium
 amiflione,additáqs alia infuper ignominia accider ent,abdicauit le Confulatu,rcbufqs fuis cm.nib.
primus eques
 tranflatis,ciuitate
 hoftium
 exceffit. Es infra, Brutus ad explorandum cum equitatu anteco ffit.Eodem modо batur. Aruns vbi ex lictoribus agminis fuit. Præierat Aruns Tarquinius filius Regis, Rex ipfe cum legionib. fequcnouit,inflamatus procul Confulem effe, deir de iam propius ac cettius facie quoqs Brutumcog-
 irsille eftvir,inquit,qui
bus magnifice nos extorres expulit patria:ipfe en ille nofris decoratus infgni- dirigit. Senfit

in
incedit:Dij
 fe iri Brutus.
 Regum vltores adefte. Concitat calcarib. cquum,atqsin ipfi minfeftus Confulem
fertadeóq; infeftis Decorum erat tum ipfiscapescere pugnam ducibus Abidè i ags fe eertamini of
contrario ictu per

parmam
animis concurrerunt,vt neuter dum hoftem vulneraret, fui pi oteger di corpotis mmor, vterqs transfixus,duabus herentes hafis moritundsex quis lapfi fnt.
304 LA DEFENCE DE LA
aTit,lwanitio ou l'on trouue a qu'Aſcanius fils d'Aeneas fut fondateur & x.lib.
Is Afcanius premier Roy d'Alba, & que fon fils Syluius luy ſucceda, qui
vbicumque & engendra Aeneas Syluius, qui aufli ſucceda à fon pere, & eut quacumque
matregenitus Vn fils appellé Latinus Syluius, qui fucceda pareillement à fon
cete natum pere, & par lequel fut procreé Alba Syluius, auquel apres la
AbundanteLa mort de Latinus paruint la coronne, & d'Alba Syluius fortit
uinij multicu Alba Atys, fucceffeur au Royaume, & par Alba Atys Aty
dine, foreneé Capis fut engendré, qui recueillit la fucceffion, & apres luy iam (vt tum
res erant)arqs paruint à fon fils Capy Capetus, duquel le fils fut fucceffeur
opulentam vr bem mari feu appellé Tiberinus,qui donna le'nom à la riuiere du Tybre, 3unouercæ reli- parauant appellée Albula, y eſtane tombé dedans & fuffoqué,
quit, nouam le fils duquel appellé Agrippaluy fucceda: Et Romulus Syl- ipfe aliam fub Albano mon- uitusfils d'Agrippa,ſucceda à fon pere&à iceluy fucceda fon fils
te condidit: appellé Auentinus, la mort & fepulture duquel, cõme dit Eutr.
quæ ab fith porredę in a donné le nom au mont Auentin, & euft vn fils appelléProca,
dorfo vrbis, qui fut Roy apres fon pere, & d'iceluy naſquit Numitor, pere
longaAlba ap de Rhea Syluia vierge Veftale mere de Romulus fondateur pellata. E
post pauca: & premier Roy de Rome. Quand nous n'aurions donques Syluius dein- de remat Ar autres exemples que ceux-là, pour preuue du droit de la
canij ilius, ca fucceffion des Rois fans election ne confirmation du peuple,on
fu quodam verroit affez eſtre faux ce que ce bailleur de bayes adjoulte diin fyluis natus.1s Aenea fant, Ce qui fut canse long temps apres que Iules C'efar,qui auoit enSyluiú creat. uahi l'Eftat par violence neantmoins pour endormir le monde fous quel- Is deinde La- timunSyluiú. que couleur d'equité,vouloit que l'on creut qu'il auoit efté eftabli Empeab co colo-reur par le peuple par le Senat. Car ce n'eſt pas, que tequité renie aliquot deducte:Prif- quiere, que le Prince foit eftabli par le peuple en tous Eftats &
ci Latini ap- Empires,mais bien en vn Eftat populaire,tel qu'eſtoit celuy de
pellati. Man- Rome,quand Cefar s'en fit maiftre, tequité le requeroit, parce fit Syluius
poftea omni- qu'il eſt bien certain,que Cefar n'auoit autre droit en fEmpire
bus cognomé Romain,lors qu'il kempieta, que celuy que les armes luy don- qui Albæ regnarunt.Lati- noiet:veuque,c'eft hors de doute, que la founeraineté apparteno Alba or- noit pour lors au peuple & au Senat par poffeffion prefcripte
ruszAlba, Atys de
Aty Capys
Capy Capetus,Capeto Tiberinus, qui in trajectu Albulæ amnis fubmerfus, celebre ad pofteros nomen flumini dedic. Agrippa inde Tiberini filius. Poft Agrippam Romulus Syluius, à patre accepto Imperio regnat.
Auentino fulmine ipfe ictus regnum per manus tradidit. Is fepultus in co colle, qui nunc eft pars Romane
vrbis, cognomen colli fecit. Proca deinde regnat. Is Numitorem atqs Amulium procreat. Numitori qui
ftirpis maximus erat,regnum veruftum Syluiæ gentis legat:&c.
droIcCotSuerelar
ls
but
Proc
pere
dateur
onques
de a
ple on
ihe dir
Em
tats &
lur de
parce
mpire
A dot
parte
MONARCHIE FRANÇOISE. 305
de quatre cens quatre vingts ans.Ce n'eft donques pas de mer- ueilles, i Cefar defiroit le conſentement du peuple & du Senat, pour fe munir d'vn juſte titre en fa dictature perpetuellc,
& effacerle nom de tyran & vlurpateur. Celuy qui parforce
fe rend maiſtre de la maifon de fon voifin, fans aucun droict,
qui doute, qu'il ne tafche d'extorquer, s'il peut, du maiſtre d'icelle quelque conſentement, ou ratification, pour couurir fon
vſurpation & euiter le nom de larron & brigand? Par mefme
raiſon,d'autant que le Senat pretendoit auoir recouuré la fouueraineté de l'Empire, par le moyen du cruel affaffinat commis en la perfonne de Iules Cefar, Octauian Augufte, nepucu
& fils adoptifde Iules, auoit occafion de fouhaiter le confentement & l'amitié du Senat & du peuple,pour plus grande affeurance de fa perfonne, pour plus ferme eftabliſfement de fa puiffance,pour euiterles coniurations,& fe maintenir en fomme en la fouueraineté de I'Empire, auec plus d'apparence de droict. Mais fi l'on regarde, par quelle porte il entra en la Mo- narchie, on verra bien, que ce ne fut, ni par les fuffrages du a Sucton.T rag. peuple, ni du libre confentement du Senat. Suetonea raconte in Oclau.Ang qu'en faage de vingt ans, contre les loix & la couftume, il en-1- Masi Magiftratus
uahit le Confulat,ayant,en forme d'ennemi,ietté dans laville arque hono- res & ante té- les legions, & enuoyé demander, au nom de l'armée, qu'on le pus &e quofр
creat Conful. Et comme le Senat faifoit le froid & tempori- noui generis,
foit,Cornelius Centenier le premier des deputez, retirant fon Perpetuoique cepit. Confu- fayon & monftrant la poignéc de tefpée dit en pleine Cour, latum vigeficeftuy-cy le fera, fi vous ne le faites. Il entreprit, dit le mefme mo aætatisanno inuafit,ad- Suetone, b & mit à fin cinq guerres ciuiles, la premiere con- motis hoftilitre Marc Antoine, la deuxiefme contre Brutus & Caffius les ter ad vrbem legionibus
meurtriers de lule Cefar,la troiſiefme contre L.Antoine frere milique qui de f'autre, la quatriefme contre Sextus Pompée, Lous ombre de ibi nomne
vanger la mort de fon oncle & pere adoptif, & de maintenir cxercitus pofcerent. deСũ
fe actes & fes faits. De là il fe recueillit, s'il monta à la foue- quidem cunraineté de lEmpire, par les marches & degrez de feletion & ctante Senа- tu, Cornelius s'ille tenoit du peuple & du Senat. Et quant à ce que noſtre Cérurio prin impoſteur dit, que iamais ne se porta pour heritier de l'Empire, enco- ceps legatio- pis reiecto fa- gulo oftendens gladij capulum, non dubitafiet in curia dicere,hic faciet, fi vos non feceritis
b ueton,ibidem cap..Bella ciuilia quinq; geffit,Mutinenfe,Philippenfe,Perufinum, Siculú, Aétiacu:ex quibus primum,ac nouiflimum,aduerfus M.Antonium:fecundű aduerfum Brutu,& Caffium:tertiű aduerfum L.Antonium triumviri fratrem: quartum aduerfus Sextum Pompeium Cn. Pópei filium Ommium bellorú ini- zium,& caulam hinc fumpfit,nihil conuenientius ducens, quam necein auuncusi vindicare, tueríque acta.
Qq
30б LAODEFENCE DELA
a Ibidemcap.8. res qu'ilfut declaire telpar testament,Suetone le demét,quî dit aque Vtque primű occifum (ne- comme il eut eu aduis, que fon oncle auoit efté poignardé, &
pe Iul. Caf) qu'il eſtoit heritier, il fut quelque temps en fufpens & perplex, eum,hæreděque fe compe s'il deuoit implorer les prochaines legions, il quitta ce confeil,
rit diu cúcta- comme trop precipité, & hors de faifon. S'achemina à la ville,
tis, an proхіmas legiones fe porta pour heritier, encores que fa mere en fit grande difiimploraret,id culté, & que Victricus Martius Philippus, qui auoit eſté Conquidem confi ful le luy diffuadat entierement. Et deformais, s'eſtant emparé
lam,ve pr des armées, il occupa & poffeda l'Empire, premierement auce ceps, immaturunq; omi M. Antoine & M. Lepidus, en apres anec Antoine feultenvrbe fir. Cererum repetita, uiron douze ans, & puis luy feul par l'efpace de quarante quahæreditatem tre ans. Voyla ce qu'en dit Suetone. Et non feulement Auadijt te matre, dubitan- Vi- gufte ſe porta pour heritier de fEmpire, ainfi qu'il eftoit deétrico verò clairé tel par teſtament de fon oncle, mais auffi par fon teſtaMartio Phi- ment il le laiffa à Tybere Neron, fils de fa femme Liuia. Et lippo confula
lari multú dií meſmes il le fit, felon fopinion de quelques-vns, ainſi qu'a refuadente.Atqs marqué Cornelius Tacitus, b non par affection, ou foin qu'il ab eo tempore exercitibus eut de la Republique, ains cognoiflant juſques au fonds, tarro
cópæatis pri- gance de Tybere & fa cruauté couuerte, il cherchoit en cela
Antonio, nmum cum мar M. occafion de gloire, afin d'eftre regreté apres fa mort & honoré
coLepido, de dauantage par vne fi eftrange comparaifon. Et dit le mefme
Antonio in tantum per- ca autheur, que pendant la maladie d'Anguſte, Liuia fa femme
duodecim fe- auoit mis de bonnes & feures gardes entour la maifon, & par
re annos, no- tous les chemins, laiffant quelque fois courir des joyeufes
quatuorr & nouuelles: juſques à ce qu'ayant pouruen aux chofes neceffaiquadraginta res pour l'heure, le bruit tout a vn coup fut qu'Auguſte eſtoit
folusRehpput tenuit. mort, & que Tybere Neron auoit toute puiffance. Et alors,
b(orn. Tacit. adiouſte Tacite, à Rome les Confuls, Senateurs, & Cheua- lib.1.Annal. Ne Tiberin liers, couroyent à la foule ſe ietter en feruitude: & rant plus
quidem chari ils eftoient grands & illuſtres, plus ils fe haftoient & faiſoient tare aut Reip.
eura fuccefio- ip. beau femblant, compofans leurs vifages, de peur qu'ils n'apremadfcitum: pareuffent trop joyeux, de la mort du Prince, ou triftes fed quoniam
adrogantia feuitiamq; eius introſpexerit comparatione deterrima fibi gloriam quæfiuiffe.
Eodli paulo ante.Acribus naq; cuftodijs domum & vias ſepferatLiuia:Letiq, Interdum nuntijvulgabantur,donecprouifis quæ tempus monebat, fimul exceffiffe Auguftum & rerum potiri Neronem fama eadem
tulic Et poft panca: At Romæ ruere in feruitium Confules,Patres, Eques, quanto quis illuftrior,tanto magis
falfi ac feftinantes,vultuq;compofito,ne leti exceffu Principis,neu triftiores primordio,lachrimas,gaudium, queftus,adulationes mifcebant. Sex. Pompeius & Sex. Apulcius Coss. primi in verba Tiberij Cęlaris iurauere:apudqs eos Seius Strabo, & C.Turranius: ille Prætoriarumcohortium prefectus,hic annone. Mox Senatus milefque & popalus. Nam Tiberius cuncta per Confules incipicbat.
C
100
LcSC CO
Com
Gur
cela
nore
elme
mme
cules
ella
elto
lors,
eua
plos
oient
rittes
MONARCHIE FRANÇOISE. 307
à ce nouueau commeacement: de maniere, que parmi cela ils
mefloient de la joye, des larmes, des plaintes, & des flateries.
Et Sextus Pompeius, & Sextus Apuleius Confuls firent les
premiers le ferment d'obeir aux ordonnances de Tibere,&puis
ez mains d'iceux Seius Strabon,& C. Turranius,ceftui-là Capitaine des gardes du Palais, & ceſtui-ci Preuoſt des viures,
Car Tibere commençoit tout par les Confuls, incontinent
apres le Senat, les gens de guerre, &le peuple.Voila ce que dit
Tacite. Dont apert, non feulement, que Tibere fut appelé à
la fucceffion de l'Empire par le teftament d'Auguſte,mais auffi
qu'en qualité d'heritier d'Auguſte,illuy futincontinent prefté
le ferment de fidelité & de ſubmifion, par les Confuls, par le
Senat,par les gens d'armes & par le peuple,fans proceder à aucune election. Il eft bien vray,que Tibere eftoir du naturel des
femmes, qui veulent, comme dit le prouerbe, en ne voulant
point:il faifoit femblant de ne vouloir point, ce qu'il affectionnoit le plus, il eftoit, dit Aurelius Victor, d'vn naturel perni- a Aurel.Vid.
cieux & dangereux à furprendre, faifant femblant de vouloir i Tiber
les chofes qu'il ne vouloit point, d'eftre ennemi de ceix,l'ad- rior,led ingeuantage defquels il deſiroit, & apparoiffant ami de ceux qu'il nio peffimo, hayfloit. Tellement qu'il feignit de recufer l'Empire, par vne fdiofo, fimulongue harangue, ce qu'il faifoit par grande fineffe,afin de voir lans ea fo vel-
& efprouuer ce que chacun en diroit & en penſeroit, ce qui His qua i
mit à bas & en fin cauſa la totale ruine aux gens de bien, qui fenfus,quabus
croy ans,que veritablement il voulut cuiter le faix de l'Empire, picbar. Hisve
cõme pefant &facheux,auoietrāgé leurs aduis à fa voloté exte ro quos odericure. Ce neătmoins apres la mort d'Auguſfte,dit Tacite,bil a tat, olusquafibene
uoit cõmeEmpereur dõné le motaux cõpagnies de la garde du rens.Repenti
Palais & n'auoit rien chagé au guet des ges de giierre,ne à tout nis refponfis
le reſte du train ordinaire de la Cour du Prince. Les foldats filijs melior,
Eloquio clatruci,auaro,
le que nollet.
confultum cu
appanibus aut con
quam medita
tis. Denique delatum à Patribus Principatum, quod quidem aftu perfecerat,fictè abnuere,quid finguli dice.
rent vel fentirent,atrociter explorans, Quæ res bonos quofq; peffum dedit.Acftimantes enim ex animocum
longa oratione Imperialis moleftiæ magnitudinemdeclinarc, eum fententias ad eius voluntatem promunt,
inceffere exitia poftrema.
b Corn.T acit.lib.1. Annal,Sed defuncto Auguſto,fignum Prætorijs cohortibus,ve Imperator dederar,excubie
arma,catera aulæ,miles in forum,miles in Curiam comitabatur.Literas ad exercitus, tamquam adepto prin- cipatu mificnuſquam contabundus,nifi cum in Senatu loqueretur. Caufa præcipua ex formidine,ne Germanicus in cuius manu tot legiones,immenfa fociorum auxilia,mirus apud populum fauor,habere Imperiú qua expectare mallet.Dabat & famæ,vt vocatus,electiſq; potius aRepub.videretur,quam per vxorium ambitum
& feniliadoptione inrepfiffe. Poftca cognitum eft ad introfpiciendas etiam procerum voluntates inductam dupitationem. Nam verba,valtus,in crimen detorquens recondebat.
QI 2
Plus in oratio
803 LA DEFENCE DEALA
faccompagnoient en l'audiéce, les foldats faccompagnoient
en la Cour: & enuoyades lettres aux Prouinces & garnifons,
commetenant def-ja la Principauté,ne ſe monſtrant pefant en
chofe aucune,finon quand il parloit dans le Senat. La principale caufe de cela procedoit de fraycur,craignant que Germanic (lequel auoit en main tant de legions, gens de fecours &
alliez fans nombre, & qui merueilleuſement eſtoit fauorifé du
peuple) n'aimat mieux retenir, qu'attendre d'auoir tEmpire.
Il le faifoit auffi pour la reputation: à ce qu'il femblat pluſtoft
auoir efté appelé & choifi par la Republique, que de fi eftre
coulé par fartifice d'vne femme &adoption d'vn vieillard.L'on
conut encores depuis qu'il auoit vſé de cefte forme de doute,
pour fonder la volonté des grands. Car tournant les paroles &
les contenances en crimes, il les retenoit en fon courage. Iuf
ques icy font les paroles de Tacite:& apres auoir raconté la fepulture d' Augufte &la harangue,que Tibere fit en faiſant femblát de refufer kEmpire, Il y ent,dit-il,a en cefte harangue plus
ne tali dignita de grandeur & d'honneur, que de creance. Et de faict,Tibere, tisquam fidei
crat:Tiberió- ou de fon naturel, ou par accouftumance,vſant toufiours, voire
que etiam in mefmes ez chofes qu'il ne vouloit eftre cachées, de termes obf
rebusquas nó curs & doubles, il aduint que s'efforçant lors de couurir du toue occuleret, feu
narura, fue ad fon intention, il parla plus obfcurement & enuelopa fes parofiretudinc, fuf les plus que de couſtume. Au contraire,les Senateurs ne crai- penfa femper & obfcura ver gnans autre chofe, finon qu'il s'apperçeut, qu'ils entendoient
ba, tunc vero, bie fa feintife,eſtoiet tous fondus en plaintes,larmes, & veux,.
nicenti fus fuosve peni fen rendans les mains aux Dieux, à fimage d'Augufte, & aux getus abderet,in noux de luy meſme. Et le mefme autheur recite incontinant
ambiguu incertum
 ma& apres, la riine de quelques Senateurs, qui donnerent tefmoigis implicaba gnage,par quelque parole, de la conoiffance qu'ils auoient de
tur. Arpatres la feintife de Tibere. En fomme pour le faire court, combien quibus ynus
metus,fi intel que il ne fit difficulté, ainfi que dit Suetone, b d'occuper fou- ligere videretur,in queftus,lachrymas, vota effundi:ad Deos,ac effigiem Augufti,ad genua ipfius manus tendere.
b Sweton.Tranquilin Tiberio Caf.cap.24. Principatum,quamuis neqs occupare confeftim,neq; agere dubiraffer:
& fatione militum,hoc eft vi, & fpecie dominationis affumpta, diu tamen recufauit. Impudentiffimo animo,
nuncadhortantes amicos increpans,vt ignaros quanta belua effet Imperium, nune precantem Senatum, &
procumbentem fibi ad genua ambiguisrefponfis, & callida cunctatione fuspendens.
atдо
TретCro
D
com
ma
Cusdac
PO
ofre
obf
Ux
200
de
ien
ouMONARCHIE FRANÇOISE. 309
dainement la principauté & fe porter comme Prince, ayant prins & la force des foldars en main & la domination, long temps toutesfois il fit ſemblant de le refufer. Et auec vn efprit tres-impudent,maintenăt il tançoit fes amis,qui ty exhortočt,
comme ne ſçachans point quelle befte eſtoit l'Empire,maintenant il tenoit en fufpens, par ambigues reſponfes & cauteleufes
attentes, le Senat, quil'en ſupplioit & le proſternoit à fes ge
noux: Et il allegue les mefmes caufes preſque de telle feintife, que Tacite a touché: de forte que, fi Tibere ſe monftra tres- impudent en fa feintiſe,ainfi que dit Suetone, noftre Caluini
fte l'eſt encoresplus, s'il cuide nous faire accroire,que Tibere
ait pris la principauté par la volonté du Senat & du peuple. Et
pour le regard de Caligula, que mal à propos il nomme auant Tibere, il fut auffi appelé à l'Empire par le teftament de Tibere, duquel il aduançales derniers jours, par l'entremife de Ma- cro, Capitaine des gardes du palais, la femme duquel,dit Suetone, aappelée Ennia Næuia,fut par luy follicitée d'amour, mef- a Suer.Trang.
mes auec promeffe de mariage, (s'il paruenoitvne fois à l'Em- inc.Caf.Cahg. .12. pire,) confirmée parferment & par fon feing. Par ce moyen Enniam Na- s'eftant infinué vers Macro, il affaillit Tibere par poifon, ainfi uian Macroque quelques vns eftiment, & encores reſpirant il luy arracha qui tum præ- la bague & cachet,& d'autant qu'il fembloit, qu'il y refiftat, il torianiscohor commanda de luy jetter vn oreiller & mefmes de fa propre folicitauit
main, il luy ferra le gofier: & fit pendre à l'inftant vn afranchi, Ruprum,pol- licitus & ma- qui s'eftoit eſcrié voyant vn fi horrible forfait. Er vn peu apres trimonium il adjoufte,ainſíi paruenu à l'Empire ce Prince tres-defiré par la fuum, fi poti- plus grande partie des Prouinces & des foldats, qui l'auoient fuiffet. Déque conu eftant enfant, & de tout le peuple de la ville, pour la fou- ea re & iure- uenance de Germanicus fon pere rendit les vœux accom- iurando &chi rographo ca- plis du P.R.ou (pour le dire ainfi)du genre humain. Et vn peu nit
nis vxorem,
tibus præerat,
ad
Imperio
Perhanc
infinuatus Macroni,veneno Tiberium aggreflus eft, vt quidam opinantur,fpirantiq; adhuc detrahi anulum: & quoniam fufpicionem retinentis dabat,puluinum iuffit inijci, atque etiam fauces manu fua oppreflit, liberto qui ob atrocitatem facinoris exclamauerat,confeftim in crucem acto. Ereapfeg Sic Imperium adeptus,P.R.vel (vt ita dicam) hominum genus, vori compotem fecit exoptatiffi mus princeps maximæ parti prouincialium,ac militum, quòd infantempleriq; cognoueran:fed & vniuerfa plebi vrbanæ ob memoriam Germanicipatris. Et cap.feq.fen 14.Ingreflóqs vrbem, ftarim confenfu Senatus & irrumpentis in Curiam turbæ, irrita Tiberij voluntate,qui teftamento alterum nepotem fuum prætextatum adhuc cohæredem ei dederat,ius arbitriúqs omnium rerum illi permiffum eft,tanta publica leuitia,vt trib. proximismenfibus(ac ne totis quidem) fupra centum LX.millia victimarum cefa tradantur.
3ro LA DEFENCE DE LA
plus bas. Et eſtant entré dans la ville, incontinant,du confen
tement du Senat & de la multitude du peuple, qui fe jettoit
dans la Cour,la volonté de Tibere eftant refcindée& annulée,
qui par teſtament luy auoit donné vn autre fien neueu,encores
enfant,pour coheritier, le plein droit & pouuoir de toutes chofes luy fut accordé,auec vne fi grande joye publique,que dans
les trois mois prochains & mefmes non accomplis, on dit que
cent foixante mille beſtes furent efgorgées pour victimes &
oblations. Quant à Claudius, il fucceda à fEmpire, comme
plus proche du fang, apres faffaffinat commis en la perfonne de
C.Caligula fon neueu,non par teſtament de Caligula,qui n'en
auoit point fait,fe voyant encores jeune, & qui fut preuenu
par les parricides,ni par election du Senat, qui s'eſtoit afſemblé
auec les Confuls pour remettre fus la liberté & la Republique
en fon premier eſtat, & abolir la Monarchie & le gouuernement d'vn feul,ni par fa prudence,ou induſtrie, veu qu'il s'eftoit
caché & ne taſchoit,ni penfoit qu'à s'enfuir pour fe garantir de
la mort,à laquelle il croyoit eftre ammené, quand il fut eleué à
#Empire: mais parla ſeule prouidence diuine, qui ne permiſt
point,qu'il fut defpoüillé du droit de la ſucceffion,& qui par vn
eftrange & merueilleux moyen le luy conferua, ainfi qu'on
peut voir dans Suetone. a Mais fur tout je m'esbahis,de ce que
noftre Caluiniſte adjoufte, difant. Quant à Neron,qai enuahit
Per hac acta l'Empire par force epar meschanceté, fans aucune apparence de droit,
atatis parte il fut condamné par le Senat: Car Neron n'enuahit point fEmpire
a Suet. T'rang.
in D. Claudio
Caf.cap.10.
lia maxima
ttafacta,quinquagelimo anno Imperium cepit,quantumuis mirabili cafu.Exclufus inter cæreros ab'infidiatoribus Caij,cű
quafi fecretum co defiderante turbam fammoucrent,in dixtam,cui nomen eft Hermeum, recefferat. Neque
multo poſt rumore cædis exterritus,prorepfit ad ſolariunm proximum,interq; prætenta foribus vela fe abdidit
latentem diſcurrens forte gregarius milesanimaduetfis pedibus de ftudio fcifcitandi quifnam effet,agnouit:ex
tractúmq3, & præ metu ad genua fibi accidentem, Imperatorem falutauir. Hinc ad alios comilitones fuctuanres,nec quicquam adhuc quâm frementes perduxit. Ab his lecticæ impofitus,& quia ferui diffugerant,vicifim
fuccollantib.in caftra delatus eft,triftisac trepidus,miferante obuiam turba,quaſi ad poænam raperetur infons.
Receptus intra vallum inter excubias militum pernoctauit,aliquanto minore fpe quam fiducia. NamCOSS.
cum Senatu & cohortib. vrbanis forum, Capitoliúmq; occuparút afferturi communem libertatem.Accițujbs
& ipfe per TRIB.PLEB.inCuriam ad fuadenda,quæ viderentur,vi fe, & neceffitate teneri reſpondit.Poftero
verò die, Senatu fegniore in exequendis conatibus per tædiumac diffenfionem diuerfa fententium, & multi
tudine,quæ circumftabat,vnum rectorem'iam & nominatim expofcente, armatos pro concione iurare in no.
men fuum patfus elt:promifitq; fingulis quindena HS.primus Cafar,tidem militis ctiam præmio pigneratus,
nahemc
m0
дорсират
tappel
de
ue
hit
MONARCHIE FRANÇOISE. 3II
par force,non plus que Claudius, ne que Tibere:ains il y paruint par les rufes & piperies de fa mere Agrippina, qui engeola
co,vti nepoté
mum facinus
humiAgrippe
li.1. Amal.
rellement le vieillard Claudius,a demi hebeté,qu'il prefera par
fon teſtament Neron,fils de ladite Agrippina ſa femme, à Britannicus fon fils naturel &legitime, de meſmes que le vieillard
Auguſte, tellement poffedea & commandé par Liuia fa fem a Com. urit Annal.lib.1,
me, que pour luy complaire, il chaffa loin de foy en fifle Pla- circaprincipin.
nafie fon petit fils vnique Agrippa Pofthume, & par fon tefta- Non obreuris vt antea, mament inſtitua heritier Tibere fils de fadite femme, qui par ce tris artibus,
moyen luy fucceda à lEmpire, & le premier exploit duquel fut fod tatu.Nam palamhor fele meurtre d'iceluy Agrippa Pofthume. Bref,la meſme metho- nem Auguft.
de & fraude d'õt fe feruit Linia,pour mettre fEmpire ez mains deuinxerat ad
de Tibere fon fils,de la meſme pratique & fineffe vſa Agrippi- vnicumAgrip
na pour le faire tomber à Neron fon fils. Liuia accourciſt les pam Pofthumum in Infujours d'Auguſte, de peur qu'il ne changeaſt de volonté, & ne lam Planafia
rappelaſt & fitheritier Agrippa Poſthume fon petit fils. Pen- proijceret. E
dant qu'on faifoit, dit Tacite, b tels & pareils difcours, la ma- Poftpmca.Priladie d'Auguſte rengregeoit, parla meſchanceté de fa femme, nouiPrincipa
ainfi qu'aucuns foupçonnoient. Car le bruitauoit couru peu de tus foit,Poftmois auparauant, qu'Auguſte ayant choifi quelques vns de fes cedes.
plus priuez, pour eftre tefmoins, s'eſtoit fait conduire en l'iſle b Corn. Tarit.
Planafie, accompaigné de Fabius Maximus feul, pour voir Hac arque ta
Agrippa: là ou il y eut beaucoup de larmes jettées d'vne lia agitantib.
part & d'autre, auec fignes d'aniour & de charité: de forte prauefere va
qu'on auoit efperance, que le jeune homme pourroit eftre Et quidă fce- lus vxoris fuf rappelé en la maiſon de fon ayeul. Ce qui fut declaré par petabant.
Maximus à Martia ſa femme, & par elle à Liuia. En la mef Quippe rme forte Agrippina craignant, que Claudius ne changeaft mor incefle- rat,paucos an de volonté & fit vn autre testament en faueur de Britan- te menfes,Au
nicus fon fils & au defaduantage de Neron fils d'elle, el-gufum tis confcijs
le aduança la mort de Claudius. Lors Agrippina, dit &comire vno Fabio Maxiletudo Augu.
elemo Planafiamvectum ad vifendum Agrippam, multas illicvtring; lachrymas,& figna charitatis, fpémque
ex co fore vt Iuuenis penatibus aui redderetur.Quod Maximum vxori Maniæ apeuiffe,illa Liuia.
312 LA DEFENCE DE LA
a üb. 12.dn- alircafinem, Tacite,a refolue dez long temps de faire fon meſchant coup,
Tum Agip- empoigna viſtement l'occafion prefente: & n'ayant faute de
pina fceleris gens pour l'execution, confultoit feulement de quelle forte de
oblate occa- poifon il faloit vſer, de peur que,par vn violent & foudain,la
fionis prope- meſchanceté fut defcouuerte, & fi elle en choififfoitvn qui fut
ra, nec mint- frorum egés, tardif & pour le mettre en langueur, que Claude,fe voyant apde genere ve- procher de fa fin & aduerti de la trahifon, ne reprit fon fils
neni confulta
en amitié. Il ſembloit donc qu'il faloit trouuer quelque chofe
uit ne repentino & præci- de fingulier, qui luy troublatl'eſprit, & ne le fit fi toft mourir.
púri facimus Pour cela fut choifievne femme,ouuriere de telles chofes, no- proderetur: fi lentum & ta- mée Locuſta: laquelle n'agueres condamnée pour empoifonbidum dile- nement,auoit eſte longuement gardée entre autres inftrumens giflet, ne admotus fupre- à celle qui auoit appetit de regner:par l'artifice de ceſte femme
misClaudius, fut apprefté le poifon, que Halotus le chaſtré bailla: qui auoit
& dolo intellecto, ad amo aCCouftumé de porter la viande & en faire l'eſfay. Tout le faict
rem filij redi- a efté depuis ſi bien efclairci,que les efcriuains de ce temps-là,
ret. Exquifitű aliquid place. ont dit que le poiſon fut mis fur des champignons,que Claude
bat,quodtur- prenoit plaifir de manger:& que l'on n'aperceut fi toft la force
baret métem, de la compofition,foit par lanonchalance, qui eſtoit naturelle &mortem dif
ferret.Deligi- à ce Prince, ou parce qu'il prenoit volontiers beaucoup de vin:
turanifex ta- aucee ce qu'il fembla qu'vn Aux du ventre l'eut garenti. A cefte
lium,vocabulo Locufta,nu Caufe Agrippina eſtonnée, & au moyen de la crainte qu'elle
per veneficij auoit
damnara, &
diu inter inftrumenta regni habita. Eius mulieris ingenio paratum virus, cuins miniſter è ſpadonibus fuit
Halotus, inferre epulas, & explorare guftu folitus. Adeóquc cunêta mox pernotuere, vt temporum illorum
fcriptores pro dideri it,infufum delectabili cibo boletorum venenumnec vim medicaminis ftatim intellečtá,
fecordiáne Claudij an vinolentia:fimul ſoluta aluus fubueniffe videbatur.Igitur exterrita Agrippina,& quado vltimatim ebantur, fpretapræſentium inuidia,prouifam iam fibi Xenophontis medici confcientiam adhibet. Ille tamquam nifus cuomentis adiuuaret pinnam rapido veneno illitam faucibus eius demififfe creditur:haud igharus fummma fcelera incipi cum periculo,peragi cum præmio. Vocabatur interim fenatus,votáqs pro incolumitatePrincipis Confules & facerdotes nuncupabant, cunı iam exanimis veftibus & fomentis obtegeretur,duı res firmando Neronis Imperio componuntur. lam primum Agrippina, velut dolore
victa & folatia conquirens,tenere amplexu Britannicum, veram paterni oris effigiem appellare, ac varijs artibus demorari,ne cubiculo egrederetur. Antoniam quoq; & O tauiam forores eius attinuit,& unctos aditus cultodijs clauferat;crebróq; vulgabat,ire in melius valetudinem Principis, quo miles bona in fpe ageret,
tempúſque profpernm ex monitis Chaldæorum attentaret. Tunc medio dici,tertio ante idus Octobris foribus palatij repentè diductis, comitante Burrho Nero egredirur ad cohortem,quæ more militiæ excubijs adeft. Vbimonentepræfeto, feltis vocibus exceptus, inditur letiex.Dubitauiffe quofdam ferunt refpectantes,
rogitantéfy; vbi Britannicus effer? Mox nullo in diuerfum auctore,qux offerebantur,ſecuti funt. İllatúſque
caltris Nero,& congruentia tempori præfatus,promitlo donatiuo,ad exemplum paternæ largitionis, Imperator confalutatur. Sententiam militum fecuta Patrum confulta,nec dubitatum eft apud prouincias. Caleftéfq; honores Claudio decernuntur, & funeris folemne perinde ac diuo Auguſto celebratur: æmulante
Agrippina proauie Liuiæ magnificentiam. Teftamentum tamen haud recitatum,ne antepofitus filio priuignys,iniutia & inuidia animos vulgi turbaret.
desam
der
Je
coup!ainsPreltMAAC Gnelotfesre usC
tce
MONARCHIE FRANÇOISE. 313
auoit de fon danger mortel, mefprifant le blafme, qu'elle en
pourroit encourir, s'aida du confeil de Xenophon Medecin,
duquel elle auoit de longue main pratiqué la conſcience: le- quel feignant d'aider à Claude s'efforcant de vomir, fourra
commefon eut opinion, dans la gorge d'iceluy vne plume enduite de tres-ſoudain poiſon:n'ignorant pas,que les tres-grandes mefchancetés fe comencent auec danger, & feparacheuet
auec recõpenſes.Iuſques icy ſont les paroles de Tacite. Ettout
ainfi que nous auons veu que Liuia auoitfait eftroitemet garder toutes les aduenues & iffues du palais, & auoit fait courre
le bruitpar fois, que Augufte ſe portoit mieux, jufques à ce
qu'ayant pouruen aux affaires, autant qu'il fe pouuoit, tout à
coup fon publia la mort d'Auguſte, & que fEmpire eftoit ez
mains de Tibere: le meſme fit Agrippina. Et partant durant
cecy, adioufte Tacite, le Senat eftoit appellé,& les Confuls &
Preltres faifoient des vœux pour la fanté du Prince: combien
qu'ayant ja rendu l'eſprit, il fut couuert de veſtemens, & tenn
chaud, juſques à ce que les chofes, qui deuoient afſeurerfEmpire de Neron,fufſent preſtes. Car, tout premierement Agrippina,comme vaincuë de douleur & cherchant confolation,tenoit Britănicus embraffé,l'appelloit la vraye image & le pourtraict de fon pere, farreſtant par diuers moyens, de peur qu'il
ne fortit de la chambre. Elle retint auffi Antonia & O&tauia
fes fœurs; & ayant faict esſtroitement garder toutes les aduenües & entrées, publioit par fois que le Prince fe portoit de
micux en micux: afin que les gens de guerre demeurafſent en
bonne efperance, & qu'elle peut choifir le temps & le poinêt de
bon-heur, pour commencer fentreprinfe, felon faduis des deuins Chaldeens.Lors fur le midy,vnziefme jour d'Otobre, les
portes du Palais ayans efté foudainement ouuertes, Neron,accompagné de Burrus, ſe prefenta aux foldats armés qui faifoiet
la garde felon la couſtume: deſquels ayant, par fenhortement
du Capitaine des gardes,efté receu auec cris d'allegreffe, il fut
mis dans vnelictiere à bras.L'on dit qu'ancuns furent en doute,
regardans & demandans ou eſtoit Britannicus: Mais voyans
qu'iln'y auoit aucun qui fe monſtrat, pour fouſtenir le contraire,ils fuiuirent ce qui s'offroit. Ainfi Neron porté dans le fort
des Pretoriens, ou gardes du Palais, ayantfait vne harangue Rr
6en. 16.v.15.
Golates 4. т.
30.
Gene 21.u.IG,
Th
314 LA DEFENCE DE LA
propre pour le temps & promis vne largeffe, comme auoit fait
fon feu pere, eſt ſalüé Empereur. L'auis des gens de guerre fut
fuiui par le decret du Senat. Etles prouinces n'en firent aucune difficulté. Et fon ordonna que Claude feroit honoré
comme Dieu, & que la pompe du conuoy feroit faite pareille
à celle du Diuin Augufte:ne voulant A grippina vſer de moin
dre magnificence, que Liuia fa bifayeule. Toutesfois le teftament de Claude ne futleu, de crainte, que le peuple ne fut
efmeu d'enuie & defdain voyant le fils d'vne maraſtre par iceluy eſtre preferé au naturel & legitime enfant de fEmpereur.
Voila ce qui eſt rapporté par ce celebre Hiftorien qui feroit
rougir noſtre Caluiniſte s'il n'eſtoit fi accouſtumé à mentir.
En la page 1 02. & defuite.
Nfommepuis qu'iln'y ut iamais homme,qui nafquit
sauec la coronne fur la tefte, le sceptre en la main,
que nulne peut eftre Roy de par foy, ni regner fans peuple:
qu'au contraire le peuple puiſfe estre peuple fans Roy
ait efté long temps auant qu'auoir des Rois, c'eft chose tres-afſfeurée, que tous Rois ont efté premierement eftablis
par le peuple.
VOy? où en fommes nous? fant il diſputer contre ceux qui
nyent les principes, & combatent contre le fens commun?
Le fils de la feruante Agar,naiſtra t'il auec les mefmes qualités
que l'enfant de la maiſtrefſe Sara? Iſmahel aura t'il autant de
priuilege que Ifaac? le baftard & l'enfant legitime feront ils de
mefime condition? Pourquoy donques auroit-ilefte dit Chafſe la seruante fonfils. Car le fils de la feruante n'heritera point auec le fils de la
libre, anec Ifaac fils de Sara ? Bref, les enfans des ferfs & des efclaues font ils de condition libre? Ceux qui naiſfent en Efpagne de pere & mere Eſpagnols, font ils François? & ceux qui
naiffent en Fráce de pere & mere François font ils Efpagnols?
eftre libre & eftre ſerf, & eftre François & eftre Eſpagnol font
ce pas donques des qualités, qui accompagnent la naiffance
& qui prouienent del'eftoc & du tige des parens? Demefme,
Be
qucqu p
10%
KletclapLon cCodeoa
Oaals
CтOM
לטר
lites
t de
ls de
Elpa
foor
anc
MONARCHIE FRANÇOISE. 315
eftre Prince &eftre fimple Gentil-homme, et-cevne mefme
qualité? non plus qu'eſtre Gentil-homme & eftre roturier?
& ceux qui font engendrez par les roturiers, font ils Gentilshommes? ni ceux qui font procreés par les Gentils-hommes,
font ils roturiers? Que fi la qualité de Prince, & celle de Gentil-homme paffe du pere au fils, par la generation & par la
naiffance, la qualité de Roy fera t'elle pas tranfmife du pere à
kenfant, parle droict de nature? Quelle malice donques, on
quelle brutalité eft ce, de dive, Qu'il ny ent igmais homme qui nafquit auec la coronne fur la teste, le fceptre en la main, c'eft à dire,
portant quant & foy, la qualité de Roy? Car,nul n'et fi hebeté
qui penfe, que la qualité de Roy foit enclofe en va ſceptre, ou
en vne coronne materielle, & qui ne fçaclie, que la coronne
&le ſceptre font des ornemens &marques exterieures de lanoyauté, & que le Roy n'a pas moins la qualité de Roy,ne portant
point fa coronne fur fa tefte,ni le ſceptre en fa main,que quand
il la porte & marche auec pompe & parade Royale? D'ailleurs, Galas. 4.v.7. fi cefte confequence eft bonne & neceffaire,ainfi que l'Apoftre Q
la fuppofe: S'il eft fils, donc il eſt heritier: celuy qui eſt fils de linus, &heres,
Roy, doit-il pas necefairement, par la mefine confequence, Rom. 8.v.17. Si autem .f- eftre heritier du Roy & fucceder au Royaume? An demeurant, lij', & here
arreſtés-vous & confiderez, s'il fe peut trouuer chofe plus ad- des
mirable,que la ſtupidité & aueuglement des Seigneurs & Gentils-hõmes,qui ont eſpouſé la ſecte de Caluin? Attendu,que felon ceſte doctrine, il faut bongré malgré, que chacun d'eux accorde & croye, n'auoir point, par le droist de leurrace, & de la
naiffance, le titre & qualité de Seigneur & de Gentil-homme. Qu'ils naiffent tous roturiers, ainſi que dans Geneue, & parmi
les Suiffes, & que leur qualité de Scigneur & Gentil-homme
depend de l'electiő & bon plaifir du peuple. Aneuglemēt, di-ie,
plus que prodigieux, de ne regarder point, où butte cefte doArine:nepouuoir cõprédre, que la croyancede leurs Miniftres
eft, que nul ne porte,du ventre de fa mere,la qualité de Prince,
de Seigneur, ne de Gentil-homme: Que cela depend de la
volonté & gratification desfujets,des vafaux & du peuple: En
fomme que les Miniſtres fretillet & pourchaſfent de tirer le bo
bout, & fe redre les plus forts, come das Geneue,pourexterminer& racler du mõde le no de Roy,de Prince, & de Gētil-hõme. Rr 2
Er.rer,Rom.
316 LA DEFENCE DE LAM
Voyez ce qu'on adjouſte,Que nulne peut eftre Roy de parfoy; Et
que s'enfuit-il de là par meime confequence: finon que nul ne
peut eftre gentilhomme de par foy? Car, fi le fils du Roy ne
peut auoir la qualité de Prince & d'heritier & ſucceffeur au
Royaume,de par foy,c'efſt à dire dez le ventre de fa mere,comment le fils du Gentilhomme & Seigneur d'vne terre,aura t'il,
de par foy & de fa fource,la qualité deGentilhomme,d'heritier
& fucceffeur en la feigneuric de fon pere?Pouuez-vous douter donques, que les Miniſtres Caluiniftes n'eftiment & reputent
tous les Gentilhõmes eftre roturiers? Niregner, dit-il, fans peu- ple,belle Philofophie?comme fi vn Seigneur d'vne terre, en eft
moins Seigneur, quand il la poffede entierement, la tient à fa
main & la fait trauailler par fes valets, que celuy quil'abaillée
à des vaffaux,pour la tenir à hommage?comme fi Adam eftoit
moins Roy & Seigneur fouuerain de toute la terre, auant qu'il
eut des enfans? Ni Noé, auant que fes enfans feuffent repeuT. Lia b.. plée? Et comme fi Afcanius eftoit moins Roy d'Alba foudain
anprimcipio. apres kauoir baftie, qu'apres fauoir peupléc?ni Romulus de ROme,auparauant qu'il y eut retiré tous les ferfs & fugitifs des vilDojez enla refles circonuoifines?Et qu'au contraire, dit-il, lepeuple puilfe eftre peupase iiapass plefans Roy,E ait efte long temps auantqu'anoir desRois; Il eft faux,
que le peuple,viuant en focieté,ait efté long temps auant qu'auoir des Rois:les preniieres focietez des peuples ont eſté faites
parles Rois, ainfi que nous prouuerons: il eft bien vray,que le
peuple peut eftre peuple fans Roy:mais eftant fans Roy,ceft vn
corps fans tefte, plus femblable à vn auorton & à vn monftre,
qu'à vn corps naturel, ainfi qu'eft PEglifevifible des Caluiniſtes, à laquelle pourtant ils donnerent vn chef, aux premiers
troubles. Il y a plus: Car tous les peuples libertins, tels queles
Caluiniftes, qui ont eu enen horreur la Monarchie, le nom de
fouuerain & de Roy, ont efté contraints, en defpit d'eux, en
toutes les vrgentes neceffitez,derecourir à la Monarchie & au
gouuernement d'vn feuls de creer & eftablirvn chef,aucc plein
enL poutoir & puiffance ſouueraine, ainfi que toutes les Hiftoires llus wie de Caniles Romaines font foy ; mais que la Monarchie ait jamais eu beximus dau loin, pour fe conferuer, en aucuneguerre, ou autre neceffité,
130.
Plutar.
tres. d'auoir recours au gouuernement populaire, celan'eft onques
arriué.Par ainfi,c'eft vne effronterie, de dire,que d'eftchofe tres
T
loreasgensans a
aaulLlesmes b
Dute
iee
tor
Ro
BUX
ites
ele
A
iers
de
lein
ires
be
MONARCHIE FRANÇOISE. 317
Gen. 14. v. 9.
Exod. Fof.
affeurée, que cous Rois ont eftépremierement establis par le peuple, Et
mefmes outre ce que nous en auons dit, Abraham a t'il pas efté
Roy en effeet,ſans auoir eſté eſtabli par aucun peuple? & aueç
fes gens at'il pas mis en route quatre Rois? Moyle fut-il pas14
auffi vray Roy en effect du peuple de Dieu & apres luy Iofué,
fans auoir efteé eftablis par le pomple? Et tous nos Rois de Fran
ee & infinis autres ont ils efté eftablis par le peuple? c'eft nous
amufer à prouuer,que le blanc eft blanc, & que le noir eft noir:
paffons outre.
En la mefine page 102. de fuite.
T combien que lesfils &s deſcendans des Rois, enfuiuant Cles rvertur de lenrsperes-femnbleut anorrendu lerReg
mes hereditares à leursraces, & qu'en quelques Royaumes
& pays le droit libre de l'election femble eftre aucunement
amorri fi eft ce qu'en tous Royaumes bien dreffez cefte couftume est tousiours demeurée, que lesfils n'ontpoint ſuccedé à
leurs percs, que premierement le peuple ne les eut eftablis de
nouueau,ni n'eftoient reconus Rois en qualité d'heritiers des
defunts,ainsapprouuez &r nommez Rois lors feulement qu'ils
auoient esté inueftis du Royaume, & receu le Sceptre & le
Diademe par les mains de ceux quirepre fentoientla Maiefté
du peuple.
IL appert affez, que cela eft faux,par les exemples tirez tant de l'Hiftoire Saincte,que profane,que nous auons cy-deuant
rapportez. Mais voyons quelle preuue il nous en donne.
Enlapage 103. & deSuite,
N void les marques tres-euidentes de cela ez Royaumes Chreftiens que lon eftime hereditairesauiourd'buy.
Carles Rois de France,d'Espagne, d'Angleterre, &les autres foutcoustumierement sacrez e comme mis en pofſeßion
de leur charge, par les Eflats, Pairs, Seigneurs du Royan- Rr 3
318 LA DEFENCE DE LA
me, E Officiers de la coronne, qui repreſentent tout le corps
du peuple: ne plus ne moins que les Empereurs d'Allemagne
font nommezpar les Electeurs, E les Rois de Pologne par les
Vayuodes ou Palatins du Royaume, ou l'electionmaintient
encores fon droit. Außi les villes du Royaume ne font hon
neur Royal,ni magnificence d'entrée aux Rois, qu'apres lewr
facre coronnement: & auciennement l'on ne contoit le
tempsdeleur regne finon depuis le iour de leurfacre,ce quis'eft
estroitement obferué en France.
Ve fera-t'on?ou que ne doit on faire,à ceſt homme, qui eft
ieffronté,que de combatre fexperience?Onvoid, dit-il,les
marques tres-euidentes de cela ex Royaumes Chreſtiens, dequoy void
on les marques?il l'a dit auparauant, à fçauoir que cefte couftume
est tousiours demeurée,que les fils n'onrpoint fuccedeà leurs peres, que
premicrement le penple ne les eut eftablis de noннеаи, c. Or quand
eft-ce, que le peuple s'eft affemblé pour eftablir de nouueau les
Rois de France? Et quelles marques void-on de cefte pretendue couſtume? Car les Rois de France,dit-il,d' Efpagne,d Angleterre les autres font coustumierement sacrez comme mis en poffeßion
de leur charge, par les Eftats: Et quand eſt-ce qu'on a veu aflembler Ies Eftats,pour facrer le Roy de France? ont ils eſté affemblez au facre de Loys XIII ? ni au facre de Henry le grand fon
pere? ni au facre de Henry III? ni de Charles IX?nide François II?ni de Henry IIni de François premier?ni de LoysXII?
ni de Charles VIII? ni de Loys XI? ni des autres Rois precedens D'auantage,où trouuc t'on que les Pairs, Seigneurs du Royaume, Officiers de la Coronne reprefentent tout le corps du peuple?
Eft-ce pas vne bourde, que pieça nous auons refutée? Ne plus
ne moins, adjouſte t'il, que les Emperears d' Allemaone font nommez
par les Electeurs, les Rois de Polongne par les Vaynodes ou Palatins du Royaume; Et qui a inftitué en France ces Electeurs, ou
Vayuodes, Ou Palatins ?on fçait que le Pape Gregoire V. eftablitles fept EleAcurs de Empire & leur donna cefte authorité,felon le tefmoignage,non ſeulement des Hiltoriens & DoHa
ра
GutLelocParstanepartaCeblictatdisc
MONARCHIE FRANÇOISE. 319
Ceurs Catholiques:a mais auffi des MinitresCaluiniftes.bMais a s.Thom.dd quin.lib.3.de re qui a donné aux Pairs de France & autres officiers de la coron- gimine Trindne lapuilfance d'elire,ou eftablir de nouueau,ou approuuer, ou puт сар.19.
nommer, ou inueftir du Royaume les Rois de France? & en"Mart. Polons.
in vitaOthonis quel temps leur fut concedée cefte authorité? qui font les 3g.Ivam Hiſtoriens qui font efcrit? Partant quelle impudence àa ton plate infum
de poteft. Eccl. jamais veu pareille à celle de ce Caluinifte? Quand apres la quat35,.2.
mort du grand Clouis premier Roy Chreftien, fes quatre fils, b Les Calvin. ftes en lcur chro dit Sainet Gregoire de Tours,à feauoir, Theodoric, Chlodo- nigue initutee,
mer, Childebert & Clothaire fuccederent au Royaume, & le Péfat de l'- glife anec le dif partirent enfemble efgalement : Et apres la mort de Clotaire, ceurs des temps dit le mefme autheur, d que fes quatre fils à fçauoir Charibert, depuis les Apа- ftres insques à
Guntchram, Chilperic & Sigibert diuiferent le Royaume par prefem anen le fort, dont à Charibert aduint le Royaume de Childebert & тонeй ра d Paris pour fon fiege,à Guntchram le Royaume de Chlodomer Ican'T afin Mі
Les
Do
niſtre de Flefßin & Orleans pour fa demeure, à Chilperic le Royaumede Clo- gues: au temps
taire fon pere & Soiffons pour fa refidence, à Sigibert le ROy deGreg.5. Othon 3
aume de Theodoric & Reims pour fon fiege, fi le peuple on e S. Greg. de
les Eſtats eufſent eu quelque pouuoir de les elire, ou approu- Teurs an com- mencement d
uer, ou eftablir, ou inueſtir, eusſent-ils trouué bon,ni permiS, 3. bw. des Hilts
que le Royaume eut efté ainfi defpecé & partagé en quatre?tels fect.r. Aimoin: lib.2.c... partages apportent-ils pas toufiours infinis troubles & guerres dL /et.
& à la fin la ruine de *Efſtat?Ie di plus,que tant s'en faut que les Aimoinus lib. fils naturels & legitimes des Rois de France n'ayent point fuс- 3.,
cedé à leurs peres, que premierementle peuple neles cuſt efta- blis, approuuez, ou nommez Rois,que mefines nos Rois,en defaut d'enfans mafles procreez de leurs corps, ils pouuoient adopter & laiffer le Royaume à leurs fils adoptifs,le dõner par traité d'accord & en diſpofer, comme bon leur fembloit? tefmoin
Gontran Roy d'Orleans,qui difpofa du Royaume en faueur de
fon neueu Childebert Roy de Mers,par donnaifon, en cas de lim.9.fiet. 21.
mort, mutuelle & reciproque fvn enuers l'autre,& traitté d'ac- cord,e par teſtament & adoption le fit heritier vniuerfel de tous
e Gr.de Tours
Aimoin.lib.3.c.
68.76.
81. in fine fes pays & contrées,au prejudice de ſes autres neueux? Et que 84 pis eft,le Roy Sigisbert, fils aiſné de Dagobert, adopta & infti- Cbren. Sigetua pour heritier de fon Royaume,fvn autre Childebert eftra- 652. lesAn- ger,fils de Grimouault Maire de fon Palais,fe donnant,par ceberti fub anno
nales de N.Gil
les fur l'aance fte ordonnance, puiſſance de defrander de fa fucceffion les en-651.
LA DEFENCE DE LA 320
fans du Roy Clouis fon frere, de forte que apres cefte adoption, Dieu ayant donné à Sigisbert vn fils naturel & legitia Les Annalde
N. Giletfer me, appellé Dagobert, lequel il commit par fon reſtament
Fannee 656. fous la garde & tutelle de Grimouald,b juſques à ce qu'il
bN. Gil ibid. Cbren.Sigeber, Cut l'âge de pouuoir regir le Royaume, ce perfide & traiftre
Lub anmo 656. de Grimoauld, marri de ce que la naifſance de ce jeune Prince Dagobert empeſchoit l'effect de fadoption, fit raſer la teſteau jeune Roy par Didon Eueſque de Poitiers, tout ainfi
cN.Gilasbidem qu'avn moine, & lerelegua en Efcoffe, afin de faire regner fon
Chron,Sigeber.
fub ammo 657. ils Childebert, qui auoit eſté adopté par Sigisbert : Mais ce
658. Ai-meſchant tuteur & regent fut tantoſt aprehendé, parle Roy
oia, 4.43 Clouis frere du defunct Sigisbert, & fut ietté en vne baffe foffe dans le Louure, où il fut pourri & conſommé, ainfi qu'il
meritoit. Tant y a, que fi ce fils naturel & legitime ne fut
point nay à Sigisbert,l'adoption, par luy faite en faueur de ceft
eftranger fils du Maire de fon Palais, cut forti fon plein & entier effeA,fans nulle contreuerfe. Par ainfi, fi les anciens Rois
de France ont eu eu ce droict & pouuoir, eft ce-pas combatre
rexperience, de vouloir dire, qu'ils foient fujets à eſtre elcus,
ou nommez ou approuuez, ou inueftis par le peuple? Bref,
qnelle impudence, & quel effroyable crime eſt-ce, de vouloir
dire,ni penfer, que Loys XIII. (auquel Dieu veuille defpartir autant & plus de graces, bon-heur & proſperité que à tous
fes anceſtres) n'aye point fuccede a fon pere HENRY le grand,
que premierement le peuple ne l'aye establi de nouueau, ni n'ait eftereconu Roy en qualite d'heritier du defunet ſon pere, dins aprоние
nomme Roy,lorsfeulément qu'il a efte facre, comme mis en poffeßion
par les Pairs, Seigneurs du Royaume, Officiers de la coronne? Quc
toutes les lettres expediées & fellées,en toutes les Chanceleries de Franee, tant d'Edits & Arrefts, publiez a fon nom par
eſpace de cing mois auant ſon facre, ayent efté nuls,de nul effect & valeur & autant de chimeres? Quipourra fupporter fi
execrables maximes? Lefquelles pourtant fe recueillent, de
ce deteftable principe,par confequence du tout neceffaire,come l'on void? Comment donc tant de gentil-hommes & Seigneurs, quife difent bons feruiteurs du Roy, peuuent ils profeffer, ni endurer l'irreligion de Caluin, & des Miniftres, qui
ont produictvne fi malheureufe doctrine? Au demeurăt, ce que
nous
monasG HarPar245
lo
tut
Dar
MONARCHIE FRANÇOISE. 321
nous auons dit, des cinq mois du regne de Loys XIII. auant
fon facre, void on pas, que autants'en peut dire, des trois ans
duregne de Henry le grand auant fon facre? antant des huict
années du regne de Charles VII.auant fon facre? Etautant du
regne des autres Rois auant leur facre & coronnement? Et
qu'eſt-ce autre chofe,fors que fe bander auec vne obftinée malice, contre ce que fexperience nous monftre à f'eil, & nous
fait toucher au doigt ? Et pour voir encores fimpudence effrenée de ce Caluinifte, quand il dit, Ausi les villes du Royaume ne
font honneur Royalni magnificence d'entrée aux Rois, qu'apres leur facrecoronnement,Ie prens à tefmoins, tous tant de Princes, de
Seigneurs, de Gentils-hommes & autres notables perfonnes,
qui ont accompagné noftre Roy à la ville de Reims:fi à fon arriuée & auant qu'il fut facré,il ne luy a efté fait vne tres-magnifique entrée, laquelle mefmes a efté imprimée auec les ceremonies de fon coronnement?je produits les Annales de Nicolas Gilles, alleguées par f'aduerfaire ci-apres, aufquelles felon
Fimpreffion de fan 1551. nous lifons ces mots parlant du Roy
Henry II. Le 25. iour de Iuillet 1547. il ferendit en vne maison prochaine des portes de ladite ville de Reims, laou il receut l'obeyffance, offres requeftes de ceux de ladite ville.Et ce fait,fitfon entree en icelle,
en laquelle luy auoient eſte preparez plufieursplaifans fomptueux fрeEtacles. Le mardy 26.dudit mois fa Maieftefut oincte.Sacrée coronnee en la grand Eglife Metropolitaine, enla maniere acconftumee par Monfeigneur le Cardinal de Guyfe Archeuefque Duc de Reims
Pair de France. Autre effronterie de noftre Caluinifte,Et anciennement,dit-il, fon ne contoit le temps de lcur regne,finon depuis le iour
de leur facre, ce qui s'eft eftroitement obferue en Erance. Quoy? que cela s'eft eftroitement obferué en France? Et at'on comencé à
conter la premiere année du regne de noſtreRoy au 17.jour du
mois d'Otobre1610. qui fut le jour de fon facre?Les Edits &
lettres expediées aux Chancelleries depuis le 15. May audit an
jufques audit jour de fon coronnement marquoiene elles pas
le premier an de fon regne? & le regne de Henry le grand a-t'il
commencé non plus d'eftre conté feulement du jour de fon facreènile regne non plus de Charles VII.qui commença à regner l'an 1422. felon Hiftoire de Gaguin & les Annales du
mefme Nicolas Gilles, & qui ne fut facré & coronné, que huit
Ss
Voyez les Anmales de N.
Gilles.
LADEFENCE DE LA 322
ans apres à fçauoir l'an 1430. ainli qu'il eſt rapporté par les mefmes Annales? Ett-il pas vray donc, qu'il n'y a rien de ſi impudent,que ce Miniſtre Caluinifte?
En la mesme page 103. de fuite.
AIS de peur que l'ordre continué de quelques fuccef- Mfions ne nous deçoiue, fachons que les Eftats de ces
Royaumes,ont Souuentpreferéle coufin au fils, le puifné à
l'aifné. Comme en France, Loys fut preferé à fon frere Robert,
Comte d'Eureux: Jtem Henry à Robert neueu de Capet.
Quiplus eft,par l'authorité dupeuple au mesme Royaume,dи
viuant des legitimes heritiers a eftétransporté d'vne race en
autre,comme de celle de Merouie en celle de Charlemagne, &
de celle de Charlem. en celle de Huë Capet: cequi est aduenu
ez autres Royaumes, comme les plus affeurées Histoires en
font foy. Mais pour nenous esloigner du Royaume de France,
qui a tousiours eté eftimé le patron des autres,& où la fuccesfion semble auoir obtenu plus de credit,nousli fons que Pharamond fut esleu l'an CCCCXIX: Pepin, l'an DCCL. Charles le
grand,& Carloman fils de Pepin l'an DCCLXVIII,fans auoir
efgard à leur pere.Carloma mort l'anDCCLKXI,fon frere Charles ne fut pas incontinent posſesſeur de sa moitié, comme il
auient ordinairement en la fucceffion desheritages, ains par
l'ordonnance du peuple &s des Eftats du Royaume. L'an
DCCCXII, Loys le Debonnaire,quoy quefils de Charlesle Gräd
ou Charlemagne,fut esleu. Et au testament de Charlemagne
inferé en l'Hisfloire eſcrite par Nauclere, Charlemagne prie le
peupled'eslirepar l'aſſembléedes Eftats du Royaume celuy de
fes petits filsquele peuple voudra, & commande aux oncles
d'acquiefcer à l'ordonnance du peuple. Au moyen dequoy
Charles le Chauue petit fils de Loys le Debonnaire & de Judith,se declaire eftre Roy efleu,comme Aimoinus Hiftorien
François lerecite.
M
10
mel
MONARCHIE FRANÇOISE. 323
ert
74-
047-
e
les
IL nous cotte au marge les Annales deN.Gilles: Orvoi-ci ce
qu'elles raportent,entre l'année mille cent dix & mille cent
onze:Ledit Roy Loys eut à femme Eliz.fille de Hubert Cöte de Vertus
de laquelle ilent fix fils vne fille: c'eft à fçauoir Philippe, qui fut Roy
deux ans,Vinant ledit Loys le Gros fon pere, fut tuepar vn porceau en
chenauchätpar Paris. Le fecod fut Robert,quifut infense,eapres fut Cote de Dreux.Le tiers fut Loys,quifut Roy apres fon pere. Le quatriefme
fut Henry,qui fat Euesque de Beaunais.Le quint fut Philippe,qui futArchidiacre de Paris. Etle fixiefme fut nomme Pierre, Seigneur de Courtenay. Où l'on void, que ce Robert fut inſenſé, & confequemment incapable du Royaume, que neantmoins ce ne furent
pas les Eftats,ainſi que l'aduerfaire auance,qui prefererêt Loys
à Robert mais ce fut leur pere, qui fit regner pendant fa vie fon
fils Loys,au licu de Philippe fon aifné,qui deceda par la cheute
de fon cheual au rencontre d'vnporceau. Et que ainfi ne foit le
mefme N. Gilles le raconte fous l'an mille cent trente cinq en
ees termes, Loys septiefme de ce nom,dit le piteux, fils de Loys le Gros,
fut coröné Roy l'an mille centtrente in, vinant encores fonpere:e
apres fon trefpas regnd encores insques à quarate trois ans, trespaffa
l'an mille cent quatre vingts. Et vn peu auparauant, fous l'an mille
cent trete vn,il recite le facre & corõnement de ce Loys, & сome il fut preferé à Robert en cefte forte: Audit an mille cent trente e vn,vinant encores ledit Roy Loys le Gros, Innocent Pape de Rome
estant venu en France requerir ayde, parce que les Romains Youloient
faire vn Pape,nomme Pierre, qu'ils nommoient Leon, celebra vn Concils en la cité de Reims: là oignit e facra Roy de France, Loys,tiers
fils duditLoys le Gros:parce que ledit Philippesfon premier fils eftoit mort
comme dit eft. Combien que ledit Roy Loys le Gros cut vn autre fils,
nommé Robert,fecond en geniture, aifné fils dudit Loys, toutesfois pour
ce qu'il eftoit ignare, de trop fimple entendement, il fut par ledit
Loys le Gros fon pere.& parles François declare non apte ne habile
à porter la coronne de France: luy fut donnee la Comte de Dreux:
par ainfi fut deboute des armes, ede la coronne de France:
c'eft à Sçanoir d'or d'azur, fans fleur de Lys. Ce Comte de
Dreux fut marie,eut plufieurs enfans, qui depuis firent moult
de moleste en France. De luy descendirent les Comtez de Bretaigne, par le moyen de Pierre Mauclerc,qui en espousa theritiere:
en defcendirent aussi les Seigneurs de Concy, defquels tyns
Ss 2
324 LA DEFENCE DE LA
c'eft a fçauoir celuy qui edifia le chaftelde Concy, fe voulut faire Roy, disant qu'il estoit descende de l'aifnéfils de France. Dont il fe void,
qu'encores que le Roy Louys leur propre pere, eut jugé auec
fon Confeil fon fils Robert, inhabile & incapable du regime
du Royaume, & que pour cefte occaſion il fit facrer & coronner Louys fon puifné, ceſte preference n'a pas laiffé pourtant
d'apporter beaucoup de troubles au Royaume. Donques
qu'eut ce elté, file peuple, ou les Eſtats du Royaume, fans la
volonté & ordonnance du Roy, leur pere, eufſent entrepris
de prononcer cefte declaration d'inhabilité & incapacité contre Robert, & eufſent adjugé à Louysla coronne ? Ie di plus,
qu'il eft plus croyable, que ce Robert a efſté le quatriefme fils
de Louys le Gros, & non pointle deuxiefme. Car, le dernier
Continuateur de thiſtoire de Aimoinus, qui viuoit en fan mil
cent foixante cinq, durant le regne de ce Louys, fils de Louys
le Gros, ainſi qu'il fe recueillit par la fin de fon hiftoire, pouuoit mieux ſçauoir, fi Robert futle quatriefme,ou le deuxiefme fils de Louys le Gros, que non pas Nicole Gilles, qui a efcrit fes Annales, en fan nil quatre cens quatre-vingts dixfept,
comme luy meſme tefmoigne en ladite année, fur la fin des geftes de Charles VIII. Et le Continuateur de thiſtoire
a Lihgc.52. d'Aimoinus dit, a que le troifiefme fils de Louys le Gros,
eftoit appellé Henry, qui fut Archeueſque de Rheims: &
que le quatriefme eftoit nommé Robert, qui fut Comte de
Dreux: & le cinquieſme appellé Philippes, qui fut clerc: &
le fixiefime eut nom Pierre, qui efpoufa la fille vnique de Rey- nald de Cortenay, duquel il poffeda la terre & la Seigneurie.
Rex aute Ludouicus duxit
vxorem Adalaidem filiam
Hüberti Comitis de Mоriana, dequa
genuit fex filios & vnam
filiam. Philippum qui vneus eft in Regem: de quo contigit fingulare & vlterius inauditum Francix regni
infortunium. Cum enim ipfe floridus & amænus puer bonorun ſpes timórq; malorum quadam die per ciuitatis Parifienfis fuburbium equitaret, obuio porco diabolico offenfus equs grauiflimè cecidit, fefforemgs fuum nobilifimum puerum filice confternatum mole ponderis fui conculcatum contriuit. Quo dolore ciuitas & quicunq; aüdierunt confternati funt (ea fiquidem die exercitum ad expeditionem afciuerat) vocife- rabantur,Aebant & ciulabant:tenerrimumq; colligentes puerum penè extinctumin proximam domum reportant. Nocteverò inftante prohdolor fpiritumexhalauit.I llo in tempore morabaturAltiffiodori Papa Innocentius: quem vt patrem fuum fpiritualem petijt Rex pijffimus, vt alium filium fuum Ludouicum inun- geret & coronaret. Conuocata igitur procerum regni & cleri multitudine vir piæ recordationis Innocentius fummus Pontifex Re nos acceflit, & L.udouicum adoleſcentem pium & modeltum ynxit in regem & coronauit. Tertius autem regis filius Henricas eft appellatus,poftea Remen. Archiepifcopus ordinatus. Quartus verd Robertus comes Drocenfium. Quintus Philippus clericus. Sextus Petrus qui duxit vxorem filiam Rainaldi de Cortenaico, & terram ipfus habuit cum ca: quia non crat alius heres fuperftes.
me
N
Oae s
hit plupoin
ner poBeecehisosla
COD
acf
Tept
des
ore
TOS,
&
e de
MONARCHIS FRANÇOISE. 325
Et cela demcure confirmé auffi par Robet Gaguin (duquer
N. Gilles fait grand eftar au lieu prealleguéfur la fin de la vie
de Charles VIII.) Car,apres que Gaguin a nombre Philippe,
a Gaguin fur Loys, Henry, Pierre & autre Philippe, il dit,a I/y euft ausi vn lafin des reftes quatriesme entre tes fils de Loys le Gros, lenom duquel les autheurs ont de Loys le Gros obmis, qui fur pere de Robert Comte du Perche e de Dreux que l'anti- Reliquit ex vхо quite à appelle Druides. Par ainfi fi kon adjoufte plus de foy, com- re,ducis Mome il femble, que fon doit, à ces deux celebres Hiftoriens,que rianæ filia li- beros mares
à Nicole Gilles,il faut dire que Loys eftoit le fils aifné de Loys fex.Philippu,
le Gros,apres la mort de Philippe fon premier né,& que celry quem equo delapfum in- duquel defcendirent les Comtes de Dreux, eftoit le quatriet me, foit qu'il ait eu nom Robert, ou ait eu quelqu'autre nom, nus. LudouiEt fi ainſi eſt, il n'y cut aucune preference du puifné à laifné, cum qui reg- num adeptus Que s'il eft vray,que ce Comte, ou pere des Comtes de Dreux etHenricum
fut pluftoft nay que Ioys, cefut Loys le Gros leur pere, & non Bellouacorú pontificem. pointles Eſtats, qui fit ce choix,qui prefera,fit facrer & coron- Petrum, qui
ner pour Roy Loys fon fils, à raifon du peu de fens, & de la foi- Reginaldi de Courteriaco bleffe d'efprit,qu'il reconoiſfoit en Robert fon autre fils.Et par sliamyxo ainfi,en toutes manieres, cefte allegation de Loys preferéà RO- accepit. Et Philippú Pa- bert, eft inepte & impertinente. Encores plus impertinenteft rife Eele
ce qu'il dit,que Henryfut prefere à Robert neuen de Capet. Car N. fiæ ArchidiaGilles,fon Hiftorien par luy cotté au marge,fous kan neuf cens conum,qucin nimatura
quatre vingts dix,defcriuant les geftes de Robert Roy de Fran- mors abfumce fils de Huë Capet dit, Iceluy Robert cut de ladite C'onstance fa plitr.Fuit quo que inter li- femme quatrefils: c'est à ffanoir Hue qu'ilfit coronner Roy à Compieg- betosros quartus
ne,mais il mourut duantfon pere. Apres fa mort il fit coronner a Reims cuius nomen authores præ fonfecond fils Henry,qui regna apres luy,Robert fut Duc de Bourgon- tereuntpat
one, Ende fut Euesque d'Auxerre:vne fille nommee Alis fut ma- Robeti Coriee à Baudouyn dePifle, c. Dont il appert, que Henry fut le fe-itis & Drocarum, Pertich,
cond fils du ROy Robert,& que Robert fut le troiſiefme fils: Et quos Druy- confequemment, que noſtre Caluinifte a mal prins fes mefu- desantiquitas appeilauit.
res.Et mefmes, encores que Robert euſt efté l'aifné,ce que no,
& Henry puiſné, puis que ce fut le Roy Robert leurpere, qui
apres la mort de Hue fon aiſné, fit coronner iceluy Henry,l'ad- uerfaire n
ne peut faire, ni recepte, ni mife de ceft exemple. Le
meſme Hiftorien nous renforce cefte verité, fous l'an mille
trente vn & trente deux,difant, Contre cefluy Roy Henry,la Roine Conftance, fa maraftre, machind fort auec les plus grands Baross pn
Ss 3
326 LA DEFENCE DE LA
Roydume,pour cuiderfaire Roy Robert, qui eftoit Duc de Bourgongne
fils puisne duditfeu Roy Robert &d'elle: Voila comme il confirme,
que Robert eftoit fils puifné du Roy Robert: puis il adjoufte
confecutiuement,Et entre autres attrahit a elle Eude,qui eftoitComte Palatin de Champagne,de Brie,de Chartres,e de Touraine: auquel
elle promit, donna,afin qu'ilfut de fonparty, la moitié de la Comte du
Maine:mais iceluy Roy Henry,qui estoit fage,hardy, afpre, vaillant
Cheualier, lequel ledit Roy Robert, fon pere duant fon trespas fitfacrer coronner Roy à Reims,de vertueux grand courage, a laide de Robert, Duc de Normandie,o du Comte de Corbeil,qui eftoitfon
oncle, refiftaà leurs entreprinses contraignit les vasſaux de France àluyfaire hommage. Voila comme il affcure derechef, quele
Roy Robert, auant fon trefpas, auoit fait facrer & coronner à
Reims ce fien fils Henry: Et que parla pointe de fefpée & à
Laide du Ducde Normandie, & non par aucune ordonnance
des Eſtats, ou du peuple, ni des principaux Seigneurs & Barons, qui au contraire furent conjurez auec fa mere contre luy
ceft Henry,quifut le premier de ce nom, fitvaloir le droit, que
fon pere luy auoit laiffé, & fe maintint poffefſeur du Royaume.
Aimoin, lib.s. Cefte mefme verité fe juftifie auffi, par le tefmoignage du c.48. Anno M.XXXI. in Cõtinuateur de fHiſtoire d'Aimoinus, qui dit,que en fan milcarnationis le trente vn,le Roy Robert pafſa de ceſte vie en l'autre, qui vi- dominicæ о- bijt Robertus tant auoit procreé aù monde trois fils & vne fille: à fçauoir
rex qui dum Henry,qui luy fucceda au Royaume, & Robert Duc de Bourviueret in fæculo genuit gongne & Hugues Eueſque d'Auxerre & Adalaide femme de
tres flios & Rainald Comte de Neuers, nommat pluftoft Henry, que Rovnam filiam: bert, il s'enfuit que Henry,ſelon fon opinion,eftoit pluftoſt nay fcilicet Henrìcu qui poft que Robert. Pourle regard de ce que noftre Caluinifte adjoueum vnetus fte, difant, Qui plus eft,par l'authorite du peuple au mesme Royaume du eft in regem:
& Robeitum Vinant des legitimes heritiers a efte transporte d'vne race en autre, cотducem Bur-me de celle de Merouce en celle de Charlemagne,de celle de Charleт.
gundiæ arque HugonemAn en celle de Hue Capet, Nous monſtrons cy-apres, où il met fur le
tilliodoréfean tapis ces meſmes exemples, qu'il eſt faux, que la coronne ait
Epifcopum efté transferée d'vnerace en antre par l'authorité du peuple, ni Adalaidem etiam Rainaldi des Eftats, ce que nous ne voulons ici inferer pour n'eftre conComitis Ni- ftrains d'vfer de redites.Quant à ce qu'il dit que cela est aduenu és uernenfis vxo
rem. autres Royaumes,comme les plus affeurees Hifloires en font foy, Outre
ce qu'ilne nous cotte aucun exemple des autres Royaumes,
ChAt
дой
rattadueaut
dskre
BcodF Docte pdesa
con
hutorCouC
Con
ee 'D
MONARCHIE FRANÇOISE. 327
telle ſpeculation & recerche eft hors de noftre fuject &aGrog. Iwven.
lib. 2. hiftor. deffein; Etles digrefſions ne nous font point agreables. Vc- fect.9.
nons donc à ce qui nous touche: Mais pour ne nous efloigner, verò De Francoru Regibus, dit-il, du Royaume de France, qui a tonfiours efté eftime le patron des quis fuerit e
dutres, ou la fucceßion semble anoir obtenu plus de credit, nous li- mus a multis ignoratur.Na fons que Pharamond fut eflen lan cCCCXIX. Pepin, fan DCCLI. cummulta de
Charles le Grand Carloman fils de Pepin, fan DCCLXVIII, fans eis Sulpitij
auoir efpard à leur pere. Et je demande en quel autheur lifons Alexandn narret hiftonous', que Pharamond ait eſté eſleu? le plus ancien hiftorien ria, non tamé
regem primű pour thiftoire de France, &&plus digne de foy,que nous ayons,a late
Içauoir S.Gregoire de Tours,qui viuoit du temps de Gunthran nus nominat.
& Childebert, petits fils de Clouis premier Roy Chreftien,& brMouet plus bus. nos
qui fut facré Eueſque de Tours,l'an de grace fix cens neuf,ain-hæe caufa
fi que luy meſme la marqué à la fin de ſon hiſtoire, qu'eſt cent quòd eũ alia- rum gentium quatre-vingts dix ans tant ſeulement, apres l'année cottée par reges nomil'aduerfaire de cefte election pretéduë de Pharamond,tant s'en nat, cur non nominet &
faut, qu'il afſeure,que Pharamond ait efté eſleu Roy, que met- Francorum?
nes il'n'a eu nulle cognoiffance du nom de Pharamond, & co- &t plus bas.
feffe qu'on ne fçaita au vray, quels ont efté les premiers Rois notitiam Hane nobis de
des François; Ílallegue T'hiſtoire d'Alexandre Sulpice & de Francis meRené Frigerie & de Orofe plus anciens Hiſtoriographes, & ra- morati hiftorici reliquere,
porte plufieurs paffages d'iceux, ou ils parlent des victoires Regibus non desfaites, guerres & courſes des François, fans nommer au- nominatis, cEt plus bu.
cun Roy, & meſmes il s'efmerueille, de ce que ces anciens Nam & in dehiftoriens nomment les Rois des autres nations, & n'ont point confularibus
LoUae ait
legimus Theo couché par efcrit, le nom d'aucun Roy des François. En apres domerem te
il dit,c Nous lifons entre les Confulares ou au traicté des gem FrancoConfulaires) que Theodomer Roy des François, le fils de Richemer,
Ascila sa mere perdirent la vie par le tranchant de lespee. On
dit ausique Chlogion (ou Clodion) preux tres-noble de race entre
ceux de fanation fut Roy des François, qui habitoit en n chaftean
rum filiű Richimerisqudam, & Afcila
matrem eus,
gladio interfectos. Ferunt
appelle Disparg (aujourd'huy Ausbourg) qui eft aux confins des ciatác ChloThuringeos. Et peu de paroles apres il adioufte, d chlogion gionem vtilé
ac nobiliffimum in gete
fua tegem Francorumfuiffe, qui apud Diſpargum caftrum habitabat, quod eft in termino Thoringorum,
dEt poft pauc: Chlogio autem miffis exploratoribus ad vrbem Camaracum perluftrata omnia ipfe fecutus,
Romanos proterit, ciuitatem adprehendit: in qua paucum tempus refidens, vique Suminam fluuium occupauit. De huius firpe quidam Meroucum Regem fuiffe adferunt, cuius fuit filius Childericus.
328 LA DEFENCE DE LA
(ou Clodion) enuoya des efpionsen la ville de Cambray, laquelle il fux
print,suiuant l'aduisqu'il receut de fes efpies, mit à mort les Romains.
Ilne fit pas longSeiour en icelle: il occupa tout le pays iusques au flcuue de
Somme. Quelques vns tiennentque dela race d'iceluy eft iffu Merouee,
qui eut vn fils nomme Childeric. Et puis il defcritles geftes de Childeric, & par apres des autres Rois fucceſſeurs d'iceluy.
Dont il fe recueillit euidenmment, que de fon temps on n'auoit
oui parler d'aucun Roy Pharamond: que fi Gregoire de Tours
n'a poínt eu conoiffance du nom de Pharamond, jaçoit qu'il
ait efté fort curieux de recercher les noms & geftes des premiersRois, comme il apert par ces paages,je vous laifſe à penfer, quelle foy on doit adjoufter à ceux, qui long temps apres
luy, ont dit, que vn nommé Pharamond a efté le premier Roy
des François, fans nous alleguer aucun autheur? Partant, puis
que Aimoinus viuoit du temps de Charlemagne,conime il tefmoigne, tant en fEpiſtre Liminaire, que fur la fin de fon quatriefme liure,c'eft à dire plus de cent foixante ans apresGregoire de Tours,quelle affeurance pouuons nous auoir, de ce qu'au
Catalogue des Rois de France,il met au premier licu ce Pharamond fils de Marcomir, fans nous citer aucun tefmoin,pour
preuue de fon dire ? Ado Archeueſque de Vienne a eſcrit fa
Chronique plus de cent ans apres Aimoinus, & dit la mefme
chofe que Aimoinus, fans alleguer aucun autheur. Regino
n'ayant trouué rien de certain de ce Pharamond, il n'a voulu
en faire mention en fa Chronique. Quant à Sigebert, il dit en
l'année 419. de fa Chronique, que Simon & Marcomir chefs
des François eſtans decedez,les François prindrent refolution
de fe gouuerner par forme de Royaume, comme les autres nations,& ordonnerent pour Roy Pharamond fils de Marcomir:
mais il ne nous donne aucune preuue de cela. Et il aefcrit fa
Chronique cinq cens ans apres Gregoire de Tours; Car Sigebert mouruft en l'an de grace onze cens douze, ainſi'qu'il eft
marqué enicelle année en l'addition de fa Chronique. D'ailleurs, il ne conuient pas du temps auec Ado, qui met le commencement du regne de Pharamond, en l'an de grace trois
cens foixante feize,ou foixante dixfept, & le commencement
du regne de Clodion fils de Pharamond enuiron l'an trois cens
quatre vingts trois. D'auantage tous ceux,qui ont parlé dePha- ramond
Byapelpacdanteltciged
eels
deRich
ant
ide
oi a canparpr
cons
taauemcedmelleDOUS
aernmne coDuc
pour
crit la
elme
gmo
Yo
dten
chefs
notn
esna
ccla
Sige
Dal
com
CTOSS
met
scens
Par
MONARCHIE FRANÇOISE. 329
ramond difent.qu'il euſt vn fils appellé Clodion,qui luy fucceda au Royaume:Et c'eft chofe eftrage,que Gregoire de Tours
aye eu conoiffance de Clodion,ainfi que nous auons veu,&n'e
ait pas eu de Pharamond fon pere ? Item, pasvn,de tous ceux,
qui font mention de Pharamond, n'a fceu rien dire, de ce
qu'il a fait kefpace de onze ans, qu'ils difent,qu'il a regné: Et il
n'y a point d'apparence, qu'il n'ait fait quelque choſe, dans ceſt
efpace de onze ans,s'il eft vray,qu'il ait efté au monde? D'abondant,tous ceux qui parlent de ce Pharamond, affeurent qu'il a
efté le premierRoy des François:Et toutesfois nous auonsveu,
que Gregoire de Tours dit auoir leu au traité des Confulaires,
que les François auoient eu vn Roy, appellé Theodomer, fils
de Richemer,auant le Roy Clodion, & confequemment, ou
auant le regne, ou durant le regne du pretendu Pharamond pe- Ammian. re,de Clodion. Adjouftez à cela,que Ammianus Marcellinus, a
qui a efcrit fon Hiftoire vers f'an de grace 380.& par confequét circaprincipii.
auparauant le temps du regne, qu'on affigne à ce Pharamond, Igitur pinam Agip- ingref premier Roy pretendu, fait expreffe mention des Rois des Fra- lus, non ante
çois. Par ainſi il apert, que nous ne pouuons fçauoir pour cer-motus eft ex inde qua Fra- tain,que les François ayent eu vn Roy, qui ait efté appellé Pha- corum Regiramond. Que fi nous n'auons pour certain,qu'il y ait eu vnRoy bus furoremi tefcente per- appellé Pharamond, je vous prie, quelle affeurance pouuons territis,pace
nous auoir de la maniere, qu'il eſt paruenu à la coronne? fi ce Reipublica firmaret inte- fut par droit de fucceffion, ou par election? il y a plus que tous rim profutu- afferment, que Pharamond eftoit fils de Marcomir: Et tous ram,& vrbem
auffi s'accordent en cela,qu'ils difent, que Marcomir durantfa Eeciperet nitiffimam. mu
vie conduifoit les François, foit qu'il portaſt titre de Roy, ou
de Duc feulement, ou de Capitaine general,enfin il eftoit leur
chef:ce que ce juſtifie auffi par Gregoire de Tours: dont il s'en- eod.Jib.r fekt.
fuit, que Pharamond eft paruenu au gouuernement des François,pluftoft par le droit de ſucceffion, que d'election. Au furplus, quant ainfi feroit, qu'il cut efté eleu: puis que tous afferment, que fon fils Clodion luy ſucceda, & à Clodion fon fils
Meroüée, &à Merouée Chilperic fon plus proche, & ainfi des
autres, qui ne void, que le koyaume de Ftance fut rendu hereditaire dez le berceau?Pour le regard de ce,que noſtre Brutus,
dit,que Pepin fut eleu,nous auons def-ja dit,que nous mõſtrerons cy aprés le contraire. Et quant à ce qu'il adjoufte, que
Tt
a A donis Chro
330 LA DEFENCE DE LA
Charles le Grand e Carloman fils de Pepin furent elcus fan
nico, Stepha DCCLXV. fans auoir efgard å leur pere,Ado le deſment,qui dit, a Enus Pontifex ftienne Pape ayant oinct Pepin pour Roy, il oignit pareillement ſes deux
vnêto Pipi- fils außi Charles Carloman. Car comment fera-t'il veritable,
no in regem, suos quoque que Charles le Grand & Carloman ayent efté eleus, fans auoir
filios eius Ca efgard à leur pere Pepin,puis que, durant la vie de leur pere, ils
polum & Car furent facrez Rois,& à meſme temps,que leur pere, & mefmes
paritervnxit. par le Pape? Outre apres la mort de leur pere,le mefme autheur
b Et infra.
Anno Incar- raporteb qu'ils prindrent kadminiſtration du Royaume, fans alnationis Do- leguer nulle election,ne confirmation, ou approbation du peumini 768.uir ple, ou des Eltats? Adjouftons à cela le tefmoignage de Rhegi- obijt:regnauir
autem poft 1o,qui dite quc k'an de l'Incarnatio de noſtre Seigneurle fusdit Eftiendiem vnétio- ne Pape confirma Pepin pour Roy par la Saincte Onetion auec luy
nis fuæ xVIII
annis pauld orgnit fes deux fils Charles Carloman à la dignite Royale. Et apres
amplius. Glo auoirrecité la mort de Pepin, il ditdla mefme chofe,que Ado &
rio Carolus tlijillius & vie des mefimes mots,raportant comme Charles & Carloman
Carlomanns furent eleuez au Royaume, fans faire nulle mention d'election,
in regnű Fracorum eleuati ne approbation du peuple, ne des Eftats. Produifons auffi le
funt. Carolus
in Nouioma Continuateur d'Aimoinus qui dit,e Estienne Pape,apres auoir rema cen de Pepin Roy l'a ſeurance de la defense de l'Eglife Romaine, le con- ciuitate, Car
lomanus Suef facra à l'honneur de la dignite Royale par la facree onEtion, anec luy
fonis.
eRhegin. Chro.les deux fils Charbes Carloman. Sigebertfous l'année 752.conAnno Domi- firme la mefime chofe difant, f Pepin anec fes fils Carloman
nicæ Incar- Charles eft oinct pour Roy par Eftienne Papeen enx leur race eft
a3 benite à iamais en theritare de la fucceßion Royale, par anatheme fupradictus
Stephanus Pa Apostolique tout estranger est interdit de l'inuasion d'icelle. Et plus bas
pa confirmauit Pipinumfanta vnctionein Regem, & cum co vnxit duos filios cius Carolum & Carlomannum ad
Regiam dignitatem.
d Et infrafub m 768.Ibi que diem claufit extremum vIr.Idus Augufti. Et Dominus Carolus & Carlomannus eleuati funt in regnum, Carolus in Nouiana ciuitate,Carlomanus in Sueffione:
e Aimoins 1.4.c.62. Stephanus Papa poftquam à Rege Pipino Ecclefiæ Romanæ defenfiozis firmitatem
accepit ipfumficra vntione ad regie dignitatis honorem confecrauit & cum eo duos filios cius Carolum
& Carlomannum.
f Sigibr. Chron, fub ana0 75 2. Pipinus à Stephano Papa cum filijs fuis Carlomanno & Carolo in Regem
vngitur, & per cos generatio corum in hæreditatem regalis ſucceffionis in perpetuum benedicitur, & omnis
alienigena ab cius inuafione Apoftolico anathemate interdicitur.
caredettinmort
Mas
CUX
delcuDep
Jera
рець
COXlay
COn
SDaS
MONARCHIE FRANÇOISE. 331
fous l'année768.raportant la mort de Pepin, il dit,a Pepin meurt: a 2: fub ame 768. Et non Charles fonfils pour la grandeur de fesheureux frits appelle Grand ayat multo poft Pi
partagé le Royaume aucc fon frere Carloman, regna apres luy quarante pinus mori- fept ans, Et Charlesfut coronne à Noyan, Carloman en la ville de filius Carolua cius pro Soiſfons. Etplus bas fous l'an 771.b Carloman Roy frere du Roy falicitatis ma
Charles trspaffa sa part du Royaume futvnie à lapart de Charles, nominatus hitudine aeft
fa femse auec Ses enfans se retira vers Deſiderius Roy d'Italie. Cefe- magnus,comroit temps perdu de prendre garde,à ce que les Hiftoriens mo- partito fratre cu fuoCar dernes en ont efcrit: veu qu'ils n'en peuuent feauoir, que ce lomanno reg
qu'ils en ont appris de ces anciens, auſquels on fe doit rappor- no, regnat poft cum anter:Et par le tefimoignage defquels nous voyons, qu'ilfe juftifie nis47.Et Ca- clairement, que Charles && Carloman auoient efté facrez & rolus quidem
deftinez Rois auant la mort de leur pere Pepin, & qu'apres laNoomiaccepit
mort de leur pere ilsprindrent l'adminiſtration du Royaume, coronam, Car
fans qu'il foit parlé d'aucune election,qu'on ait pratiqué enuers lomannus v
cux. Il eft bien vray, que le Continuateur de l'Hiſtoire d'Ai- Sueffonica.
moinus dit, e qu'apres la mort de Pepin, Ses enfans Charles e b Be fubanо 771. CarloCarloman creez Rois par le confontement des François, Charles receut mannus Rex
les marques du Royaume en la ville de Noyon Carloman en celle de regis Caroli frater obijt, Soiffons:mais cefte clauſe, creez Rois parle consentement des Fran- in- pars regni e
gois, fignifie,que lors qu'ils furent facrez & creez Rois du viuant ius partibus Caroli fe v- de leur pere,ce fut chofe agreable aux François, & que toutle nit vxor cius peuple en fut fort joyeux & content: Car vn peu auparauant, cum filijs &
ainfi que nous auons veu, il auoit raconté, comme ils furent Anthario co ad Defide- Frá
oincts à la digniré Royale auec leur pere, à quoy cefte claufc rium regem
fe rapporte:laquelle mal entendue pourroit feruir parauanture Italiæ confu- git. de pierre d'achopement. L'on peut dire auffi, que la diuifion Cemimar. qu'ils firent du Royaume de leur pere en deux Royaumes, fut Aimoini lb.4. c.67. Filij ve- trouuée bonne par tout le peuple, & faite par l'aduis des plus no rò eiusCarotables Seigneurs, ce que ne deroge en rien au droit de lafuc- lus & Caro- lomannus có ceffion. Et en cefte ſortel'a rapporté N. Gilles, difant, Apres fentsFsancole trespas dudit Roy Pepin, lefdits Charlemagne & Carloman fre- úregescreaаres fes enfans furent coronnex Rois, ledit Charles à Noyon, ledit tis in ciuitateNo & Carolus
Carloman à Soiſfons: puis partirent le Royaume par le confeil de uimo CarloBerthe leur mere desBarons. Et eut Charlemagne à fa portion mannusSuef fonis infignia
France Aquitaine. Ce que noſtre Caluinifte adjoufte, que regni fufcepe Tt 2
runt.
332 LA DEFENCE DE LA
Carloman mort fan DCCLXX1. fon frere Charles ne fut pas incontinet
poffefſeur de sa moitie, comme il auient ordinairement en la Succeßion
des heritages, ains par l'ordonnance du peuple o des Eſtats du Royaume,
demeure conuaincu de faux, tant par le rapport,que nous auõs
a Rhegino in Chron.fal an. Veu,que Sigebert en fait, que par Rhegino, qui dit a fous icelle
220 771. année 771.que,En la mesme annee le Roy Carloman mourut le IIII
Et codem aniour de Decembre an village de Salmontiac. Et le Roy Charles vint au
no Carloma
nus Rex de- village de Carboniac là on vindrent vers luy Volcaire Folrad Chafinctus eft in pelains anec les autres Euesques& Preftres, Vuarin & Adalhard Covilla Salmon
tiaco 11. No- tes auecles autres principaux Seigneurs, qui auoient ele à Carloman.
nas Decemb. Mais la femme de Carloman anec peu de François fe retira vers les parvenit autem ries d'Italie. Et le Roy celebra la fefte de la Noel au lieu d Adriniac Carolus ad
villam Car- de Pasques en Heriftel. Et Ado recite,b l'an de l'incarnation du Seiboniacum vbi
venit ad eum5gueur DCCLXXI.Carloman pafsa de ceste vie en l'autre le 4.1our de De
Volcarius, & cembre au village appelle Salmontiac. Etsa femme duec quelques FranFolradusCa- çois paffa en Italie. Etles plus nobles François anec les Euesques pellani cum alijsEpitcopis Comtes (c'eſt à dire Iuges)fe foufmirent au glorieux Roy Charles.Le
& facerdoti- Continuateur d'Aimoinus dit ainfi:Carloman fon frere deceda le
bus,Vuerinus Adalhar 4.de Decembre au village de Salmontiac: le Roy Songeant à mettre
comites, cum en fa main tout le Royaume vint au village de Carboniac: là ou il receut
alijs primati- Vuilhaire Euesque de Sion, Fulrad chapelaincpluficurs autres Pre- bus, qui fueruntCarloma ftres, Comtes auft (c'eft à dire Iuges) lespremiers du peuple de
ni. Vxor ve- ve- fon frere entre lefquels les plus remarquables furent V'uarin Adha- rò Carlomani, cum per- lard qui vindrentvers luy.Car fa femme renfansauec partie des PrinpaucisFrancis cipaux plus notables du peuple allerent en Italie. Et le Roy endura
partibus Itа- liz perrexit, patiemment leur retraite en Italie comme faite en vain: celebra la
& celebrauit Noel en Attiniac la Fasque en Hariftel. Adjouſtons à ces anRex natalem
Domini in
Adtiniaco & Pafcha in Heriftellio.
bAdonis Chronico etate ſexta.Anno Incarnationis Domini,DCCLXXI.Carlomannus defunêtus eft in villa que dicitur Salmontiacus pridie Nonas Decembris. Vxor verò illius cum aliquibus Francis ingreffa eft
in Iraliam.At nobiliores Franci cum Epifcopis & Comitibus gloriofo Regi Carolo fe commiferunt.
cAimsini Continnator lib.4.c.68. Carlomannus frater eius pridie Nonas Decembris deceffit in villa Salmonciaca: & rex ad capiendum ex integro regnum animum intendens in Carbonacum villam venit. Ibi Vuilharium Epifcopum Sedunenfem, & Fulradum Capellanum & alios plures facerdotes, Comites ctiam atq;primates fratris fuiinter quos vel præcipui fuere Vuarinus & Adhalardus ad fe venientes fufcepit. Nam vxor
eius & filij cum parte optimatum in Italiam profecti funt. Rex autem profectionem corum in Italiam quafi
fuperuacuam patienter tulitcelebrauítq; Natalem Domini in Attiniaco & Pafcha in Hariftallio,
B
de tofaireро
parfo
pe
ClereeСоа
ROTA
cou
Danitc
lanse
h
prelen
s eltanrelekrdesure
Cha
Se
C.
De
イ4小
Le
ettre
0822
-Pre
520-
MONARCHIE FRANÇOISE. 333
ciens le refmoignage de N.Gilles.En l'an de grace,dit-ilsfept cens feptante Vn ledit Carloman frere de Charlemagne, qui auoit en en fa
portion le Royaume de Soiff ons, mourur. Et par ainfi renint toute la Monarchie du Royaume a Charlemagne:e fut ledit Carloman enterr'é aupres de Pepinfon pere à Sanet Denis. Apres fon trespas Vn Fransois nomme Antoine, emmena sa vefue fes enfans deuers Difier, Roy des Lombards, duquel Charlemagne anoit espouse la fille, qui les re- cent,dont ledit Charlemagne fut courroucé. Par le tefmoignage dõc
de tous ces Hiftoriens,void-on pas fimpofture de noftre aduer- faire, en ce qu'il dit, que Charlemagne ne fut pas incontinent poffeffeur du Royaume de fon frere apres la mort d'icelui, atns
par fordonnance du peuple & des Eftats du Royaume? Car,
pas vn de ces Hiſtoriens fait il mention d'aucune ordonnance
du peuple, ne des Eſtats? ni d'aucune tenue, ou assemblée d'Eftats ? fut ce par l'ordonnance du peuple & des Eftats, quand
tous afferment,qu'apres la mort de Carloman,les premiers du Clergé, les Iuges, les plus grands Seigneurs accoururent vers Charlemagne, ainfi qu'on a de couftume d'aller faluër tout
Roy nouueau,lui offrir fon feruice, lui preſter ferment de fide- lité & receuoirfes commandemens? a t'on point pratiqué cefte couftume & ce deuoir, enuers tous les Rois & Seigneurs
nouucaux, qui paruiennent à la coronne, ou à quelque princi- pauté, ou feigneurie, parle ſeul droit de ſucceffion legitime,
fans election, nomination, ne confirmation de perfonne? &
mefmes,au commencement du regne du Roy tres-Chreftien,à
prefent regnant,at'on point veu tous les Prelats, Princes, Sei- gneurs, deputez des Cours des Parlemens & des prouinces lui
venir rendre ce deuoir? Et la preſtation du ferment & de l'honmage, la reuerence qu'on fait & la fubmiffion qu'on va rendre
au nouueau Prince,ou Seigneur, & la nouuelle confirmation
des eftats, ou offices, qu'on va luy demander, au commencement de fon regne & de fa poſſeffion, eft-ce vne election qu'on fait de fa perfonne?appellera-ton cela vne ordonnance du peu- ple & des Eftats? C'eft trop nous arreſter,à faire voir vne im- poſture fi euidente. Mais voyons ce que noſtre impofteur met apres:L'an DCCCX11.dir-il, Loys le Debonaire,quoy que fils de Charles le Grand ou Charlemagnefut eſleu. Examinons la verité de ce faict, & produifons en premierlieu, ce que le Continuateur de Tt3.
334 LA DEFENCE DE LA
a lüb.46.73.C8 Hiſtoire d'Aimoinus en a efcrit:3 De là, dit-il,parlant decharinuator Aim. lemagne, venant a Rome il fut honorablement receu par le Pape
Inde Romam
veniens hono Adrian: celebrant là la fainéte feste de Pasques, le mesme Pape bariicè abAdria ptizafon fils Pepin,loignit pour.Roy oignit außi Loys le frere dino Papa fuf- ceptus of& celuy, ansquels il impofa la coronne, le plus grand deſquels affanoir
cumim ibi fan- Pepin fut constitue Roy en Lombardie,le plus ieune, afſauoir Loys,
Oum Pafcha cha fut eftabli Roy en Aquitaine ou Guienne.Et plus bas, b parlant du celebraret ba
prizauitidem mefme Charlemagne, Ay intfait, dit-il vne afſemblee generalee
Pontifex filú fait venir vers foy à Aix la Chapelle,fop fils Loys Roy d' Aquitaine il ciusPipinum, vnxítq; eumle coronna o le fit fon compagnon du no d'Empereur: eftablitfur l'I
in Regem:vn tahie Bernard fils de fon fils Pepin commanda qu'il fut appelle Roy.Et
xit etiam &
Ludouicú fra att ch.fuiuant il recite la mort de Charlemagne, Charles l'Empetrem eius:qui reur,dit-il,pa[fantt'hiuer à Aix la Chapelle en l'an deſon age prefque
impofuit.ons foixante onziesme,de fon regne lequarante septiesme, de la coqueste
Quorum ma fubmißion de l'Italie quarăte troifiesme, depuis qu'il fut appellé Emior id eft Pipi
nus in Longo pereur e& Auguste l'an quatorziefme,pasfa de cefte vie en l'autrele 28.
bardia,minor Itnuier. Dequoy Loys fon fils,qui lors paffoit außi l'hiuer enGuienne au
verd id efn Lu village de Thoars,ayant eu nouuellespar le raport de plufieurs fe rendit
quitania Rex à Arix la Chapelle le 3o.iour apres que cela fut arriue: auec vnfoucofitutus elt. nerain parfait consentement e faneur de tous les François, c'elt à
bEt infrac.99
Ac deinde ha dire auec vn fingulier & merucilleux applaudifſement de tous
biro generali les François, il fucceda à fon pere. Mettons maintenant fur le buconuentu euo
catum ad fo reau Ado, Quelques annces apres,dit-il,parlant de Charlemagne
apud Aquas il alla à Rome par denotion,fon fils Pepin eft receu furles fonds'de bagrani filium
Kaum Ldoui ptefme par le Pape Adrian, fes deux filsfont deftinez pour eflre Rois
cum Aquita- Et plus basd fous l'année80 4.parlant du mefmeCharlemagne,
niæ Regem,
coronam illi Empereur, dit-il,diuife fes Royaumes entre ses fils afin que chacn sceut,
impofuit & fi viuoit apres luy,quelle partie il auroit a defendre regir:so teftamet
iperisla no fur cela fait, confirmé par ferment parles plus grands & princie
rem fecit: Ber paux des François, fut ennoye au Pape Leon afin qu'il le souscriuit
nardúmg; ne fignast de fa main; c'eft à dire à caufe de l'Empire, & non pour
potem fuum
Pipini filij fui
filium Italie præfecit & Regem appellari iullit. Flemnarratur lib.5.c9.Et c.feg.ideft 100.1.4. Dum Carolus
Imperator Aquifgrani hyemaret anno ætatis fere fepruagefimo primo,regni autemxLVII fubactæq; Italia
XLIII.Cx quo verd Imperator & Augultus appellatus ett anno XI Ir.v.Cal. Februarias rebus humanis exceffit. Cuius rei nuntium cum Ludouicus filias eius in Aquitaniaapud Theoduadum villam vbi & ipfe tunc
hibernabat plurimis deferentibus accepiffet,triceſimo poſtquam id acciderat die Aquaſgrani venit fummóqs
omnium Fraucorum confenfu ac fauore patri fucceffit.Idem habetur dilncidius lib.s.to. e Adonis (hron,
atate fexta ſwb amn0 781.Orandi gratia Romam poît aliquotannos ingrelfus, ab Adriano Pontifice filius ejus
Pipinus ex facro fonte excipitur, atq; duo filij eius Reges initiatifunt. d E: infraifub anno 804.Imperator
inrer filios fuos regna diuidit,vt feiret quiſque fi fuperftes effet,quaim partem tueri'& regere debuiflet. Teftamentum inde factum & iureiurando ab optimatibus Francorum confirmatum &Lconi Papæ mifum,yt ma
nu fua fubferiberet.
me
tAt
Lan
MONARCHIE FRANÇOISE. 335
S
raifon du Royaume de France, pourlequel n'eſtoit befoin
ud
feing ni foufeription du Pape.1l fit jurer auffiles plus notables a Et infra fuq
anno 813. Seigneurs des François de Ientre tenir, å celle fin que celuy de Anno incar
fes fils, qui voudroitapres fon trefpas y contreuenir, ne trouuat nationis Domini 813. ge- aucun des plus notables, qui voulut lui tenir la main, de peur nerali conuéd'eftre parjure : & que par tel moyen ſes fils feuffent con- tus aduccato Aquisgrani, traints de garder & entretenir le partage ordonné par ce tefta Ludouico fment & fe maintenir en bonne paix & concorde, fans courir lio fuo Regi Aquitanico Ivn fur lesbrifées de fautre.Et plus bas le mefmeautheur par- inyerдсоо- lant du meſme Charlemagne dit, a L'an de lincarnation du Sei-na impofvir,
gneur DCCCX111. ayant fait ne affemblée generale àAix la Cha &nomisis Imperialis fibi pelle il mit fur la teste de Louys fon fils Roy d'Aquitaine la cocoronne cóforté fecit.
de l'Empire le fit compagnon,du nom d'Empereur. Et il establit außi Bernardum quoque nepо fur P'Italie Bernard fon petit fils, fils de Pepin, commanda qu'il jut rem fuum, f- appelle Roy. Faifons encoresvenir Rhegino & apporterſa depo-lium Ppint fition,b L'an,dit-il,de lincarnation du Seigneur DCCLXXXI.Char- cit, & regcan les s'achemina celebra la Pafque à Rome, Son fils Pepin fut là ba- appellari iuf- fit. ptize par le Pape Adrian, luy mefme le tintfur lesfonds de baptefb Rheginenie
me, Ses deux fils furent oincts, pour estre Rois, parlemesme Pape. Chron.ib.2 An Iceluy Pepin fur t'Italie Louys furl'Aquitaine. Et plus bas fous nocælncarnatio Domini- fannée DCCCVI. parlant du meſme Charlemagne, /'Empereur nis DECIXXXE
print refolutio auec les premiers plus notables des François, de met- Carolus iter
pergens celetre eestablir entre ses fils vne bonne paix concorde,e leur par-bravit Pafcha
tager le Royaume. Et ayant fait la diuision en trois parties,il partaged in Roma, &
ibi baptizatus fon Empire entre fes tros fils, afin qu'vn chacun ſçeut, quelle portion ef filins, eius il auroit à defendre e gouuerner s'il furuiuoita fon pere. De ce par- Pipinus ab Adriano Paа- tage il ordonna fon teslament, fut confirme par les François par pa, qui & iple ferment,eenuoyé au Pape Leon pour confirmer de fa propre main les cum de facro fontefufcepit, decrets d'igeluy, cequi fut faiét. Et plus bas fous kan 813. parlant & duo l
d'iceluy Charlemagne, il dit, d En apres en vne afſemblee generale cius à fuprаayant mande querir en Aquitaine &fait venir versfoy fon fils Lonys, dito ce inunêti Pontiti- luy mit fur la tefte la coronne de la dignité Imperiale, conflitua fur funminReges: l'Italie Bernard fon petit fils, commanda qu'il fut appelle Roy. Idem Pipinus fuper Italiam, Ludonicus fuper Aquitaniam. c Et infra fub anno 806. Imperator cum Primoribus & O ptimatibus Fianco- rum de pace conftituenda, & conferuanda inter filios fuos, & de partitione regni placitu m habuit.Et diuifo- nefacta in tres partes, Imperium fuum partitus eft inter tres filios, vt fcilicetvrulquifque fciret, quam par- temtueri & regere debuiflet, fi ille patrem fuperuiuerer. De hac diuifione tefamentui fecit, & facramen- tum interpofitum à Francis confirmatum eft, & Leoni Papæ tranfmiflum,vt hæc decreta manu fua firmaret, quod & factum eſt. d Et infra fub ano 813.Ae dcinde habito generali conuenta,cuocatumad fe de Aquitania Ludouicum filium, coronam illi Imperialis dignitatis impofuit.Bernardum nepotem fuurm Italiæ prafecit, Regémque appellari iuffie.
336 LA DEFENCE DE LA
Et apres quelque peu de paroles il adiouſte,a En la mefme année
Eodem puct anno Charles Empereur treſpaffa à Aix en lEglise de S. Sauneur de
Carolus Im-la S. Vierge Marie mere de Dieu fut honorablement enterre, laquelle
perator obijt
& Aquis in Eglife il anoit fait baftir depuis les fondemens d'vn merucilleux ouurage,
bafilicaS.Sal- Louys fon fils print le sceptre Imperial. Mettons encores fur le
uatoris& fag-tapis Sigebert b fous f'an 781. Charles Roy, dit-il, par deuotion al-
&æ Dei genitricis Ma-la à Rom, là fes fils font oinEts Rois. Pepin fur Italie Louys
riz,honorifi-fur Aquitaine. Et plus bas fous l'année 806. c Charles fait leparcè fepultus
eft, quam ba- ge du Royaume entre fes fils,Sur ce fon testament fait il le confirma de
filicam iple fon autorite par l'autorite du Pape Leo.Et plus bas fous kan 812d.
mirifico opеrea fundame-.Charles Empereur mit fur Louys fon fils la coronne Imperiale fit
to ædificare Roy d'Italie Bernard fils de Pepin Roy. Etplus bas fous fannée
fecit,Ludoui- fotudo 814.Charles Empereur glorieux ayant pacifié amplifie fon RogauImperialia mefainct:ment & religieusement ordonne l'eftat de l'Eglife, decede
fceptra ful-eft enterre à Aix l'an de fon åge foixante douzieſme, qui pour la
cepit.
bSigeb Cheon. grandeur de fes œuures eft appelle Grand la vie duquelEmard a redigepar
fub amo 781. efcrit: Apres lequel Louys fon fils tint l' Empire 26. ans. Voilà donCarolus Rex
orationiscau- ques quatre tefmoings,qui font fans reproche, & conformes en
fa Romá va- leurs depofitions, qui donnent le defmenti à noftre Caluiniſte:
dit, ibiq; filij
eius vngun-non feulement,en ce qu'il a impudemmentpoſé, que Louys le
tur in Reges. Debonnaire quoyque fils de Charlemagne fut eleu: Mais auffi en се
Pipinusfuper qu'il dit,que au testament do Charlemavne, Charlemaoneprie le peuItaliam & Lu
douicus fuper ple d'elire par l'afſſemblée des Eftats du Royaume celuy de ses petits fils,
Aquieaniam, que le peuple voudra commande dux oncles d'acquiefcer àl'ordonnancêt fub
ano805.Ca- ce du peuple : Veu que tous affeurent, ainſi que vous voyez, que
rolus in filios fans nulle election, Louys le Debonaire fut oinct & facré dans
fuos partitionem regni fa. Rome, par le Pape, & à mefme heure eftabli Roy,par fon pere,
cit,& inde te- fur le Royaume d'Aquitaine, & long temps apres corőné Emftamétum fa-
& pereur,auffi par fon pere. Et que fuiuant ce droict,quilni eftoit
Leonis Pape acquis & transferé par fon pere, il poffeda le Royaume de Fráauctoritate ce & l'Empire, & non par aucune election. Veu auffi,que tous
roborauit.
d Es infra fub afferment, que Charlemagne par fon teſtament diftribua &
amo 812.Cа- Cpartagea fes Royaumes à ſes trois fils,&mefmes fit jurer à tous
ratorLudoni- les plus grands Seigneurs de France, de garder && entretenir
co filio fuo exactementtout ce qu'il auoit ordonné touchant ce partage.
coronam Im- Car,
perialem imponit, & Bernardum filium Pipini Regis Italiæ Regem facit.
eEt infra fub amo 814. Carolus Imperator gloriófus regno & Imperio fuo pacato & dilatato, ftatu quoque
Ecclefiæ fanctè & religiosè ordinato moricur & ſepelitur Aquis, anno ætatis fuæ 72.qui pro magnitudine
operum agnominatus eft Magnus,cuius vitam Emardus delcripfit: poft quem Ludouicus filius eius imperauit annis 26.
С
sp
facuple
eteBaleprea
micinDaill40C
e
MONARCHIE FRANÇOISE. 337
a Aimoin, lut.
b Nauclerus in
volumine
Caroli magni
teftamenium
ForCar, c'eft bien loing d'auoir prié le peuple par fon teftament
d'elire par l'afſeniblée des Eftats du Royaume celuy de fes pe- 5.cap.9.
tits fils, que le peuple voudroit, puis que par fon teltament il y 2. pourueut & diuifa fes Royaumes à fes trois fils,& fitjurer tous (hrenegтаles principaux & plus notables du peuple, d'entretenir & ob- phe,generaferuer ce qu'il auoit ordonné,fans y contreueniren nulle for- tiene 28. rof8
te? C'eft bien loing auffi d'auoir eftimé, que les Eſtats eufſent
faculté de faire election de celuy de fes petits fils, que le peu-bisverbisk
ple voudroit, puis que apres fon teftament, ſes deux autres fils i ipfius Caeftans decedez, il coronna,a Empereur fon fils Louys & don- roli cuius frit
nale Royaume d'Italie à Bernard fon petit fils, de fon pro- nomine
premouuement, fans se feruir de nulle election du peuple, uis& Filij &
refçindant par cefte nouuelle inftitution & derniere difpofi- i Imp.C
tion le partage, qu'auparauant il auoit fait, par fon teftament. far
D'ailleurs il eft faux, que on trouue au teftament de Charle- Rex Franeo
magne, raporté par Naucler, b que Charlemagne aye prié fimus& Ro.
talis tenor.la
PaSpiritus SanCarolus
rum inuictilRector Impс
rij Pius,Felix, Victor ac triumphator femper Auguftus omnibus fidelibus fancta Dei Ecclefia,qui fub nofro
Imperio conftituti funt. Sicut omnibus vobis notumeffe credimus quomodo diuina clementiacuius nutu
ad occafum tendentia facula per fucceffiones, generationum reparationes generantur, tres nebis dando filios magno nos niferationis acbenedictionis fuæ ditauit munere, quia per cos fecundum vota noftrafpem
noftram de regno confirmauis, & cram oblinioni ebnoxiæ pofteritatis leuioremfecir. Ita & hoc vobis rоtum fieri volumus quod cotdom per Dei gratiam filios noftios regnià Deo nobis conceffi,donec in corpore fumus,& poft noftum ab hat moitalirate difcetli mhuius a Deo conferuati & confeiuandi regni vel Imporij noftri heredes telinquere, fRe diuina maicftasannuerit optamus,non vt confufe atg; inordinate, autfub
totius regni iurgium, vel liis contiouerfamcis relinquamus,fed trina partitione totum regnum diuidentes,
quam quiique illorum tueri vel tegere debeat deferibere & defignare volumus, co videlicet modo, vt fua
quifqs portione contentus juxta ordinationem noftram & fines regni fui quiad alienigenas extenduntur c
Dei adiutorio nitatur defendere & pacers atg; charitatem cumfratre cufledire. Divifiones vero à Deo coт.-
feruati & conferuandi Imperij vel regninoftri tales facere placuit,vt Aquitaniam toram atgs Vafconia, &c.
Et apres anoir recité les confine des Royaumes qu'il donnoit à chacun de fes trois fils, il adioufte, Hac autem tali ordine
difpofuimus, vt fi Carolus,qui maior natu eft,prius quam ceteri fratres fui obicrit,pars regni, quam habeba
diuidatur inter Pipinum & Ludouicum,ficut quondam diuifum eft regnum inter nos, & fratrem nofirum
Carolomanum, co modo, vt Pipinus illam portionem habeat quam frater nofter Carolomanus habuir.
Ludouicus verò illam partem quam nos fufcepimus, fi verò Carolo & Ludouico viuentibus Pipinus fortis
humanæ debitum compleucrit, Carolus & Ludouicus diuidant inter fe regnum quod ille habuit vt ab ints greflu Italiæ per Auguftam ciuitatem accipiat Carolus Vercellas & Papiam & indè per Padum fluuium ter-
&
mino currente vfg; ad fines Regienfum & ipfun Regium & ciuitatem nouamates Mutinamvfg; ad terminos S. Petri, has ciuitates cum fubi rbanis territorijs & quicquid inde Romam pergenti eft ad Icuam vna
OS cum Ducatu ſpoletino accipiat Carolus. Quicquid autem à pradictis eiuitatibus Romam cuntiad dextram
iacet de prædicto regno,id eît portionem quæ remanfit de regione tranípadana vna cum ducatu Tufco víq
ad mare Auftrale & vique ad illius prouinciam Ludouico cedat. Quod fi cæteris fuperfitibus Ludouicus
20 fuerit defunetus,eam partem Burgundiæ quam regno eius adiunximus cum Prouincia & Septimania fue
Gotthiaviq; ad Hifpaniam Pipinus accipiat,Carolus verò Aquitaniam atq; Vafconiam. Quod fi filius cuilibethorum trium fratrum batus fuerit, quempopulus eligere velitve patri fuo fuccedat in regni hæreditate,volumus vtconfentiant patrui ipfius & regnare permittant flium fiatris fui in portione regni pateini.
Placuit etiaminter prædictos ftaruere atqspræcipere propter pacem quam inter cos perpetuo manere defideramus,vt nullus corum fratris furterminos vel regni limites inuadere prafumat,neqs fraudulknter ingre- di ad conturbandum regnum eius,&c.
Vv
338 LA DEFENCE DE LA
le peuple d'eflire, ni aye fait aucune mention de l'afſembée des
Eſtats. Il eft bien vray qu'il eſt dit, que apres que Charlemagne eut affigné à chacun de fes trois fils fa portion & eut ordon
né, que fi 'vn d'iceux decedoit, les autres deux fuccederoient
au defunct, il adiouſte, que fi toutesfois chacun deux auoitvU
fils, & que vn fils fut efleu (c'eſt à dire defiré) parle peuple,
pour fucceder au Royaume de fon pere decedé, en ce cas il
veut & ordonne que les oncles de ce fils y confentent & permettent qu'il regne au lieu du pere : Mais on void, que ce n'eft
qu'vne gratification & faueur,que Charlemagne vouloitfaire
aux vœux & à laffection du peuple. Mais voyons le reste de
ces impoftures: Au moyen dequoy, dit noſtre impoſteur, Charles
le Chaune petit fils de Louys le Debonnaire ede Indith,fe declaire
eftre Roy efleu, comme Aimonius hiftorien François le recite: Grande
Aimoin. bb.s. impofture: Voicy ce que dita Aimoinus ou fon Continuateur. cap. 18.
Interea lu- Cependant Iudith Auguste se refouuenant du confeil qu'elle auoit pris
dith Augufta auec les Confeillers de fa Cour auec les autres nobles du Royaume de confilij quod pridem cam Frace,perfuada à l'Empereur de deputer vers Lothaire fon fils ,pour l'inui
cófiliarijs au- ter å venir vers fon pere l'asſcurer qu'il luy pardonneroit toutes fes licis cæterifq; regniFranco- fantes paßees,Gobriendroit de luy la moitié de l'Empire hors-mis Bauieri nobilibus res atelle condition, qu'il voulut estre ami, aide, tuteur protecteur
mierat,nequa de Charles fon frere. Ce que fembla fort bon aduantageux à Lothai- quam immemor perfuafit re e aux fiens. Il vint donc fuinant la conuention à Vvormes
Imperatori quatenus ad" apres la folemnité de Pafques, lequel fon pere receut anec beaucoup
Locharium f- d'allegreffe commanda que les fiens fuffent traitez fompteufelium fuum le- ment: accomplit toutes chofes tout ainfi qu'il luy auoit mande. gatos mitteret,qui eumad patrem inuitarent,ca conditione vr fi fratris fui Caroli dilector & adiutor, tutórg; & proteAor effe vellet, veniret ad patrem& fciret ſe ab co omnium perperam geftorumindulgentiam adepturums
fimul & mediztatem Imperij excepta Baioatia confecuurum. Quæ res tam Lothario quam fuis per omnia vtilis viſa eft. Venit ergo iuxta condium ad Vuarmatiam poſt Pafche folemnitatem: qué pater cum malta alacritate fuſcepit, & dapfiliter fios curare præcepit:& ficut mandauerat vniuerfa peregit. In tanrum vt ei
datis triduo inducijs vniuerfum Imperium fuum cum fuis ipfe diuideret, f ita liberet, ita tamen ve partium
electio penès Imperatorem & Carolum facienda manerer. Sin aliter verð, partitionem Imperatori, & Cаrilo faciendam relinqueret. Itaque Lotharius cumfuis diuifionem regni Domino Imperatori pro fuo libitu
commitrunt,affirmantes fe hane divi ionem nequaquam exequi poffe propter ignorantiam locorum. Igitur
Imperator æquo vt fuis fibique vifum eft libramine omne fuum diuifit Imperium, præeter Baioariam fi quam
Ludouico reliquit, atque ideo in parrem corum nemini ceffi.His peractis & filijsvniuerfóq; populo euocaris data fibi optione Lotharius à fluuio Mofa auſtralem fibi tenendam delegit partem; Occiduam verd Caro
lo fratri habendam reliquit:Ee vthaberet coram cunêto populo fe velle verbo fignauit. Et in fine cap.feq.V extente autem anno in die Afcenfionis Domini fit bellú Fontaneum in Burgundia a quatuor filijs ipfius Ludouici: Carolo feilicet, Lothario Ludouico & Pipino:Vbi multus effufus eft fanguis humanus.Ex quibus Carolus qui appellabatur Caluus regnum Francorum & poftmodű Imperium Romanum obrinuir. Lotharius
verò partem Franciæ uibi vendicauit quæ vſq; in hodiernum diem ex fuo nomine Lotharij regnű appellatur.
Ludóuieas autem Burgundiamfibi vendicauit,vntufq; eft in regem. Pipinus autem Aquitaniam poffedit.
крDon
lon
Er auure
Rs
Ch
tE R
LayLotr
celaесе
Dcrire
nde
Cr
Czo
а
MONARCHIE FRANÇOISE. 339
En eelle forte qu'il luy donna trois tours, peur deliberer s'il aymeroit
mieux auec les fiens,fairele partage de l'Empire & laiffer à faire le
chois de tvne des deux parties à l'Empereur à Charles: ou laiffer a
PEmpereur à Charles à faire la diuifion. Et Lothaire auecles fiens
remirentla dinision du Royaume àl'Empereur, pour la faire à fa discretion, difans n'anoir cognoiffance des lieux pour ponuoir faire cepartage.
Donques l'Empereur dinifa tout fon Empire en deux parties efgales,felon fon aduis felon l'aduis des fiens, fauf pour le regard de Bauieres,
qu'l laiffaà Loys, laquelle pourcefte cause n'escheut en la part de l'vn
ni de l'autre. Cela fait, ayant appelle ses fils tout le peuple, Lothaire,
le chois luy eftant donne,choifit la partiedepuis la riuiere de Menfe vers
le Midy, laiffa afon frere Charles l'autre partie tirant vers l'Occident declaira par parole dewant tout le peuple qu'ilvonloit qu'ill'euft.
Et au chapitre fuiuant apres auoirraconté la mort & la fepulture de Loys le Debonnaire, il dit, L'an apres au iour de l'Afcen- fion noftre Seigneur fut faitela guerre de Fontenayen Bourgongne par
les quatre fils d'iceluy Loys,à fsanoir,par Charles, Lothaire, Loys
Pepin: oùfut respandu beancoup defang humain. L'vn defquels,appelle
Charles te Chanue,obtint le Royaume de France e pus apres lEmpire Romain. Lothaire euftvne partiede la France, quiinsques auiour- d'huy eft appellée de fon nom le Royaume de Lothaire (c'eltà dire la Lorraine) Loysprint la Bourgongne fuft oinet Roy: Pepin fuft
faisposfesſeur d'Aquitaine. Voila ce que Aimoinus recite: Oreft
cela reciter, que Charles le Chauue ait efté cleu Roy? ou fe
foit declairé eftre eleu Roy? puis qu'ilrecite qu'il fut inucfti &
fait poffeffeur dela moitié de tout fEmpire, par fordonnance
& partage fait par fon pere, & que par le moyen de la guerre
fanglante furuenuë apres la mort du pere entre fes freres & lui,
il obtintle Royaume de France? fe pourroit-il donques imaginer vae plus notable impoſture, que celle de noftre Miniftre?Si nous ne craignions, d'abufer de la patience du Lecteur,
en vne chofe fi certaine, nous mettrions ici au long, pour renforcer ceſte verité, le tefmoignage de Rhegino fous les années
&40. 841. & 842. de Sigebert fous les melmes années, & de
Ado fous tannée 841. Ieſquels, auec les autres Hiftoriens,
apres auoir rapporté ceſte tres-lamantable & funeſte journée
de Fonteinay, en Bourgongne prez d'Auxerre, racontent le
partage des Royaumes, que fut fait en fin entre Lothaire,
Vv 2
340 LA DEFENCE DE LA
Loys & Charles le Chauue: Dont il apert, que ceſte tragique
& deplorable victoire,que Charles & Loys obtindrent contre
Lothaire leur frere, la plus fanglante & plus deteſtable que fut
onques entre les François,fut cefte belle election, de laquelle
parle noftre Caluinifte,par laquelle Charles le Chauue obtint
& fut fait poffeffeur du Royaume de France:que c'eit en cefte
forte qu'ilfe declaira eftre Roy eleu? Dont on void la bonne
foy dece Miniſtre. Au demeurant, outre ce que nous auons
rapporté des fils de Clouis, qui diuiferent le Royaume en quatre petits Royaumes:& des quatre fils de Clothaire, qui firent
entre cux le mefme partage: & du partage, que fit Charlemagne par fon teſtament: & de celuy, que Loysle Debonnaire
fon fils, fit entre ſes enfans Lothaire, Loys & Charles; nous
pourrions mertre en auant la diuifion & partage du Royaume
Adon. Chr.e- terreſtre, que iceluy Lothaire fit entre fes fils Loys, Lothaire
amum 855. & Charles, auant qu'il entraft en religion dans vn Monaftere,
Sizeber:. fub pour plus facilement efcheler le Royaume celefte. Et aufli
B55 le partage, que firentles fils d'icclui Lothaire, à fçauoir Loys
tate fexta circa
Sigeber.fub an & Lothaire, du Royaume de leur frere Charles & la diuifion
du Royaume de ceftui dernier Lothaire, que firent apres fa
mort, fes deux oncles Charles le Chauue & Loys Roy des
o 871.
Sigebert.fub an
230 877.
Ado in fine Germains ou Allemans. Etle partage de fon Royaume, que
Cbron.102.fab fit ceftui Loys Roy des Allemans, entre fes fils Carloman,
Loys & Charles: pour monſtrer que les Royaumes font heritages aux fils des Rois: ne plus ne moins, que les prez, vignes,
champs & maifons particulieres aux enfans des hommes particuliers: mais ce feroit nons amufer à prouuer ce que fexperiance,le fens commun 8 la nature a enfeigné à toutes les nations de laterre, en tous temps & fiecles. Ie di plus, que rant
s'en faut que felection, en aucune forte, aye eu lieu jamais au
Royaume de France, que mefimes lors qu'on a voulu kintroduire, encores que ce fut en faueur des fils des Rois, ellea
elté caffée & annullée anec extreme indignation, comme
chofe tres-dereſtable &non jamais pratiquée en ce Royaume. Tefmoin felection de Pepin fils du Roy Pepin, que ceux
du Royaume d'Aquitaine auoient entreprins de faire, apres
la mort de leur Roy Pepin: A caufe dequoy Loys le Debonnaire auec vne forte armée entra daus le Royaume d'AquiAdon. Chron.
eta. fex. inter
815.
841
Baasaset rled ta
Ras
MONARCHIE FRANÇOISE. 341 taine, pour leur apprendre à s'ingerer deformais à faire des ele- Cions du Roy. Partant c'eft vne pure frenefie & rage demefu- rée,d'ozer efcrire ne prononcer, que lelection des Rois ait efté
jamais introduite en ce Royaume. Et par confequent, qui ne void, que c'eſt vne conclufion pluftoſt d'vn homme defefperé
& enragé, que d'vn homme fage,celle, di-je, que noftre Caluinifte fait,ſur ce fujet, difant.
En lapage 105. defuite
239號
0V R conclurre en on mot tous Rois ont efté eleus Lda conmencement esr ceus qui aminurdbney femblent
auoir par fucceffion la coronne & puiffance Royale, dois
uent premierement & auant toutes chofes efire eftablis par
le peuple. Brief, combien que le peuple fort coustumier en
certains pays de eflirepour Rois ceux de quelque race, laquel
lea fait des feruices notables: Si difons nous, qu'il elit le
trone, nonpas lereietton qui enprocede, sans eftre tellement
obligéà cefe race , qu'il ne puiſfe, au cas qu'elle degenere,
en choifir une autre. Ceux qui font iffus de cefte race ne saiffentpas Rois, ains font creés tels : nine font pas appellés
Rois,ainsPrinces du fang.
SI cefte conclufion, di-je,ne procede de laplume d'vn hom- me frenetique, defefperé, & pofledé d'vne furie & rage de hayne qu'il a contre le droict facre - fainct de la fucceffion
des Rois, s'il n'eft defpouillé de toute raifon & honte, & mefmes deftitué du fens commum, & comme du tout Brute de
nom & de faict, chafcun en ferajugement, par l'euidente de- monftration que nous auons donné cy-deuant des impoftures
& menteries, qu'il a jetté pour fondement de cefte fienne con- clufionрлaine s uoto
sloupemlam રo1, ocomus in epimol is
342 LA DEFENCE DE LA
酥點Le corps du peu
le Ray.
Gen.39.4.
En lapare 1os. eb de fiuise.
Rpuis que le peuple eslit e9 eftablit les Rois, ils'en.
ple par delfas fuit que le corps du peuple eft par deffus le Roy. Car
c'eft chofe euidente que celuy quiefteftabli par un autre, eft
estimé moindre que celuy qui l'a eſtabli: que celuy qui a receu
authorité d'autruy,foit moindre que fon autheur. Putiphar
Dd 4. Egyptien eftablit 1ofeph furtoute fa maifon:Nebuchadnezar
Daniel fur la prouince de Babylone, Darius, fix vingts
Gouuerneurs fur le Royaume. On dit que les maiſtres eſtabliffent lcursferuiteurs, les Rois leurs Officiers. Ainfiausfs
le peuple establit le Roy comme adminiſtrateur de l'Eftat
public.
6.8.
DVne fauffeté onrecueillie aiſementvne autre faulieté:d'va
erreur en n'ailtvn autre; vne abfurdité en traine plufieurs
quant & foy; il eſt faux & tres faux, ainfi que nous auons veu
& prouué, que le peuple elife & eftabliffe les Rois: Et confcquemment,il eft faux auffi,que le corps du peuple foit par deffus le Roy. Ie di plus, qu'il eft faux auffi, Que celuy qui eft establi
par n autre foit eftimemoindre,que celuy qui la eftabli: Car qui eît
celuy fi ignorant du droit, ou fi peu pratiqué aux affaires de
Eglife, qui ne fçache,que le facré College des Cardinaux elit
cap,vti peri& par ce moyen eſtablit le fouuerain Pontife, chef de tEtalam de elet. glife vniuerfelle, & que tant's'en faut, que ce fainct College
in 6.
b Clement. Ne foit fuperieur du Pape, niaye,tout ainfi que le Pape,la jurifdiRomni,deelor. Aion & fauthoritéb de creer, eftablir & depoſer les Eueſques,
rde conuoquer vn Concile general, de fapprouuer & le condiſemsere, can. firmer,ou le rejetter,de vnir ou conſtituer nouucaux diocezes,
qutmuna. eriger nouuelles Eglifes Cathedrales, & nouucaux Euefchez, multum.3.9.7.
c can. didam.receuoir les appellations des Patriarches, Primats & Metrocadg. deds Politains d && reformer leurs ſenronces, & autres telles chofes
appartenantes au feul fuccefſeur de Sain& Pierre,que mefmes
e ond.Cloment. ce fain& College ne peut point feulement changer lePeniten5. do tamen p
wife. tier,e nile Camerier, ni autres officiers, lors mefmes que le
8,que
aurtputeFoE
lestles Padire
em
Em
Dom.
Chion d20t
dansttsQu ats
12
LtS
reu
Ecs
MONARCHIE FRANÇOISE. 343
fainct Siege eft vacant: & tandis qu'il eft rempli,il ne peut, ni
s'affembler comme vn chacun fçait,ni rien refoudre,ni deliberer,que du mandement & authorité du Paped Qui ne fçait aufLi, que les Chapitres des Eglifes Cathedrales ont eula faculté
d'elirefIes Eueiques, & que tant s'en faut, qu'ils ayent plus frap.can.Obeиn- 1.deekct.
grande puiffance, que leurs Eueſques, gni pareille, h ni qu'ils tibusdift. 63. puiffent confacrer les Euefqnes, ni les faincts huiles, niles gean.accufatus feqfupra ci- Eglifes,ni les Autels,ni les Calices,neCorporaux,ni ordonner tatik. 1ot
les Preftres,ni les Diacres,ne les Sous-diacres, que mefmes ils h eap. omnes
ne penuent pas faire vn Clerc,ni conceder la puiffance de ſon- rie cum inEcelefßiis
ner les cloches & fermer les portes de Eglife, laquelle eft co- de miatior. &
ferée par le ſeul Euefqueen donat fOrdre d'Huiffier,ou Oftiai- obed i Hieron, ep. ad
re,ni auffi conferer les benefices vacans, knivnirou diuiferm Emer. hales Parroiffes & Eglifes,ni excommunier, fufpendre ne inter betwr dift. 93. can. legimus. dire, ni faire, ou changer aucunes conſtitutions & chofes Quid facit
femblables? Qui voudra dire non plus, que les Electeurs de excepta ordi- natione Epif- PEmpire ayent plus grande puifſance que tEmpereur, nifem- copus, bnop
blable? Quelle ignorance eft-ce,de ne fçauoir, que Dieu don- presbyter nő faciat?
ne aux Papes, aux Eueſques & à l'Empereur toute la puiſfan- k cap. me ede
ce, l'authorité & la jurifdiction, & qu'il fe fert ſeulement de ac.
ceux quiles elifent, comme d'inſtrumens, pour defigner & re. keapfim de excefsib: znis
nommer la perfonne: tout ainfi que Dieu fe fert de la conion-pralas.
etion de l'homme & de la femme pour former le corps de l'en- cap.1.ne fesde vac.
fant tant feulement: mais l'ame eft creée parluy feul & infufe nap bisçua.
dans le corps, quiluy donne toutes les faculrez, puiffances & de & de maiorit.&
mouuemens,qui fe retrounent en l'homme?Et par ainfi,enco- o cap. cumeom
res qu'vn Royaume foit electif,puis que c'eft vn Royaume,qui safetudinis, de
confequemmentdoit eftre regi par vn Roy,ceux qui elifentle ronfictwe,
Roy,ne donnent aucune puiffance au Roy,c'eft Dieu feul, qui
l'aluy confere à meſme temps, qu'il eſt eleu; les Elesteurs ne
feruent que d'inftrumens, pour faire le chois & tirer à part la
perfonne du Roy, auquel Dieu à l'inſtant elargift la puiffance
fouueraine fur tout le corps du Royaume, & fur tous & chacuns les membres d'iceluy.le di de plus auffi, qu'il n'eft pas veritable entierement, Que celuy qui arecen authorite d'autruy foit
moindreque fon autheur: Car les peuples libres, qui fe gouner.-
nent d'eux-meſmes, & fe conſtituent des loix, comme il leur
plaiſt,fi cas eft qu'ils changent la forme de leur Republique en
344 LA DEFENCE DE LA
Monarchie, & en gouuernement d'vn feul, & qu'ils elifent &
conſtituentvn Roy, auquel ils attribuent la fouueraineté de la
chofe publique,ils cedent à mefme temps &fe defpouillent de
leur droit tellement, qu'au lieu qu'auparauant ils eſtoient fouuerains, par apres ils ne le font plus; ains font fujets, la fouueraineté est transferée au Roy, qui lors par conſequent eft plus
grand, que tout ce peuple là, encores qu'il ait receu de ce peuple toute fon authorité: d'autant qu'il eſt poffeſfeur de la puiffance fouueraine, à laquelle le peuple a renoncé volontairement & s'en eft priué. Car celuy qui donne fon bien ou fa fei- gneurie, n'eſt plus maiſtre du bien qu'il auoit, ni Seigneur de
la feigneurie qu'il poſſedoit. Quc file peuple libre creoitvn
Roy & referuoit vers ſoy la fouueraineté, ce we feroit point vn
vray Roy: ains pluftoft vn Lieutenant du peuple. Car,à celuy
qui n'eſt pointfouuerain le nom & titre de Roy ne peut eftre
donné. Difons donques, que celuy, qui a receu d'autruy quelque eſchantillon de fon authorité, eft moindre que fon autheur:
Et ainfi Iofeph eſtoit moindre que Putiphar, Daniel moindre
que Nabuchodonozor, & les fix vingts gouuerneurs moindres
que le Roy Darius: pour autant qu'ils n'auoient receu de leurs
autheurs, qu'vn ruiffeau de leur puiffance, la fource demeuroit
vers ceux, qui leur auoient departi cefte portion de leur authorité, & laquelle ils pouuoient leur retrancher,comme la fource
peut retenir & deftourner feau qu'elle enuoye à fon ruiffeau.
Mais celuy,qui a receu d'autruy toute la puiffance & authorité qu'il auoit,fans nulle referuation, il eft alors non pas moin
dre, mais bien plus grand que fon autheur. Ainfi Sylla,quand
au tranchant de felpée, il cuſt arraché la fouueraineté des
Platarque en lamains du Senat & du peuple Romain, il eft certain qu'il etoit
viede Sylla,
Appian, Alex Plus grand & qu'il auoit plus d'authorité, que tout le Senat, &
anxguer, cinil, que tout le corps du peuple deRome:c'eft pourquoy auffi il faifoit faire, fans replique & fans contredit de perfonne, tout.ce
que bon luy fembloit: Mais apres que, de fa franche volonté
& de fon propre momement, il cuſt rentis la fouueraineté entre les mains du peuple & du Senat, il eft certain auffi, qu'il fe
rendit moindre en authorité,que le corps du peuple && que le
Senat:en telle forte,que de maiſtre il deuint valet, & de fouuerain il deuint fujet. Quand donques l'aduerfaire dit, On ditque Les
RoySOom
thorttleur
mea
Ters
fouNIDE
cuatroCalubice neeces
MONARCHIE FRANÇOISE. 345
les Maistres eftablifſent leurs feruiteurs, les Rois leurs Officiers. 11 eft vray: Mais il eft faux ce qu'il adiouſte, Ainsi außi le peuple eftablit le Roy comme adminiſtrateur del'Eftat. Car, s'il entend que
le Roy foit eftabli adminiſtrateur de kEftat parle peuple, tout
ainfi que les Officiers du Roy font eftablis par le Roy, nous
auons monſtré, que le Roy ne fe deſpoüille point de fon au- thorité, lors qu'il conftitue fes Officiers: pour autant qu'il ne
leur confere, que quelque degré ou quelque branche, ou rameau de fa puiffance, fe referuant toufiours la fouueraineté
vers foy, comme le tige & le tronc de farbre. Mais vn peuple libre, ne peut establir, fur foy vn Roy, & referuer vers foy
la fouueraineté. Par ce que, eftre Roy, & n'eftre point fou- uerain, eft chofe incompatible,comme eftre homme & n'eftre point animal raifonnable, eftre figure triangulaire & n'auoir point trois angles, ou eftre figure quarrée & n'auoir point
quatre coftez & quatre angles egaux. Il eft vray que les
Caluiniftes vendent le poifon fous le nom de fucre, enfer
gnent le vice fous le nom de vertu, plantent Pherefie fous
Ie nom de PEuangile: Et afin qu'iln'y ait rien que leur malice ne peruertiffe, ils appellent fouuerains, ceux qui font Lujects,& veulent que le fouuerain foit inferieur && fuject.
En la mesme page105. & de fuite.
LEs bons Rois n'ont point desdaigné ce titre, les mau uais mefmes t'ont affecté, tellement que par l'espace
de quelques fecles, nul Empereur Romain, fi ce n'a efté
quelque tyran tout formé, comme Neron, Domitian, Caligula, n'a voulu eftre appellé Seigneur.
IL y aura bien de tyrans, parmi les Caluiniftes, "s'il n'y que les tyrans, qui veulent eftre appellez Seigneurs:
Car, outre rous ceux, qui font iffus de fang illuſtre & qui
font profeffion du Caluinifme, ou qui, par la faueur des
Rois, ont efté honnorez des titres de Comtes, de Marquis,
de Marefchaux, de Ducs & Paris de France (auſquels per- Xx
346 LA DEFENCE DE LA
fonne ne peut ofter le nom de Seigneur ) quel Miniſtre
y à t'il en France, qui ſe face appeller de fon nom? Qui
n'emprumpte le titre de quelque lieu, ou n'en inuente quelqu'vn à fa poſte, pour porter le nom de Seigneur? Refte
donc, qu'ils appliquent à eux meſmes leur confequence,
& qu'ils fe condamnent comme tyrans : ou qu'ils n'enuient
point ce titre, en celuy, auquel il conuient en terre priuatiuement à tous autres, par le droict diuin, & de nature, &
par le droict des gens,
En la mesme page e& de fuite.
Ar aufi ne faut-il pas dure qu'al apperiedone centaine d'hommes plus ineptes & pires bien fouuent
que le refte, tous les autres ayent efté creés: ains plufoft
ces cent ont efté faits pour les autres. Et la raifon requiert, que celuy foit pardefus l'autre qui a ešté faict
pour luy.
C'Eft ouurir & declairer la guerre contre Dieu, qui afait
fon fils heritier de toutes chofes, & pour l'amour du- Hebr. 1.v.1.
Locutus eft quel il a creé tous les autres hommes, a bafti tout ceft
nobis in filio, 42 vniuers & a fait les fiecles, les jours, les mois & les ans.
quem conftituit hæredem En la maifon de chaque Miniftre, où il y à vne formillere
vniuerforum de'valets & de feruantes, font ils là pour l'amour du Miper quem fecit & fecula. niftre, ou le Miniſtre pour l'amour d'eux? Et au Palais de
chaque Seigneur Caluiniſte, ou l'on y void vne cour de
Gentils-hommes, de gardes, d'officiers, & de feruiteurs,
comme en la Cour d'vn petit Roy, font ils là pour l'amour
de ce Seigneur ? Où fi le Seigneur y eſt pour l'amour d'eux?
Et fi tous accordent, que tous ces Gentils-hommes, ces gardes,ces officiers,& ces ſeruiteurs font là,pour faire honneur&
feruice à ce Seigneur, & font profeffion ouuerte d'employer
leurs moyens, & leurs propres vies, pour la conſeruation de
la perfonne de ce Seigneur, on n'accordera point, que tous les
Princes, Seigneurs, Gentils-hõmes, gensd'armes, Capitaines
foldats, Officiers, Magiſtrats & tout autant d'honnes, qu'il y a
10
Que
droQ
du pereoue leano
men
Sea
aulerutous
note
thor
Lnepne
tito
MONARCHIE FRANÇOISE. 347
T0
de
au Royaume,font pour famour du Roy,& font profeffon, oule
doiuent faire, d'expoferleurs moyens & leursvies, pour le feruice du Roy & pour garantir & proteger fa perfonne facrée?
Que fi tous ceux d'vn Royaume naiffent en quelque forte,
pour honorer & feruir leur Roy, pour employer leurs biens &
leurs corps, pour fa conſeruation, Pourquoy ne faut-il pas dire
qu'a l'appetit d'vne centaine d'hommes, (c'eſt à dire pour famour
d'vne centaine de Rois qu'il y peut auoir au monde) encores qu'ils foient plus ineptes pires bienfouuent que le reſte,tous les autres
ayent efte creez?Et fi laraifon requiert, que celuy foitpar desſus l'autre
qui a efté faitpour luys Puis que tous ceux d'vn Royaume n'aiffent
pour le feruice du Roy, comme les enfans pour le feruice
du pere, les ferfs pour le feruice du maiſtre, ou patron, que
doit on conclurre, felon la confequence de kaduerfaire, finon
que le Roy eſt par defſius tout le peuple de fon Royaume? Ie
di non feulement par deffus tous en detail&en pieces,ou par le oyez cy apres
la refp.a la pa
menu, mais auffipar deffus tout le corps du peuple en general ge154174.
&en gros:veu que cefte obligatio,que chacun a en particulier,
auferuice duPrince,ne fe perd pas,ni ne ſe peut perdre,lors que
tous font affemblez en vn corps:ains commele Roy comman
de à chacun en particulier,comme membre, il commade aufli
à tout le corps, duquel il eft le chef: Et confequemment, il faut
aduouer,qu'il eft par deffus tout le corps,tout ainfi que par deffus tous les particuliers. Adjouſtez, que ſi le Roy n'auoit fauthorité furtout le corps, tout ainfi que fur tous les particuliers,
il ne pourroit jamais,ni ne deuroit affembler tout le corps; Et
s'il ne pouuoit affembler tout le corps, il ne pourroit non plus
oppofer & mettre entefte à fennemi, qui viendroit auec toutes
fes forces,finõ quelques particuliers les vns apres les autres: Et
il eſt certain,que fon deffait bien toft les foldats diuifez.Quelle defenfe donc pourroit il rendre à fennemi, qui fe preſenteroit pour enuahir le Royaume? Et toutesfois la plus forte raifon, qui conuie vn peuple libre, à fe mettre fous le joug, &Thap. 8. 2.20.
protection d'vn Roy, eft pour fe garentir plus aifément de ſes Plutarque en
ennemis, parle moyen de la conduite d'vn feul fouuerain & lariedeMor- cellus,Camillus abfolu, auquel perfonne ne peut contredire. Et c'eft auffi ladePabMa
raifon, pourquoy le peuple Romain, quoy que d'ailleurs aim Tue Li we,decad. 1. lin. jaloux à outrance de fa liberté, auoir recours à ce 40.
Xx 2
348 LA DEFENCE DE LA
remede,aux extremes neceffitez, &creoit vnRoy pour fix mois
lequel,à caufe de la haine du nom de Roy,il appeloit dictatcur,
entre les mains duquel, il mettoit,comme en depoſt,la fouueraineté de la Republique, luy donnant pleine & abfoluë authorité, nonfeulement fur les gens de guerre; car chaque Coful & chef general d'armée,auoit cefte authorité,mais auffi fur
tout le peuple & fur toute la Republique en corps: tellement
que tout ce qu'il commandoit, ordonnoit & dictoit, eſtoit incontinent execuré: Et pour cela auffi eſtoit il appelé Dictateur. C'eſt vne ineptie donques par trop grande,de fe figurer
vn vray Roy,qui n'aye pleine puiffance & authorité abfolue fur
tout le corps du peuple du Royaume,auffi bien, que fur tous les
particuliers pris vn à vn. Mais il y a bien plus: Car la maxime,
que pofe noſtre Brutus, eſt fausſe: veu que la raifon ne requiert
pas toufiours,ainfi qu'il s'imagine, Que celuyſoit par deffus l'autre,
qui a esté fait pour luy. Et qu'ainfi ne foisle precepteur eft fait &
eftabli pourfamour des difciples, & non pas les difciples pour
Pamour du precepteur, & le pilote pour famour de la nauire,
& non point la nauire pour famour du pilote, & le berger mercenaire & tenu à gages,eſt pour famour des brebis & no point
les brehis pour famour du berger: Et dira t'on pourtant, que
les difciples doiuent, ni puiſſent eftre par deffus leur regent &
precepteur? ou que la nauire foit par deffus fon pilote? ou les
brebis par deffus le paſteur? Concluons donques, qu'encores
qu'vn peuple libre fe conftitue vn Roy, pour eſtre regi & gouuerné auec juftice & equité, & pour eftre defendu & prorege
des ennemis. Et confequemment, qu'encores que par ce moie
le Roy foit fait & inftitué pour famour du corps du peuple, &
de toute la choſe publique, c'eft vne confequence pourtant
tres abfurde & inepte,de vouloir inferer de là,que le peuple eft
par deffus le Roy.
En la pere 106. & de fuite:
JNSI c'eft pour l'amour de la nauire que le maifire d'i- Lceltey efablit ronpilote, ame maniele camemail de
peur qu'ellene forte de fa route,ou se brife contre un escueil.
Le pilote faisant fa charge est obei des matelots, de celuy
de,
Laqu
tereladront
сxреdeL
rodercenereaфue
mathSutes
S
ts
MONARCHIE FRANÇOISE. 349
mesme qui estSeigneur du vaifean:cependant lepilote en eft
feruiteur.comme un des moindres,d'auec lefquels ilne differe sinon en ce qu'ileft grand ſeruiteur, & les autres font petits. En une Republique couftumierement comparéeà une
nauire, le Roy tient place depilote,le peuple eft Seigneur du vaiffeau,obeiffantà fonpilote,tandis qu'ila foin dufalut du
public,encores que ce pilote ne foit,ni nedoiue eftre eftimé autre chofe que feruiteur du public, comme quelque inge ou chef
de querre, nediffere d'auec les autres Officiers finon qu'il esl tenu porter plus grandes charges, s'expofer à beaucouр plus de dangers.
९
Ve d'inepties?procedansd'vne extreme rage conceue côtre les Rois?il eſt vrai,que c'ef pour t'amour de la naire, que le
maistre d'icelle y eftablitvn pilote,qui manie le gouuernail de peur qei'elle
ne forte de fa ronte ou fe brife contre vn efcucil. Mais quelle folie? de dire, que lepilote eft obei de celuy mefme qui eft Seigneur du vaiſfeau?
En quoi,je vous ou prie, le maiſtre du vaiſſeau obeit-il àfon pilo
te? eſt-ce pour autăt qu'il lui dõne la charge de tourner tantoft
à droite & tatoſt à gauche le timo & gouuernail,felon qu'il eft expediet,pour fuiure la droite route hauffer & abaifTer les voiles,qu'il juge eftre à propos,afin d'aller plus ſeuremét &plusvifte? Le maiftre du carroffe,remet il pas auffi,à la difcretio du car roffier, de tirer les refnes d'yn cheual, &tatoft de l'autre & fe feruir du foüet,quand il en a befoin,pour aller auecplus de viſteffe,ou plus doucement,ou pour deſtourner des mauuais pas &
prendre garde,que la carroffe ne renuerfe? Et dira t'on pour cela que le maiftre,qui eſt dans fon carroffe,obeit à fon carroffier?
le maiftrc obeit il a fon carroffier, quand il luy commande à
toutes les heures,qu'il lui plaifſt,d'atteler fes cheuaux, de prendre le chemin de la ville, ou de la maifon où il defirefe rendre,
de paffer par la ruë,ou par la parroiffe, ou il a affaire, de s'arrefter
quand ilveut, d'aller lentement fi bon lui femble & de trotter
& galopper, quand il lui plaiftide mefime le maiftre du vaiffeau
obeit il a fon pilote, quand il lui commande de faire voile à tel
Xx 3
350 LA DEFENCE DE LA
jour qu'il veut, de fingler vers le pays où il pretend aller, de furgir au port qu'il defire, de mouiller lancre, & prendre terrə
quand il en a enuie, de ſejourner au haure, autant de temps que
fes affaires le requierent,de s'en retourner,quand l'enuie l'en
prend,d'attacquer les pirates ou autres ennemis, ou de fe retirer à pleines voiles, quand il juge eftre à propos, & qu'en nulle
chofe le pilote n'oferoit luy contredire, ne defobeir? Et non
feulement cela? mais auffi, file Seigneur de la flote, ou du nauire eſt verfé en l'art de marine, prendra-il pas le gouuernail en
main toutes les fois que bon luy femblera ? commandera-il
pas, de hauffer ou caler les voiles, contre l'aduis mefme de fon
pilote? Bref, luy oftera-t'il pas la charge & en mettra-il pas v
autre en fa place, felon que fa fantaifie lui dictera?Et cela s'appele-t'il,obeir au pilote? Voyons le refte de ceſte belle comparaifon,En vne Republique, dit noſtre Brute, couſtumierement comparée à nenauire, le Roy tient place de pilote, le peuple est Seigneur du
vaiſfeau: Il eltfaux, que le peuple foit au lieu du Seigneur du
vaiffeau, il ne tient que le rang des fimples mariniers, le Roy
reprefente le Seigneur du vaifleau, fes Lieutenans & Vicerois,fes Inges & Officiers font fes pilotes: combien qu'il ne
laiffe pas quelquefois, en propre perfonne, de commander aux
armées & rendre la juſtice à fes fujets,ainfi que nous auons dit,
que quelquefois le maiſtre du vaiffeau, quand il eft expert &
pratiqué en fart de la marine,non feulement commande au pilote de feillonner bien droit, mais auffi lui mefme fe met à la
pouppe, dreffe en propre perfonne & conduit fon vaiffcau. Et
de faict,fi le Roy eltoit aulieu de fimple pilote, & le peuple en
la place du Seigneur du vailleau, comment feroit-il Roy?
quel Roy feroit cela?puis que le maiſtre du vaifleau commande
au pilote, de monter fur mer, de faire voile, de fingler, d'arrefter, d'allér ou il veut,de retourner?& qu'il le chaffe, le change,
le congedie & en met vn autre en fa place, toutes les fois que
bon luy femble? qui ajamais oui parler d'vn tel Roy, s'il eftoit
femblable au pilote, & ne fut point maiſtre de la nauire?feroitce pas vn Roy en plate-peinture, vne Chimere, vn fantolme?
Voila,quel Roy les Miniſtres defirentèquel Roy ils nous depeignent? en quelle eftime ils tiennent kauthorité des Rois? Ils
s'ouurent d'auantage,difans,encores que ce pilotene foit, ni ne doiue
alacrecoes
дonсren e
fanse meecogeas
ter vnebede
mey
anatu
es C
i tenCers
Comm
gncurle Roysche
y COро
MONARCHIE FRANÇOISE. 351
eftre estime antre chofe que feruitur du public, commequelque inre, ou
chef de guerre,ne differe d'anec les autres Officiers, fimon qu'il eft
tenn porter plus grandes charges, s'expofer a beaneoup plus de dangers. Carpourroient ils dire, ni fonger pis,ni raualler plus bas
la facre-faincte Majeſté des Rois ? que de les comparer à quelques juges,& fouſtenir qu’ils ne different de leurs Officiers, finon entant qu'ils doiuent s'expoferà plus de dangers, qui eſt
en effect les mettre au rang des enfans perdus,au lieu que tous,
fans exception, doiuent parer aux coups, leur feruir de rampart & de tranchée, & meſprifer les vies,pour la conferuation de leurs perfonnes? le Roy Xerxes,apres la deffaite de fon ar- mée en Grece,s'enfuiant & voyant forr vaifſeau, fi rempli de
gens, qu'il n'auoit efperance de fe fauuer, s'il n'en faifoit jetter vne partie dans la mer, dit, Hommes Perfes que quelqu'in d'entre vous tesmoignequ'il a foin de fon Roy,car ma sauueré esten vofre difpofition: Et a finſtant à l'enuie I'vn de l'autre, toute la no- bleffe, qui l'accompagnoit, l'ayant adoré,fe precipita dans la mer, tant que le vaifſeau fut defchargé: ces gens barbares
auoient ils pas plus dereconoiffance du deuoir, que Dieu &
la nature a graué au cœur de tous les fujets, que les Miniftres Caluiniſtes, qui enfeignent, que le Roy eft feruiteur &
elt tenu s'expofer à beaucoup plus de dangers, que fes Officiers? Bref, de dire, que le Seigneur du vaiffean obeit à fon pilote, Herodoreliu.8
comme fi le pilote auoit authorité de commander au Seigneur du vaifſeau, & le carroffier au maiſtre du carrofſe? que
le Roy, qui met, qui crée, qui eſtablit, & deftituë les juges, &
les chefs de guerre, n'eſt, ni ne doit eſtre eſtimé autre chofe,
que, comme quelque juge, ou chef de guerre? qu'il eft tenu s'expofer à beaucoup plus de dangers que ſes Officiers? &
qu'il ne differe d'auec eux, finon qu'en cela? ſi ce ne font des
maximes tres-efloignées de toute raifon & du fens commun & fi elles ne font du tout brutales, ie le remets au jugemant d'vn chafcun.
DEFENCE DE LA 352 LA
En la mefmepage 106.& de fuite.
Oar cefte cause ausſitout ce quele Roy aquiert par les ar- Imerfart quwil empare desplaces fromtierts en queroyant
l'ennemi,ou par iuftice & confifcation, ill'aquiert au Royaume, non pas à foy, à fçauoir au peuple, de qui le Royaume
est compofé: ne plus ne moins que le ſeruiteur à fon maiſtre:
ne peut on contracter, ni s'obliger à luy que par l'authorité du peuple.
DE fieure en chaud mal,du chaud mal en frenefie, de frenefie en parfaite folie, ce font les degrez de ce Caluiniſte.
Quoy? Acquerir à fa maifon, ce n'eft pas acquerir à foi?& quelle eft la maifon du Roi, finon que fon Royaume? les enfans du
Roy de France, font-ils pas appelez les enfans de France? &
ceux du Roy d'Efpagne, les enfans d'Efpagne? Et fi ce que le
pere de famille acquiert à fa maifon, il l'acquiert à foi & à fes
enfans: Et les Royaumes font les maifons des Rois, ce que le
Roi acquiert à fon Royaume, ilne l'acquerra point à foy & à
fes enfans?nous difons plus: que nos Hiftoires font pleines des
conqueftes des villes, des prouinces & des Royaumes entiers,
que nos Rois ont fait, qu'ils n'ont point acquis & vni au Royaumezainsles ont,ou renduës à ceux aufquels auoient appartenu,
ou à leurs enfans, ou en ont inueſti quelqu'vn de leurs amis &
feruiteurs: dequoi nous n'auos beſoin d'alleguer des exemples,
d'autant que c'eft chofe par trop vulgaire & conné à tous ceux
qui ont leutHiſtoire:mefimes de noftre temps,le tres- inuincible Roy Henry le grand, apres auoir conquis toute la Sauoye
& eftendu les frontieres de la France jufques au mont Senis, la
rendue & remife de fa pure & franche volonté & par fon incoparable debonnaireté, à celui fur lequel par droit de guerre, il
l'auoit tres juſtement aquife, ayant feulement retenu & vniau
Royaume la prouince de la Breffe,en contre-change du Marquifat de Saluces, duquel le Duc de Sanoye s'eftoit auparauant
emparé? Partant en toutes fortes,il fe verifie que noſtre Çalui
nifte eft trauaillé d'vne fieure chaude, quand il dit, que tout ce
que
meesleKa
en laAb
tallerео
teles,eld autdiers S
cue lesDeupicman
paled корассolie. o
letujecLICCOT
FERA
Bсо
tarefeROV
etcur
BIR
MONARCHIE FRAN ÇOISE. 353
Gen.7.
14-
que le Roy acquiertparles armes, il l'acquiert au Royaume, non pas a
foy,a fçanoir au peuple, de qui le Royaume eft composé: ne plus ne
moins que le ſeruiteur à fon maiftre: C'eft vne frenefie, di-je, toute
formée. Car fi le Royaume eft compofé des villes & du peuple:
& le Royaume eſt la maifon du Roy: il faut par neceslité, que
les villes & le peuple foient au Roy, comme tout ce qui eftoit
en l'arche eftoit à Noé; les trois cens & dix feruiteurs eftoient Gom.14..
à Abraham, nays enfa maiſon, auec lefquels il gaigna la bataille contre quatre Rois. Et de faict, le Roy eft-il point plus
grand, plus fort, plus puifſant, plus eftimé, plus craint & plus
redouté, d'autant qu'il a plus de peuple, de villes, & de forte- reffes, en fon Royaume? Tout ainfi que chaque particulier
eft d'autant plus grand Seigneur,qu'il a plus de vaífaux, d'Officiers & feruiteurs,de terres & poffeffions ? Et'puis qu'il n'y à
que les fols & les infenſés,qui nient cefte verite, que tout le
peuple, & tout ce qui eft au Royaume eft au Roy, encertaine
maniere, on ne pourra nier auffi, que noftre, Caluinifte ne foit paffé de frenefie en parfaicte folie, quand il dit, que ce que le
Roy acquiert il f'acquiert au Royaume,à fçauoir au peuple,ne plus
ne moins que le feruiteur'à fon maiftre. Car, eft-ce pas vne parfaicte
folie, que de dire, que le feruiteur eft maiftre de fon maiftre, &
le luject eſt feigneur de fon Seigneur, & que le maiſtre est ferniteur de fon feruiteur,& le Seigneur eſt fuject de ſfon fuject &
vaffal de fon vaffal ? Eſt ce pas,di-je,joüer au monde renuerfé?
Et n'auons nous pas monſtré, & la raifon,le droit diuin & la nature,fexperience & le fens commun n'enfeignentils pas, que
le Roy, mefmes quad il eſt eftabli par vn peuple libre, eft le Scigneur & le maiftre,la teſte,le chef & le fouucrain du Royaume,
& que le peuple,tant en corps, que chacun en particulier, eft
fuject, vaffal, feruiteur, corps & membre de ce chef? Et d'ail- leurs, quand & ou, a t'on oui dire, que Roy aye rendu compte
à fon peuple, commele feruiteur à fon maiſtre? C'eft chofe ordinaire, que tous les chefs des armées, tous les gouuerneurs
des Prouinces, des places & des villes, tous les Lieutenans, Officiers, Iuges & Magiftrats, doyuent rendre compte de leurs
charges & adminiftrations au Roy, comme à leur maiftre & à
leur Seigneur fouuerain. Mais que le Roy ait rendu compte
de fon gouuernement, de fes actions & deportemens au peuYy
354 LA DEFENCE DE LA
ple, ni en corps, ni en membres, ni à perfonne du monde, ce
n'eft onques arriué en France, quelques ſeditions & mutineries, qu'il y ait eu, ni n'y arriuera. Moins encores a t'on ouї
parler, qu'on ne peut contracter, ni s'obliger au Roy, que par lausorite du peuple. Et ne ſçauroit on donnervn feul exemple d'vne
telle procedure: Au contraire tous les contracts pafſez entre
le Roy & le Clergé, &&tous les traictez de paix, faits & accordez, dehors & dedans le Royaume, qu'on a veu de noftre
temps, & que nous lifons en nos Annales, & toutes autres fortes de contracts & obligations,ou leRoy eft interuenu, commepartie, contractant & s'obligeant, nous n'auons veu, ni
trouué par efcrit, que pour cela, il ait recerché, ni requis
fauthorité du peuple, ni ait nullement fait affembler le peuple. Sur lafin de lamefime page 106 defuise.
AV ANTAGE il y a infinis peuples qui viuent Dfans Roy: mais on ne fçauroit imaginer vn Roy fans
peuple.
CEfte corde a efté deſía touchée: il eft vray,qu'il y a pluficurs
peuples, qui viuent fans Roy: voire & fans loy, comme les
beltes. Mais on vous a dit, qu'il eſtoit faux,qu'vn Roy ne puiffe eſtre fans peuple. Car, les Rois ont efſté premiers que les
peuples: Adam a efté Roy fouuerain, de toute la terre, fans
auoir aucun peuple: Noé a eſté auffi Monarque du monde,
fans commander à autre peuple qu'à fes enfans. Romulus fonda & fut Roy de Rome, auant qu'il eut aucun peuple, que fes
feruiteurs & domeſtiques: Auffi Aſcanius d'Alba: & presque tous les autres fondateurs des villes,deſquelles ils ont porté & donné à leurs enfans le titre de Rois, dont les hiftoires
font toutes pleines.
En la page 107. & defuite:
E
T ceux qui ont esté efleuez en la dignité Royale, n'y ont
spas efté auancez pour eftre hommes plus beaux,ou mieux
formez que les autres,ou pour eftre d'vn naturel plus excellet,
euele
000
comnles RCцеган
de peCOCOA
cle
th
tre
tre
TS
es
さ
MONARCHIE FRANÇOISE. 355
pour gouuerner les autres, comme on berger garderoit fon
troupeau de beftail.Au contraire,le Roy &les fuiets font
d'one mefme masſe,en telle forte que le peuple a eleué en cе
degré les Rois,afin qu'ils tinſfent de luy && poffedaffent comme par emprunt toute leur authorité & puiffance.
Eſt retourner d'où nous fommes partis: j'ay monſtré, que Ctes Rois,au moins pour la plus part, n'ontcité eleucz à la
dignité Royale,par autre, que par Dieu feul: Et qu'il eſt faux,
que le Roy & les fujets foient d'vne meſme male, ou condition: veu, que les fujets naiſſent pour obeir, & les Rois pour
commander: Et que c'eft vne frenefie d'eftimer,ou de dire, que
les Rois,qui font veritablement Rois en effect, c'eſt à dire fou
uerains, tiennent du peuple, ni pofſedent commepar emprunt Romt
de perfonne,que de Dicu,leur authorité & puiſſance: mefmes
encores qu'ils foient eleus, ou qu'ils ayent eſté creez, par vn
peuple, qui auparauant eftoit libre, & ie regiffoit à fa fantaifie.
En la mesime page 107.& de fuite.
L
Ancienne couftume des François reprefente cela merueilleuSementbien:car ils eleuoient fur onbouclier & faluoient Roy celuy qu'ilsauoient eleu.
CEft nous mettre en main vn bafton,pour vous battre: Car eleuer vn homme pardeffus les autres, eft-ce vn figne,
qu'il doiue eftre pardeſfous ceux, qui feleuent ? hauffer &
& eleuer, eft-ce vne repreſentation de ſouſmettre & affujettir? eft-ce pas au contraire vn euident teſmoignage & demonftration d'vne ſupériorité, qu'on reconoit en celuy, qui eft
ainfi hauffé & eleué, & d'vne baffeffe, fujection & ſubmiffion
de ceux, par defſus leſquels il eſt eleué ? Par conſequent, puis
que l'ancienne couftume des François eſtoit, d'eleuer fur vn
bouclier & faluer le nouueau Roy, auquel le Royaume eftoit
ccheu par droit de fucceffion & non par election, ainfi que Yy 2
356 LA DEFENCE DE LA M
nous auons prouué, reconoiſfoient ils pas la fuperiorité, qui
eſtoit au Roy, & la fubmiffion & ſujection, qui eftoit en eux,
Det.15.1. 17,9.14 des Comme, quand Efcriture Saincte dit, & repete tant de fois,
Rou 8.r.5. & qu'on conftituera vn Roy,fur Iſrael, & ne dit pas,fous Ifrael,
19.0 9.é
 chap. 11. nous denonce-elle pas, que le Roy cſłoit fur Ifraël en corps, &
10.2.1 non point fous Ifrael?
En la mefmepage & defuise.
AV refte,pourguoy dit on, ie vous prie,queles Rois ont vne infinité d'yeux,un million d'oreilles,les mains lon
gues extremement, && les pieds viftesau poffible? Eft-ce qu'ils
foientſemblables à la nauire Argos,à Geryon, à Midas, ou à
d'autres tant chantez par les Poëtes? Nullement. Mais cela
eft dit, d'autant que tout le peuple, à qui l'affaire touches
prefte au Roy, pour le bien de l'Eftat, ſes ſens, fes moyens
E facultez.
LE coup, quele Roy reçoit, fans doute touche le peuple: comme la douleur de la bleffeure de la tefte paruient à tous
les membres du corps. Le Roy protege fon peuple, garde le Royaume, defend les frontieres, comme le paſteur fon troupeau,comme le pere de famille fa maifon. C'eft raifon,que tous
en general & chacun en particulier contribuent leurs yeux, leurs oreilles, leurs mairts, pour le feruice Roy, pour la prote- Etion & conferuation de fa perfonne,de fa puiffance, de fon au- thorité & grandeur. Voila pourquoy on dit,qu'il a infinis yeux, nombre infini d'oreilles, & les mains fort longues: Et tout cela confirme & reprefente la fouueraineté & Majeſté des Rois, par deffius tout le peuple.
En la meſme page & defuite.
VE lepeuple s'efloigne du Roy, iltrébuchera inconti- Qnent tout à plat,encor qu'auparauant il femblaft ouyr tres-cler,auoir vne veuëbien aiguë eftre le plus vigou
reux &s diſpoft du monde: luy qui triomphoit en toutemagnidOnTB
mccu&les
er atGen
bouemaeent telous
aneD
Mole
faotaсе
dlats
e
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 357
ficence,enruninftantſera commela boue des ruës:brief,au lieu
que chacun l'adoroit, il fera contraint de deuenirpedant, &
foüetter lespetits enfans en vne efchole, comme il aduintau
ieune Denis tyran de Sicile,confiné à Chorinte. Abatezfeulement la baze de cee geant & Coloffe, il faut que toutle corps
donne dunez à terre aille par efclats & menus morceaux.
BEau difcours, pour vn Miniftre? Iedi aufi, que fi le peuple s'efloigne des Miniſtres,ils trebucheront tout à plat,encores
que, maintenant ils tonnent & tempeſtent par tout le Royaume:eux,qui triomphent auec vn faft & fuperbe incomparable, qui veulent aflujettir les Rois à la cenfure de leur arrogance,
& les ſouſmettre à fidolatrie de leur fantaifie, qui veulent fouler aux pieds les fceptres & les coronnes,comme ils ont fait à
Geneue,en Hollande,& Zelande,en vn inftät feront comme la
boue: Et au lieu, qu'ils ſe font adorer par le peuple,qu'ils ont
malheureufementfeduit & enforcelé, & que par toutils veuJent tenir le bon bout, ils feront trop heureux, de rencontrer
fous quelque porche, quelqu'auge à pourceaux, commefenfant prodigue, Quele Roy abatte feulement la baze de leur idole, c'eft à dire,qu'il ne leur permette plus,que kidole de leur
fantaifie foit leur juge fouuerain de la religion, il faut par ne- ceffité,que tout leur corps donne du nez à terre & aille par efclats & menus morceaux. Et fi tout le peuple abandonnoit les
Miniftres, & leur crachoit au nez,il ne feroit que tres-bien. Et
fi le Roy oftoit à fidole de leur fantaifie le jugement fouuerain
de lareligion, il le pourroit faire de droit & auec tres-grande
raifon:puis qu'il ne leur permet point,ni ne leur doit permettre,
que leur fantaifie foit le juge des torts & injures ouuertes,qu'ils font, ou pourroiét faire à fes autres fujets:Et qu'il y a moins de
raifon de leur permettre,que leur fantaifie foit le juge des torts
& iniures, qu'ils font à Dieu, par falteration & corruption de
fa Saincte parole: puis que ce, qui regarde Dieu, doit eftre
toufiours preferé, à ce qui concerne feulement les hommes.
Mais,file peuple abandonnoit fon Roy, ce feroit vne prodition
& defloyauté incomparable, vne conjuration deteftable, vn
Yy 3
358 LA DEFENCE DE LA
parjure execrable,vn forfait horrible,& la meſchanceté la plus
noire & la plus abominable, qu'on ſçauroit excogiter; il contreuiendroit au deuoir de fujet & de peuple,enfraindroit fon
ferment de fidelité, deſtruiroit l'Euangile, renuerferoit le droit
diuin & des gens, violeroit la nature, & fe perdroit ſoy mefme. Etfile Roy auffi vouloit conjurer contre fon peuple, vſer
de trahifon,s'entendre auec l'eſtranger,il l'amencroit à la boucherie,luimettroit le couſteau à la gorge, le feroit tout tailler
en pieces,ruineroit fon Roiaume & fe ruineroitfoy meſme.Et
en cefte forte, c'eft à dire,ou les refforts de la perfidie, de la trahifon & conjuration joüent, ou toutes les cordes de la mefchanceté font tenduës, & les voiles de l'abomination font au
vent,quelle chofe y at'il, quelque faincte,ferme, folide & puiffante qu'elle ſoit, qui puiſfe ſubfiter? qui doute qu'en ce cas,
non feulement vnRoy, vn peuple & vn Royaume, mais bien
tout le monde, ne puiffe eftre bouleuerfé ? il ne faut qu'vn defefperé, qu'vn homme endiablé, tel que Rauaillac, pour faire
cheoir de fon throne, & mettre à bas le plus grand Seigneur, le
plus puiffant Roy & le plus redouté Monarque: Et dira-t'on
pour cela,que les Rois foiet inferieurs & ſujets à vn tel beliftre
& à vn tel pendard?fi par la conjuration donques & defloyauté
du peuple,le Roy peut trébucher,quelle beſtife eft-ce,d'inferer
de là,que le Roy eft par deffous le peuple?
En la page108.& defuite.
VEV donc que le Roy est eftabli en ce degrépar le peuple & pour l'amour du peuple, nepeut Subfifter fans le
peuple:qui est ce qui trouuera estrange, fi nous concluons, que
le peuple estpar deffus le Roy?
VEu donc, que le Roy eft eftablide Dieu, par fordre de la fucceffion, &reçoit de Dieu la ſouucraineté,encor qu'il fut
eleu du peuple, ou luy eſt reſignée & cedée, quand il eft creé
par vn peuple libre, qui auparauant ſe gouuernoit fans Roy. &
qu'il eft impoffible d'eftre Roy, & n'eftre point fouuerain,& qui
non feulement peut fubfiſter fans peuple, mais auffi a eſté premier, que le peuple, qui eſt-ce, qui ne trouuera efrange, vorre
RoypoeaВа
RoyatLERqu
Ass &
CheNRo
&
MONARCHIE FRANÇOISE. 359
monftrueux, fi fon concluoit, que le peuple eſt par deflus le
Roy? Au contraire,qui eſt ce,s'il n'eft du tout infenfé & brutal,
qui n'accorde eſtre tres-veritable, que le Roy eft par deffus le
peuple, & qui ne concluë, qu'il eſt impoffible, que le peuple
foit pardeffus le Roy?
En la meſime page de fuite.
R, ce que nous difons de tout le peuple vniuersellemet reprefeme
par les Officiers
extrdordiEftats ds
Οdoit eftre auffi entendu, comme dit a efté en la feconde ordinairemen
question, de ceux qui entout Royaume ou villerepreſentent de la cvrommes
legitimement le corps dupeuple, qui ordinairement fontap-mdirement, e
pellez les Officiers du Royaume ou de la coronne, non du danen les an par
Roy.Quant aux Officiers du Roy,c'eft luy qui lespofe &de-Royaume.
poseà fon plaifir: mesmes apres fa mort ils ne font plusrien,
&fonteftimés comme morts. Au contraire, les Officiers du
Royaume, reçoiuent leur authorité du peuple, en t afſfemblée
generale des Eftats: au moins fouloient ils la receuoir ainfi
anciennement, &ne peuuent eftre depofez que par icelle.
Ainfi donc les uns dependent du Roy, les autres du
Royaume:ceux-là du fouuerain O fficier du Royaume,qui eft
le Roy mefme, ceux-ci de la fouueraineté dupeuple, de laquelle fouueraineté && le Roy & tous fes Oficiers', tous
les O ficiers du Royaume doiuent dependre. La charge des
uns est d'auoir foin de la perfonne du Roy, de ceux-ci que
la Republique ne reçoiue dommage quelconque: ceux-là doiuent affister & feruir le Roy, comme tous feruiteurs domestiquesfont obligez enuers leurs maiftres:ceux-cide conferuer les
droits & primileges du peuple, &d'empescher foigneusement
que le Prince n'obmette ou comette quelque chofe au dõmage
du public. Briefles uns u font feruiteurs domeftiquesdu
Roy,receus en leurs eftats pour obeyr à faperfonne:les au.
tresau cotraire fontcome Affeſfeurs duRoy en l'adminiftratio
360 LA DEFENCE DE LA
de iustice, participans de l'authorité & puisfance Royale,
eftans tenus de mettre la main au maniement des affaires
de l'efat,ne plus ne moinsque le Roy, lequel toutesfois eft
comme Prefident au milieu d'eux & tient seulement le pre
mier degré. Or comme tout le corps du peuple eft par deffus le Roy,Semblablement ceux-ci confiderez ensemble &comme en
uncorps fontpar deffus le Roy,encores que confiderez vn par
un ils foient tous au deffous de luy.
CEla s'appelle, furmonterle Diable, en menterie & en im- pudence:il a couché, en la page 62.& 63.toutes ces impoftures,ou nous en auons fait vne anatomie : illes debitera encores ci-apres: Partant,pour obuier aux redites, nous n'auons
befoin maintenant de nous y amufer. Remarquons feulement
en paflant fes effroteries & infolences: Or ceque nous difons: ditil,de toutle peuple vniuerfellement, doit eftre außi entendu, comme dit a
efté en la feconde question, de ceux qui en tout Royaume ou ville (remarquez ce mot ou ville)reprefentent le gitimement le corps du peuple:Vous auez veu,qu'auparauant il auoit dit,qui eft-cequi trouuera eftrange, finous concluons, que le peuple eft par deffus le Roy: Et à
Pinftant il dit,Or ce que nous difons de tout le peuple, doit eftre außi entendu, de ceux qui en tout Royaume, ou ville represententlegitimement
le corps du peuple:dont il s'enfuit que les Magiftrats populaires de
chacune ville Huguenotte, qui font eleus par les brigues &
menées des Miniftres,que les miniſtres mettent à leur pofte, &
qui font comme leurs couteaux pendas, font par deffus le Roy:
Et confequemment chaque Miniltre, par cefte infolente & infernale doctrine ne butte, qu'à eftre, par deflus le Roy. Or jugez,quel Roy ce feroit,qui ſeroit fous ceux,qu'on pretend,qui
reprefentent le peuple en chacune ville Hugueñotte, quifont
gouuernez & cõmandez à baguette par les Miniftres?voyez fi
Fon a ouy jamais parler d'vne pareille impudence & infolence?
Et qui ordinairement,dit-il,font appellez les Officiers du Royaume, ou
de la coronne,enon du Roy. Qui a ouy onques nommer en France, d'Officiers du Royaume, ou de la coronne, qui ne foient
poin Oficiers du Royèje fçay bien qu'il y a des Officiers, qui feruent
Bory
ats CBels!du
delaRople le
pazicr
LesCARIT
Sareceяпсon
ette
Vea
à pretont e
Ctrestuсe n
ecвn
Dnt reole
MONARCHIE FRANÇ OISE. 361
eruent le Roy, en ce qui concerne feulement fa perfonne,
comme Tailleurs, Barbiers, Apothicaires, Medecins,Valets de chambre, Cuiſiniers, & femblables : & d'autres, qui feruent le
Roy, en ce qui regarde la fonction royale,comme fes Lieutenans ez Prouinces, & aux armées, & ez villes, fes Secretaires
d'Eſtat, fon Chancellier, fes Maiſtres de Requeſtes de fon hoftel, fes Procureurs generaux, fon Confeil,fes Iuges, & autres,
qui font aufli appellez Officiers de la coronne: mais, d'officiers
de la coronne & du Royaume, qui nefoient point officiers du
Roy, qui ne prennentlettres du Roy, qui ne reçoiuent toute
leur puiffance & toute leur autorité du Roy, qui ne preftent
le ferment de fidelement feruirle Roy, on n'en a oui jamais
parler en France. Quant aux Officiers du Roy, dit-il, c'eft luy
qui les pofe e depose a fon plaifir : mesmes apres fa mort ils ne
font plus rien, font estimex comme morts. Il eſt vray. An
contraire, dit-il, les Officiers du Royaume, regoiuent leur autorité
du peuple, en lasſemblee genérale des Eftats: au moins fouloyentils
la recenoir ainfi anciennement,ne penuent estre depofez que
par icelle. Effronterie Caluinifte. Au moins fouloyent ils, dit-il,
la recenoir ainsi ancienement, Ilvoyoit, que s'il eut dit fimplemennt, les officiersdu Royaume reçoiuent leur autorité du peuple en lasfemblee generale des Estats, vn chacun lui eut fiffé, & lui eut
ietté de la bouë au vifage; Attendu qu'vn chacun fçait, & a
veu que tous les Officiers, qu'il appelle du royaume, qui font
à prefent, & qui ont efté de memoire d'homme, en France,
ont efté pourueus de leurs dignitez, charges & offices par
lettres du Roy,fans aucune affemblée d'Eſtats, & fans eftre
faite nulle mention, en icelles, du peuple,ne des Eftats, il s'eft
auifé donques d'adiouſter cefte claufe, an moins fouloyent ils la
receuoir ainfi anciennement,à fin d'endormir ceux de ſa ſecte,qui
font tellement charmez, qu'ils adorent tout ce qui procede de
fidole de la fantaiſie des Miniftres, ou par la plume, ou par la
voix,fans faire autre recerche de la verité. C'eſt pourquoi il
lui fuffit de dire, qu'ils la receuoient ainfi anciennement, fans
cotter en quel temps, & du regne de quel Roy, & de quel hiftorien il a apris cefte nouuelle, fçachant tres-bien,que c'eftoit
vne bourde,par lui inuentée, qu'il eſtoit hors de fon pouuoir,
de marquer, ni temps, ni regne de Roy de France, ou cela ait
Zz
oM sinnn
362 LA DEFENCE DE LA
efté pratiqué, ni autheur qui en ait oui parler : & que fa ſimple
affertion eftoit plus que ſfuffifante, pour le faire accroire à tous
les idolatres de fidole de la fantaifie de Caluin, & aux moins
auifez Catholiques: Et que pour les autres, fon impudence luy
feruiroit toufiours de tres-bon garant: & en tout euenement,
s'il eftoit trop prefſé,qu'il pourroit cotter quelqu'aſſemblée fo- lemnelle, en laquelle les Rois ont autresfois creé quelques vns
de tels Officiers, ce qu'on ne met point en difficulté. Tant y a,
que tels Officiers ayent receu aucune autorité, ne jurifdetion
de kaſfemblée des Éſtats, ni du peuple, ni d'autre que du Roy,
pendant le temps que les Rois en France n'ont eſté moindres
de quatorze ans, ni efclaues des Maires du Palais, c'eſt hors
de la puiffance de rous les Miniſtres, d'en pouuoir produire vn
feul exemple: & c'eft vne des plus hardies, des plus impudentes, & plus feditieuſes impoſtures qu'on pourroit excogiter. Il
fencherit encores pardeffus, quand il adioulte, ene peuuent
estre depofez que par icelle ; Car, iln'y a rien de fi commun,
dans nos Annales, que la depofition faite du propre mouuement du Roy, de tels Officiers. l'eftime, que tous ceux,qui les
ont leuës,en ont remarqué plufieurs exemples, & que ce feroit
in geft. Ludo. chofe ennuieufe & fuperflue, de les inferer icy; Ie me contenterai, de raporter ceux, que Gaguin recite, qui furent depofez
de fon temps,par Louys onziefme: Cependanr, dit-il, que le Roy
bertu de Sto- eftoit à Paris, il donna la Prcuoste des Marchans de Paris à Robert de
ll magn Totecuile Cheualier de grande reputation dyant depofe oste de ceste
charge Lacques Villiers. Et commanda aux Parifiens d'obeir à Robert
en toutes chofes, duquel il auoit remarque la valeyr, en la bataille de Montlhery. Puis il appella les premiers du Parlement,
Ican Nanterre, homme renomme en iustice equité, mais qui n'eGaguin,.lib.1o.
II.
Dú Rex Parifijagit Ronominis equi
tem Parifienfi Præpofituræ donat,amo
to Iacobo
Villerio, cimes hortans
Roberto per
omnia audiant, cuius apud Montlerici pugnam egregiam virtutem compertam habuiffet. Inde Parlamenti
primores ad fe vocat & Ioannem Nanterranum hominem vtiq; jultitia & æquitate probatum fed minimè ad Ludouici ftomachum facientem ex primo Præfidente fecundum creat, & loannem Dauetum eius loco
inftituit. Moruillerium quoque Cancellariatu priuat, fuffecto illi Ioanne Iuuenello de Vrfnis, qui patre
Ludouici regnante eundem Magiftratum, fine reprehenfione gefferat. His ita pro eius arbitratu conftitutis
felectifq; ex Pariſiacis ciuibus, quos fibi confiliarios haberer, Aurelianum adijt.
COrleleRo
deuxchaomo
de SaLts Y
meд
loctode Ro20005Etatsmatete
Roy
оирешne
c
ns
s
MONARCHIE FRANÇOISE. 363
stoit point àla fantaisie de Louys, de premier Prefident il le fit second, en fon lien, il miteestablir Iean Dauet. Il depofa ausßi Moruilier Chancelier,Subrogea en fa place Iean Iuuenel des Vrfins, qui
durant le regne du pere de Loys, auoit exerce fans reprehension се mеfme Eflat de Chancelier. Et ayant ordonne ces chofes à fa difcretion,
choifi pour fes Conseillers quelques citoyens de Paris, s'en alla
à Orleans. Nous auons veu de noſtre temps de tels exemples,
le Roy Henry III. en vne matinée deftitua le Chancelier &
deux Secreraires d'Eſtat auec vn petit billet, qu'il enuoya à
chacun d'eux, fans autreprocedure:& mefmes en fannée mille
fix cens cinq, lors que le grand Henry IIII. alla à Limoges,
il fe fit rendre les Scaux à M. le Chancelier de Bellicure,
au mois d'Octobre en la ville de Tours, & les donna à Mr.
de Sillery. Pafons outre: Ainfi donc, dit noftre impoſteur,
Les Vns dependent du Roy, les autres du Royaume: Voyez, comme il baftit vne autre impofture fur cefte precedente,que nous
fortons de refuter:Au contraire nous inferons, Que puis, que
les vns & les aueres reçoiuent toute leur charge & authorité
du Roy feul, & non du peuple, ne des Eftats, ainfi que nous
auons prouué, & qu'ils font deſtituez, par Ie Roy & non par les
Eftats, il s'enfuit, que les vns & les autres dependent du Roy
feul. Il adjouſte, Ceux-là dufonuerain Officier du Royaume, qui eft
le Roy mefme,ceux-ci de la fouuerainete du peuple, de laquelle fonueraineté co le Roy tous les Officiers du Royaume doiuent dependre: Autre impofture,enuelopée de manifefte contradiction : Car fi le
Roy eft Officier fouuerain du Royaume, ainfi quil faccorde,
comment pourra-t'il dependre de la pretenduë fouueraineté
du peuple,ainfi qu'il dit apres?veu que,eftre fouuerain en terre,
eft,ne dependre d'autre, que de Dieu feul; n'auoir fur foy autre fuperieur, que Dieu feul: Et dependre de la fouueraineté d'vn peuple, eſt, auoir fur foy le peuple,pour ſuperieur,
& eftre inferieur au peuple. Comment donques le Roy
fera-t'il fouuerain, ne reconoifſant aucun fuperieur, &
fera inferieur pourtant, en meſme temps, recognoiffant
le peuple, pour fupericur, & dependant de fauthorité du
peuple? Voila pas, comme kimpoſture fe ruine d'elle mefme? comme vne menterie deſtruit l'autre? Il adjoufte, La
charge des vns est d'auoir foing de la perfonne du Roy,de ceеиx-ci,
Zz 2
364 LA DEFENCE DE LA
que la Republique ne reçoiue dommage quelconque : Grande beftife:
Car, qui a, ni doit auoir plus de foing, que la republique ne те
çoiue dõmage, que le Roy,à qui elle appartient, ainfi que nous
auons prouué?lesferuiteurs aurõt ils plus de fouci & d'affection,
pour la garde de la maifon,que le pere de famille,à qui elle appartient? Il dit par apres, Cenx-la, doiuent aßifter seruir le Roy,
comme tous feruiteurs domeftiques font obligez enuers leurs maiftres:
ceux-ci de conferuer les droits priuileges du peuple,ed'empescher foigncusement que le Prince n'obmette, ou commette quelque chofe an
dommage dupublic:Autre beftife:Car,puis que f'experience monftre,que tous les Officiers,tant ceux-ci,que ceux-là, reçoiuent
du Roy tout leur pouuoir & authorité, & non du peuple, ne
des Eftats,ni n'ont obligation à autre qu'au Roy,pour raifon de
leurs charges & offices, qui les leur donne & les en gratifie,de
fa pure & franche volonté, & defon propre mouuement,felon
qu'il les reconoit, ou eſtime eſtre affectionnez à fon feruice,
quelle apparence y a-t'il, qu'il leur donnat le pouuoir & authorité,de luy lier les mains, & lempefcher,de faire ce qu'il voudroit? Et d'ailleurs, qui eft celuy, qui eſt plus intereffe, ni qui
puifſe eftre plus intereſfe, que le Roy, fi quelque chofe fe faifoit au dommage du public s puis que toute la chofe publique
eft à luy,& que fa grandeur depend de la grandeur & opulence
de fon Royaume, ainfi que nous auons prouué? Il amplifieles
mefmes impoſtures,difant, Brief,les vns fontferuiteurs domeftiques du Roy,receus en leurs Eftats pour obeyr a fa perfonne: les autres an contraire fontcomme Affeffeurs du Roy en ladminiſtration de
iuflice, participans de l'authorite puisfance Royale, eflans tenus de
mettre la main au maniement des affaires de l'Eftat, ne plus ne moins
que le Roy. Voila vn beau au contraire? Car eftre feruiteurs du
Roy & receus en leurs eſtats, pour obeir à fa Majefté, Et eftre
Lieutenans du Roy en fadminiſtration de la juſtice, & participer, comme Lieutenans & fubftituts de fauthorité & puiffance Royale, & en ceste qualité eftre tenus de mettre la main au
maniement des affaires de fEftat, font-ce chofes contraires?
font-ce pas pluſtoſt chofes tellement compatibles & vnies,
comme la tefte auec les membres, que Ivne ne peut eſtre difjointe & ſeparée de fautre,fans fe perdre & fe deſtruire? Si vn
Licutenant s'efloigne du feruice & de fobeiffance de fon foukierQeannom
msestco
omROR
bles,
que1nуa
duB
bospagnoa
ES
PrelidColeIОD
mea
esra
tehef 1alt
ta
Од
леto
ue
es
tre
MONARCHIE FRANÇOISE. 365
uerain, pourra t'il fubfifter? le droit & la raifon veut-elle pas,
qu'il foit incontinent accablé par fon maiftre? coiment donc
le feruice & fobeifſfance, qu'il doit à fon Prince, fera-t'il contraire à la fonction de fon office & à l'exercice de fon eftat?
Quant, à ce nomd Aſfeffeurs, s'il entend, qu'ils foient pris &
nommez par le peuple, & non par le Roy, tout ainfi que quelquesfois les plaidants prenent & nomment vn Affeffeur du
commiffaire,qui fait quelqu'enqueſte,ou extraits,o procede à
la verification de l'Eftat de quelques poffeffions & biens: en
fomme s'il entend par Affeffeurs, quelques compagnons du
Roy, & non point fes Lieutenans, nous auons def-ja monftré,
que c'eftoitvne ineptie; veu qu'eftre Roy & auoir en fon Royaume vn compagnon, font chofes incompatibles & impofbles,fi l'on ne veut appellerRoy,ce qui ne peut eſtre Roy. Ioint
que l'experience nous fait voir, ainfi que nous auons dit, qu'il
n'y a nul Officier au Royaume, qui ne reçoiue, de la liberalité
du Roy, fon office & toute fon authorité & puiffance. Et c'eft
hors de raifon & d'apparence, que le Roy fe coftituat des compagnons, au lieu de Lieutenans & fubſtituts. De ceci refulte
aufli la faufſeté & abfurdité de ce, qu'il adjoufte,difant,ne plus ne
moins que le Roy, lequel toutesfois eft comme Prefident au milien d'eux,
tient feulement lepremier degré: L'abfurdité,di-je,en ce,que nul
Prefident de Cour reglée,na l'authorité de creer & eftablirles
Cöfeillers, ne les depoſer: Et le Roy crée & eftablit,à fa difcretion,& depofe,en cas de delit,tous les Officiers de fon Royaume,ainfi qu'vn chacun fçait & voit: je laiffe à part plufieurs autres raifons, que nous auons apporté, refpondant àla page62.&
63.pour faire voir les abfurditez & inepties,quiaccompagnent cefte fotte & infolente fimilitude & comparaifon.Nous auons
auffi def-ja monſtré, que le Roy ne pouuoit eftre Roy, qu'il Enlareſ,à la
n'euſt fouueraine puiffance, furtout le corps du peuple, auffi 1o5. bien, que fur chacun particulier: Dont il fe recueillit la fauffeté,de ce, qu'il met apres,difant: Or comne tout le corps du peuple
eftpardeffus le Roy:Fauſfeté, di-je,qui eſt relle,qu'elle eſt incompatible auec le nom de Roy. Et conſequemment eft faux ce
qu'il adjoufte, que ceux-ci confiderex enfemble, comme en in
corps fontpardeffus le Roy:cela,di-je,eft tellement faux,que mefmes les Officiers, quels qu'ils ſoient,ne peuuent pas feulement
Zz 3
fin de la page
Geniz3. 34.
Officiers
366 LA DEFENCE DE LA
s'affembler, ni neſe font jamais afſemblez, que par lettres &
commiffion exprefſe du ROy.
En la page 109. & defuite:
ION peui lle conaire in que va ef oferndac lepmif fance des premiers Rois, de ce qu'Epbron Roy des Hethiens,n'oze octroyer droit de ſepulture à Abraham,Sansle consentement du peuple: Hemor Heuien Roy de Sichem
n'a ozé entreprendre de traiter alliance auec Abraham, Sans
le mesme consentement: pource que c'eftoit la couftume de rap.
porter à l'aſfemblée dupeuple les affaires plus importans. Cela se pouuoit aifément pratiquer entels Royaumes, qui pour
lors eftoit prefques confinez dans l'enceinte d'one ville.
Mais depuis que les Rois commencerent à estendre leurs limites, qu'il fut impoffible au peuple de s'affembler tout en vnlieu,a caufe du trop grand nombre qui eut apporté confusion, on establit des Oficiers du Royaume, qui conferuеroient d'ordinaire les droits du peuple: en telle forte toutesfois, qu'au besfoin on affembleroit extraordinairement tout le
peuple, ou du moins quelque abrege, c'eft à direles principaux
da du corps d'iceluy. Nous voyons c'eft ordredreffé au Royau
Tmed ſračl,qui(au iugement de lapluspart des fages Politi.
ques)eftoit tres-bien eftabli. Le Roy auoit fes eschançons,efcuyers trenchans, valets de chambre, & maiſtres d'Hofel.
Le Royaume auoitfes O fficiers,a fçauoirſeptante & vn anciens,& les chefs choifis de toutes les lignées, leſquelsauoient
l'œil fur le public en temps depaix &s de guerre. Outre plus
le Royaume auoit en chaque ville des Magisftrats,qui y entretenoient le bon ordre, comme les fufnommez par tout le
Royaume. Si quelquesfois il faloit deliberer d'affaires de confequence, les uns s'affembloient auec les autres, &
Ar
Le peblaP COtorstethe
Ве
texte
K
AA
MONARCHIE FRANÇOISE.
fans cela l'on ne
367
refoudre de chofe aucune qui
1.Chron.29.1.
1.Sam.14.45.
pouuort
concernast le public. Dauid affemble cesO fficiers du Royaume, quand il defire inueftir Salomon de la dignité Roya-1.(hren.13.1.
le quand il veutfaire examiner & approuuer la police
par luy remife fus, & lors qu'il eft queftion de ramener
LArche de l' Alliance. Et pource qu'ils representent tout
le peuple, il eft dit en tHistoire que tout le peuple s'affem.
bla. Ce font les mesmes Officiers qui garentiſfent de mort Fonathan, condamné par fentence du Roy, dont il apert qu'ily auoit appel du Royau peuple. Apres que le Royaume fut diuisé par l'orgueil de Roboam, le confeil de Jerusalem composé de Septante vn anciens, semble auoir telle autorité qu'il pouuoit iuger le Roy, comme le Roy pouuoit iuger un chacun d'eux. En ce confeil prefidoit le Duc ou Nelem.1.9.
chef de la maifon de Juda, c'eft à dire quelque perfonnage notable choifi de la lignée de Juda, comme en la ville de Ferufalem y auoit un gouuerneur de la lignée de
Beniamin.
2. Chron. 19.1.
C'Eft vne pepiniere de menteries & impoftures: Et qu'il
ne foit ainfi, pour commencer par la premiere, voi-ci le
texte de l'Hiftoire Saincte, felon la verfion de Geneue, Or Sa- Genaz.
ra vescut cent vingt sept ans, qui font les ans de fa vie, e mourиt
en Kiriath-Arbah, qu'eft Hebron, au pays de Chanaan. Si vint
Abraham pour la plaindre pleuver. Et s'eftant lene de deuant fon
mort, il parla aux Hethiens, difant, Ie fuis eftranger forain
entre vous donnez moy vne poffeßion de sefulchre parmi vous,
afin que i'enterre mon mort lostant de deuant moy. Et les Hethicns reſpondirent à Abraham lui difans: Monſeigneur escoute nous,
"Tu es entre nous Vn Prince excellent, enterre ton mort en lin
de nosplus exquis ſepulchres, Nul de nous ne te refusera fon sepulchre
que tun'y enterres ton morr. Adonc Abraham fe lena e se profterna deuant le peuple du pays deuant les Herhiens, parla anec
eux difant, S'il vous plaist que i'enterre mon mort, l'ostant de
Gen.34.
Gen.25.v.8.
368 LA DEFENCE DE LA
deuant moy, Efcoutex-moy foyex interceffeurs pour moy enuers
Hephron fils de Tfobar:afin qu'ilme baille fa cauerne deMacpela qui eft
au bout de fon champ. Qu'il la me baille entre vous pourle prix qu'elle
vant, en poffeßion de sepulchre. Or Hephron eftoit aßis parmi les Hethiens, Hephron donc Hethien refpondit à Abraham, (oyans les Hethiens a fçauoir tous ceux qui entroient par la porte de la ville) difane,
Non,Monfeigneur, efcoutez moy,ie te donne le champ, ie te donneaußi
la cauerne, qui est en iceluy,ie te la donne en la preſence des enfans de
mon peuple,enterres y ton mort. Et Abraham se profterna deuantle
peupledu pays. Etparla à Hephron,oyant tout le peuple du pays dit,
mais s'il te plaift,ie te prie, efcoute moy, ie bailleray largent duchamp,
reçoy le de moy: puis i'y enterreray mon mort. Et Hephron respondit à
Abrahamluy disant, Monseigneur, efcoute moy. La terre vaut quatre
cens ficles d'argent entre moy toy. Mais qu'eft-ce que cela. Enterre
donc ton mort. Et Abraham ayant entendu Hephron luy paya largent
dontil auoit parle oyans les Hethiens,quatre cens ficles d'argent, ayant
cours entre les marchans. Voila la verité de l'Hiſtoire: Et noftre
impoſteur dit: L'on peut affez conoiftre iufques ou s'eft eftendue la puisfance des premiers Rois,de ce qu'Ephron Roy des Hethiens,n'ofe octroyer droit de Sepulture à Habraham, fans le conſentement du peuple:
Or,eft-ce pas vne impoſture?car voyons nous pas, que l'Hiftoire facrée porte qu'Abraham, pria les Hethiens de luy eftre interceffeurs enuers Hephron: Et que Hephron, ayant entendu
la requeſte d'Abraham, fans auoir demandé nul aduis, ni confentement du peuple,offrit en don à Abraham fon champ aueс
la cauerne,pour y dreffer fa ſepulture:Etque, Abrahã ne l'ayant
voulu accepter enen don,ille luy vendit,fans auoirrequis le con
fentemet du peuple?pourroit-on donc excuſer, en nulle forte,
ceſte impoſture? En voici vne feconde,il dit,Et Hemor Henien
Roy de Sichem n'a ose entreprendre de traitter alliance anec Abraham,
fans le mesme confentement : Il s'eſt meſpris, il faloit dire,anec Iacob:veu,que Abraham eftoit treſpaſé long temps auparauants
Et que c'eft de Iacob, que l'Hiſtoire parle:mais ce n'eft rien que
rout cela:fon impofture confiſte, en ce qu'il afferme, que Hemor Roy de Sichem, n'a ozé entreprendre de traiter alliance
auec Iacob,ſans le confentement dupeuple: Car ce ne fut pas,
pour traiter alliance auec lacob, que le Roy de Sichem parla à
fon peuple: ce fut pour perfuader au peuple de fe faire circoncir,
de qunileTh
patsDe
rene
co
Dar
lehtd237
bre
S
(320
Llear
MONARCHIE FRANÇOISE. 369
cir, qu'eftoit en effect embraſfer vne religion nouuelle: Etil
eft certain, que nul Roy n'a droit de donner, par force, vne religion nouuelle à fon peuple: il peut & doit maintenir celle
d'ont on eſt en poffeffion de pere en fils, par tradition depuis
pluſieurs fiecles juſques à luy: mais, de forcer fon peuple,
de quitter l'ancienne, & profeffer vne nouuelle, le droit diuin,
ni le droit de nature, n'a point donné ce pouuoir aux Rois. Or, I'hiſtoire raporte, que Sichem fils d'Hemor Heuien Prince du Go34.
pais, ayant raui & couché auec Dina fille de lacob, dit à fon
pere qu'il defiroit, auec ardente paffion, l'auoir pour femme.
Adonc Hemorpere de Sichem,fans auoir demandé au peuple
ni confel, ni confentement, vint parler à Iacob, & dit, Sichem mon fils a mis fon affectionen vostre fille donnex-la luy,ie vous
prie, à femme. Et vous alliex anec nous, donnez nous vos filles,
prenex nosfilles pourvous: Ethabitez auecnous: lepays fera à voftre commandement: demeurezI,&y trafiquez, lepoffedez, Sichem außi dit au pere aux freres d'elle, que ie trouue grace deuant
Vous, ce que vous me direz, ie le donnerai::Augmentez grande
ment fur moy,la dote le don, ie baillerai ainfi comme vous meme di
rez: me donnez la ieune fille à femme. Tout cela fut fait & dit
par Hemor & par Sichem fon fils, fans auoir parlé à fon peuple, dont apert l'impoſture de noſtre Caluinifte. Mais,par apres
il eft dit: Adonc les enfans de Lacob respondans à Sichem a Hemor fon pere, parlans en dol,pourautant qu'il auoit viole Dina leur
fæur, leur dirent, Nous ne pourrions faire ceste chofe-cy, de bailler nofAre fœur à vnhomme ayant leprepuce: car ce nous est diffame. Tои- tesfois nous nous accommoderons à vous en cecy, fi vous denenez comme nous, en circoncifant tous les mafles d'entre Vous. Lors nous Vous
baillerons nos filles, prendrons vos filles pour nous, habiterons
auec vous, e deuiendrons vnpeuple. Mais si vous ne nous obtemperex, pour estre circoncis, nous prendrons nostre fille, nous enirons.
Et leurs propos pleurent à Hemor à Sichem fils d'Hemor. Et le ieunehomme ne differapoint à cеce faire: carla fille de Iacob luy venoit
fort a gré, ileftoit le plus honnorable de tous ceux de la maifon de fon
pere. Hemordonc & Sichem fon fils vindrent à la porte de leur ville,
parlerent aux gens de leur ville, difans, Cesgens icy font paisibles,
ils font auecnous: qu'ils habitent au pays,'ey trafiquent e Voici le
pays est ample d'estendue deuant eux: Nous prendrons à femmes leurs
Aaa
an
10
370 LA DEFENCE DE LA
filles pour nous, Außi nous leur baillerons nos filles. Toutesfois
ces gens s'accommoderont à nous en cecy pour habiter auec nous, poun
deuenir vnpeuple,moyennant que tout mafle d'entre nous foit circoncis,
comme eux font circoncis. Leur beftail, leur fubftance, toutes leurs
beftes ne feront ils point à nous? Seulement accommodons nous à eux,
qu'ils demeurent aeuc nous. Et tous ceux qui fortoient par la porte de
leur ville, obtempererent à Hemor à Sichem fon fils, tout mafle
fut circoncis d'entre tous ceux qui fortoient par la porte de leur ville.
Par là on void, que le confentement, que Hemor demanda à
fon peuple, fut qu'il fe fit circoncir, ce qui ne pouuoit eftre
faict,fans que tous les mafles le fçeuſſent,le permiſſent & fenduraffent: veu, que non feulement il faloit eſpoufer vn culte & religion nouuelle, telle qu'on profeſſe en receuant le
baptefme en la religion Chreftienne: Mais dauantage endurer vnene cuifante playe chacun en fon corps, & de laquelle ils
deuindrent tous fi malades & abatus, qu'ils ne peurent ſe defendre, & furent par ce moyen taillez en pieces, par Simeon
& Leui fils de Iacob freres de Dina. Dont il fe recucillit auff
la troifiefme impoſture, de laquelle noſtre Caluiniſte ſe pare,
pour renforcer la precedente, difant, pource que c'estoit la coustume de rapporter à l'afſemblée de peuple les affaires plus importans: Carl'Efcriture Saincte ne dit pas, que la couſtume fut
de rapporter à faffemblée du peuple les affaires plus importans: Ains il apert, que ce faict particulier deuoit, par necef
fité, y eſtre raporté, puis que la circoncifion ne pouuoit eftre
appliquée, fans le faire ſçauoir à tous les hommes, & les
y diſpoſer par paroles, ou les faire tous attacher & lier, comme pourceaux, qu'on veut efgorger afin de les circoncire. Et
quand l'aduerfaire dit, Cela fe ponuoit aifement pratiquer en tels
Royaumes,qui pour lors estoient preſques confinex dans l'enceinte d'ine
ville, II deftruit fes fondemens & il affermit les noftres: Car,
fi anciennement chacune ville preſque faifoit fon Royaume:
Et nul ne doute, que le fondateur de chaque ville, n'ait eftéle
premier Roy d'icelle, il faut conclure, que les Rois ont efté
auant les peuples. Et de là auffi il fe collige le contraire, d'vn
autre principe qu'il infere par apres difant, Maisdepuis que les Rois
commencerent à eftendre leurs limites,qu'il fut impoßible au peuple
de s'aſfembler tout en n licu, à caufe du trop grand nombre, qui ent
on efablit des Officiers du royaume, qui con ferue- apporté confufion on
com.
calccom
leursMatemps2u m
té deble.E enc
долрLapueLaver
tres-b
Бсе
les b
Ttatrebele
s
Et
MONARCHLE FRANÇOISE. 371
roientd'ordinaire les droits du peuple: en telle forte toutesfoisi, qu'aubefoin on affembleroit extraordinairement tout le peuple, on du moins
quelqueabrege, c'eſt à dire les principaux du corps d'iceluy. Le contraire,di-je, fe collige du precedent fondement: d'autant, que,
comme les royaumes eftoient enclos dans les murailles d'vne
feule ville, les Rois fondateurs d'icelles & leurs fucceffeurs
commandoient en perfonne, & rendoient la juftice à tous
leurs fujets, comme chacun pere de famille fait en fa maifon.
Mais,commefvn Roy cuſt ſubjugué kautre,& qu'ils eurent acquis plufieurs autres villes, ou petits royaumes, ne pouuans
eftre prefens aux villes,ou prouinces aquifes, ils y commirent
& eftablirent de Lieutenans & Vicerois: comme de noftre
tempsle Roy d'Eſpagne ayant conqueſté plufieurs royaumes
au monde nouueau,appellétAmerique, il y a enuoyé & deputé de Vice-rois,qu'il change & rappelle,comme bon luy femble. Ettelle a efté la premiere inftitution de tous les Officiers,
en chaque royaume, comme auffi les Hiſtoires en font foy, &
non point celle que noſtre Caluinifte a forgée:pour preuue de
laquelle, il ne fçauroit auffi alleguer vn feul exemple: car ceux
qu'il met en jeu font voir la fauffeté de fon affertio, & juftifient
la verité de la noſtre.Nous voyons, dit-il,cest ordre dreffe au royaume
d'Iſrael, qui (au ingement de la pluspart des sages Politiques) eftoit
tres-bien eftabli. Le Roy auoit ſes eschançons, escuyers trenchans,
valets de chambre,maiſtres d'hoftel. Le royaume anoit fes Of
ficiers, affauoir septante yn anciens,les chefs choifis de toutes
Les lignees,lefquels anoient Pæil fur le public en temps de paix de
guerre. Outre plus le royaume auoiven chaque ville des Magiſtrats,qui
y entretenoient le bon ordre, comme les fufnommez par tout le royaume. siquelquesfois il faloit deliberer d'affaires de consequence, les
vns s'affembloient auec les autres, fans cela lon neponuoit refoudre
de chofeaucune qui concernaſt le public. Ceſt exemple, di-je, des
Officiers du royaume d'Ifraël, fait voir la fausſeté de la
thefe de noftre Caluiniſte, & fa malicieufe & effrenée impoſture, & verifie ce que nous auons dit de la premiere inftitution & creation des Officiers, en chaque royaume. Veu
que tous les Officiers & Magiſtrats du peuple d'Ifrael furent
eftablis, par Moyfe, par le confeil de fon beau pere, en qualité de fes Lieutenans & fubſtituts, ainfi que nous auons
Aaa 2
LA DEFENCE DE LA 372
prouué en la responfe faite à la page 6s. Et cequ'il dit, que
Danid affemble les Officiers du Royaume, quand il deſire inneftir Salo
mon de la dignité Royale, Nous auons auffi monftré,en la refutation de la page 99. que Dauid de fon propre mouuement, de
fon plein pouuoir & puiffance abfolue, fans Paduis, ne confeil
denuls Officiers,ne Magiſtrats,fit proclamer Roy fon fils Salomon, & le fit affeoir fur fon throne. Et quant à ce qu'il adjoufte, que Dauid afſembla ces Officiers-là, quand il veutfaire examiner eappronuer la police par luy remife ſus, Nous auons fait
voir au mefimelieu, reſpondans à la page 99. que ce fut pour
1.Chre29.21. exhorter le peuple à contribuer,chacun felon fa liberalité &
deuotion, aux frais du baftiment du Temple, & non pour examiner,ne approuuer aucune ordonnance, ne police par luy remife fus, & la fimple lecture de kHiſtoire en fait foy. Et pour
le regard de l'affemblée,qu'il fit faire, Lorsqu'il fut queftion de ramener l'arche delAlliance, Outre ce,que ce n'eſtoit point vne af
faire de police, ains de pieté & deuotion volontaire, nous y
auons refpõdu en la page 70.& 71. Et iln'eft point vray,ce qu'il
dit apres, Et pource qu'ils repreſentent tout le peuple, il eft dit en tHifoire que tout le peuple s'afſembla: Car par fHiftoire il apert du
contraire. Et pource qu'il dit, Ce font les mesmes Officiers qui garentiſfent de mort Ionathan, condamne par fentence du Roy, dont il
apert qu'il y auoit appel daRoy an peuple:C'eſtvne confequence'tres
malicieufe & impudente:Car, dira-t'on, que ceux,qui par com1. Rois 14.v.
44
paffion arrachent kenfant, des mains d'vn pere courroucé,
ayent pour cela quelqu'authorité fur le pere de kenfant? la mere ne deliure t'elle pas fouuentesfois kenfant, des mains de fon
mary irrité, voire mefmes les ſeruiteurs & les feruantes, garentiffent ils point fenfant des mains du pere? Et voudra-t on inferer de là, qu'il y ait appel du mary àla femme, & du maiftre
au feruiteur & aux feruantes? Or,ce fut ainfi,que toute karmée
d'Ifraël deliura Ionathan, comme il fe recueillit euidemment
des paroles du facré texte. Et Saul dit, Dieu meface ainsi,ainsi adioufte,que pour certain tu mourras, Ionathan. Mais le peuple dit à
Saul, Ionathan qui a fait cefte grande deliurance ici en Ifrael, mourroit-il?Ia n'aduienne: L'Eternel vinant fi descheueux de sa tefte tombe
à terre:car il a auiourd'huy befongné auec Dieu. Ainsile peuple deliura Lonathan: ilne mourut point. Qui ne void, que ce futvne
والکلان
Byp
cueI
erle
plus
n'сndeatardd Ses ottn adrment
lonsepcalance
farlepKAD
chareereuoltlonendonn
e de tons to
MONARGHIE FRANÇOISE. 373
grace, que laffection du peuple obtint de Saul, pour Tonathan
fon fils? L'aduerfaire adjoulte, Apres que le royaume fut diuife par
forgueil de Roboam, le confeilde Terufalem, compose de septante vn anciens,femble auoir telle anthorité qu'il pouuoit iuger le Roy, commele
Roy ponnoit iuger vn chacund'eux: Et nous dirons, qu'il femble
que les crocheteurs, les beurrieres & harangeres peuuent jugerles Miniftres Caluiniſtes, & nous trouuerons fans doute
plus de raifon, pour eftablir noftre opinion, que ce Miniftre
n'en trouuera,pour appuyerlafienne: Car,il n'y a rien d'abfurde,en ce que nous difons: Et ce que ceCaluinifte dit,eftrempl.
d'abfurdité & de contradiction: veu, qu'il n'y a rien de plus abfurde & incompatible, que d'eſtimer, que le maiftre peut eſtre
jugé par fes valets, le Seigneur par fes feruiteurs, le Prince par
fes officiers. D'ailleurs,quelle plus grande abfurdité pourroiton admettre,que de dire, que ceux, quin'auoient point feulement authorité, de diminuer & regler les fubfſides & impofitions,ayent en authorité de pouuoir jugerle Roy? Et tous ces
feptante vn ancien & autres officiers, n'auoient point la puiffance d'amoindrir & policer les charges mifes par Salomon
fur le peuple:veu, que s'ils euffent eu cefte authorité, ils n'euffent pas prié & fait fi grande inſtance, enuers Roboam, de defcharger le peuple,ni à fon refus, ne fe fufſent point mutinez &
reuoltez comme ils firent: Ains ils euffent mis la main à la befongne & euffent ordonné,ce qu'ils eftimoient deuoir eftre ordonné pour ce regard. Euffent ils dit à Roboam, Ton pere a mis 3.Rois 12. v.4
furnous vnpesant ioug:mais toy allege maintenant cefle griefue ſeruiru-2.(br.107.4
de de ton pere,ce pesant ioug que ton pere a mis fur nous, nous te
Jeruirons? Euſfent ils pas eux meſmes allegé ce joug & ce fardeau? & meímes euffent ils permis, que Salomon le leur euft
mis fur les teſtes,s'ils euffent peu l'en empeſcher?Et pounoient
ils pas tempeſcher,s'ils euffent eu la puiffance fur le Roy, & a
plus forte raifon,s'ils euffent eu fauthorité de juger le Roy?eftce pas donc impofer auec extreme impudence? Au furplus,aux
lieux cottez au marge,par kaduerfaire,n'eft point rapporté que,
En ce confeil prefidoit le Duc ou chef de la maiſon de Iuda, c'eft à dire
quelque personnage notable choifi de la lignée deInda, comme en laville
deIerusalem y auoitvn gouuerneur de la lignce de Beniamin: Seulement trouuons-nous en Nehemie au verfet par luy cotté, Et NebemI'n'6
Aaa 3
374 LA DEFENCE DE LA
Iohel fils de Zieri commis sur eux: iudafils de Senua Lieutenant fur
la ville: Ce qui fortifie ce que nous auons dit touchant keftabliffement premier de tous les Officiers d'Iſraël, qui eſtoient
commiffaires & Lieutenans du Roy.
En la page III. & de fuite:
T
OVT cela fe conoiftra encores mieux par exemples. Ieremie enuoyé de Dieu pour annoncer aux Iuifsla ruine
de Ferufalem,à cause de cela est condamné,premierementpar
les Sacrificateurs Prophetes, c'eftà dire par iugement Ecclefiaftique:en apres par tout le peupte de la ville, c'eft à dire
T4.26.9.17. par les iuges ordinaires de Ferusalem,qui eftoient les Mille
niers & Centeniers. Finalement la cause ayant esté conuë
par les Princes de Juda, à ſçauoir par les ſeptante vn anciens affemblez& affis pres la porte neufue du T'emple,ileft abfous. En ceste mesme asſemblée &s audiance on condamne
en termes exprez le fait du Roy Fehoiakim qui quelque temps
auparauantauoit faittuer le Prophete Uric,lequelpredifoit
auffi laruine de Ferufalem.
Jet6..S. IE Prophete raconte,fuivant la verfion Caluinifte, Et aduint que fi toftque Teremie eut achene de prononcer tout ce que l'Eternel luy auoit commande deprononcer à tout le peuple, les facrificateurs
les Prophetes, tout le peuple l'empoignerent, difans, tu mourras
de mort. Pourquoy as-tu prophetifé au nom de l'Eternel, difant, ceSte maifon ici fera comme Scilo, cefte ville-ci fera deferte, tellement que nuln'y habitera? Et tout le peuple s'afſembla vers Teremie en
la mtifon de l'Eternel. Mais les principaux de Iuda ayans ouy toutes
ces chofes-la, monterent de la maifon du Roy en la maifon de l'Eternel,
s'aßirent àl'entrée dela porteneuue de la maifon de l'Eternel. Lors
lesSacrificateurs les Prophetes parlerent aux principaux à tout le
peuple, difans, C'eft homme-ci digne d'eftre iugé à mort:caril a prophetizé contre ceste ville-ci,comme vous auez ouy de vospropres oreil16. les. Et Ieremie parla,c.Et plus bas : Alors les principaux tout
lepeuple direntaux facrificateurs, aux Prophetes. Ceft homme-ci
futvnCes
SACT
cioa 10Pone
elt
Iera
sars ?
раих
mosteetoe
Mais
nine
anсie
amanCite
MONARCHIE FRANÇOISE. 375
n'eftpoint digne d'estre ingéàmort:car il a parle à nous au nom de l'Eternel nostre Dien. Et au dernier verfet du mefme chapitre. Toktosfois la main d'Ahikam fils de Sçaphan fut pour Ièremie à ce qu'on
ne le liurast point entre les mains du peuple, pour le faire mourr. Or
où voyons nous là,que Ieremie ait efle condamne premierement par
les facrificateurs Prophetes, Een apres par tout le peuple de la ville, ainfi que ce Caluinifte en fait accroire? void on pas, que ce
futvne fedition, & non vne fentence, ne forme de jugement?
Ces paroles, Si toft que Ieremie eut acheue de prononcer, les
Sacrificateurs les Prophetestout le peuple l'empoignerent,
difans, tu mourras de mort, demonftrent elles pas vne fedition foudaine, vn tumulte & tempeste, qui fe leua contre le
Prophete, fans aucune procedure, ne forme de juſtice? Item,
où eft il dit,que Ieremiefut par apresjugé, par les iuges ordinaires
de Ierusalem? ni que tels juges fuflent les Milleniers& Centeniers? Et où trouue t'on efcrit, que finalement la cause ait efté conue par les septante vn anciens?Nous voyons bien,que les principaux, ou les Princes, de Iuda, ayans ouy toutes ces chofes là,
monterent de la maifon du Roy, ce qui declare affez, qu'ils
eftoient Officiers du Roy, & non du peuple, en la maifon du
Seigneur, s'aßirent àl'entrée de la porte neuue de la maifon du Sei..
gneur, lors les ſacrificateurs &les Prophetes parlerent à ces Princes
ou Principaux, difans, cest homme cy est digne d'eftre inge à
a mort:
Mais des feptante vn anciens, il n'en eſt faite nulle mention,
ni n'eft point declaré, que ces Princes de Iuda fuffent de ces
anciens. D'ailleurs, il eſt porté, fur la fin du chapitre, que
la main, c'eft à dire fauthorité, dAhikamfils de Sçaphan futpour
Ieremie,à ce qu'onne le liurast point entre les mains du peuple pour le
faire mourir: Dont il ferecucilliſt, qu'il fut garanti par fautorité de ce feul,& non par la ſentence des feptante vn anciens.
Aufurplus, puis que nous auons fait voir en la refutation de la
page 62.que les feptante vn anciens &tous les autres Officiers
& Magiftrats d'Iſraël & de Iuda eſtoient eftablis par le Roy, no
par le peuple, & auoient receu du Roy toute leur puiffance &
jurifdiction,& non point du peuple,que gaigneroit noftre Cal- uinifte,encores que Ieremie euſtefté abfous par les feptante vn
anciens? fingulierement, attendu que le Prophete remarque,
que ces Princes de luda, pretendus anciens, monterent de la
0212
Fer.37.38.
376 LA DEFENCE DE LA
maifon du Roy, qui fignifre, qu'ils eſtoient de la maifon du
Roy?Etquant à ce qu'il dit,En cefte meſme affembléee& andiance,
on condamne en termes exprez le faict du Roy Tehoiachim, qui quelque temps auparanant anoit fait tuer le Prophete Vrie, lequel predifoit
außi la ruine de Ieruſalem,Voy-citout ce que le Prophete raconte fut ce fujet, ſuiuant la meſme verfion,Or y auoit-il eu außi
vn homme,qui anoit Prophetizé au nom de l'Eternel, aſſanoir Vriefils
de Scemahia de Kimath-ieharim, lequel anoit Prophetize contre cefte
mefme ville,contre ce mefme pays,felon toutes lesparoles de Ieremie.
Ce qu'aiant oui le Roi Iehoiakin, etous ses puisſans perfonnages,
les principaux,il an oitpourchaſfe de le faire mourir. Mais Vrie latant
entendu,aiant eu peur, s'en eftoit enfui, s'en estoit alle en Egipte.
Etle Roi Iehoiakim auoit enuoie certains hommes en Egipte: affauorr
Elnathan fils de Hachor, quelques gens auec lui en Egipte. Et iceux
auoient retire Vrie hors d'Egipte, l'auoientmené au RoiTehoiakim,
qui l'anoit frappe auecl'espee, auoitiette fon corps mort aux Sepulcres
ducommun.Voila tout ce qu'eſt recité de ce faict:Or quelle fen
tence, ou'arreft voyons nous là, contre le Roy Ioachim ? par
quelle dialectique peut on inferer de ce texte,que cefte aflemblée aye condamnéle faict du Roy Iehojachim? ceft acte fans
doute eftoit deteſtable, & pouuoit eftre iustement blafmé d'vn
chacun: & neantmoins on ne trouue aucune ptrole de blafme
contre ce meurtre,comment donques peut-on dire,qu'on fait
mis fur le burcau? qu'on y ait deliberé? & qu'on fait condamné?
En la page112. defuise.
N
TOus lifons en un autre endroit,que Sedechias euft en
tellereuerence l'authorité de ce confeil, qu'au lieu d'en.
treprendre de faire tirer Ieremie de la basfe foffe en laquelle
lesseptante vn anciensl'auoient ferré, iln'ofa pas memes le
faire changer en quelque autre endroit moins rigoureux. Eux
le confeillans de confentir à la mort du Prophete,sa responfe
fut qu'iceluy eftoit en leurs mains, que luy de sa part ne
leurpouuoit contredire en rien.Ce mefmeRoy craignant qu'ils
nefiſfent enqueſte despropos qu'il anoit tenus à Feremiespour
puis
Foll
POL
ver
fnt deportotére
contre
I
trece 
cres
len
cm
lans
me
Rait
esle
MONARCHIE FRANÇOIS E. 377
puisapres leur en rendre compte, forge une excuse menfongere. Fl apert de là qu'en ce Royaume de Juda les Officiers
de la coronne eftoyent pardeſſus le Roy:en ce royaume (di-ie)
eftabli & ordonné non non point par Platon,ni par Ariftote,ains
par le Seigneur Dieu meſme autheur de tout ordre, && fouuerain moderateur de tout eftat & gouuernement public.
IL ya icy quelque verité parmi plufieurs menfonges. Il eft faux, que sedechias eut en telle reuerence l'autorite de ce confeil,
qu'au lien d'entreprendre defaire tirer Teremie de la baſſefoſfe, il n'ofa
pas mesmes lefaire changer en quelqu'autre endroit moins rigoureux
Et il n'eſt point dit,que ce fufſent les ſeptantevn anciens, qui
l'auoient ietté en la baffe foffe. Carle Prophete raconte,felon
la verfion de Geneue, Oraduint, que quand P'armee des Chaldeens
fut departie arriere de Ieruſalem à cause de l'armée de Pharao, Ieremie
fortoit hors de Iérusalem pour s'en aller atu pays de Beniamin,fe gliffant
hors de là parmi le peuple. Mais quand il fut à la porte de Beniamin, il
y auoit là vn capitaine de la garde, duquel le nom Tireija fils de Scelemia fils de Hanania, lequel ſaisit Ieremie le Prophete difant, T'u te
Vas rendre aux Chaldeens.Et leremie dit, celafaux,ie ne me Vay point
rendre aux Chaldeens. Maisil ne l'esconta point, ains Iireja faifit Peremie, lamena vers lesprincipanx. Et les principaux fe cholererent
contre Ieremie,le batirent le mirent en prifon en la maifon de
Iehonatan le Secretaire : car ils en auoient fait le lieu de la prifon.Et
ainfi Ieremie entra en lafosfe, & aux cachots: Ieremie demeura
là plufieurs iours. Mais le Roy Sedecias enuoya l'en tira, linterrogea en cachette en fa maison,c.Et peu apres,Or efcoute main
tenantie teprie & Roy Monseigneur, que maintenant ma supplicatio
foit recene denant ta face, ne me renuoye point enla maifon de Iehonatan le Secretaire,afin que ie ne meure point là.Parquoy le Roy Sedecias
comanda que on gardast Ieremie en laCour de la priso,e qu'oluy dönast
tous les ioursvne miche depain de la placedesBoulegers, iufques a ce que
tout le pain de la ville futfailli. Ainsi Ieremie demeura en la cour de la
prifon.Où l'ō void,que les principaux,ou les Princes mirêt Iere
mie en prifon en la foffe & aux cachots,fans qu'il aparoiffe que
ces Princes là fuffent les feptante vn anciens,ainſi que ce Calniniftele fuppoſe;Il apert auffi, que le Roy fit retirer Ieremie ВЬЬ
Ierem.37.0.11
Fer.38..2
378 LA DEFENCE DE LA
de la foffe, & commanda qu'il fut gardé en la Cour de laprifon,& qu'o luy donnaſt vne miche de pain tous les jours,tandis
qu'il y en auroit dans la ville,durant le fiege; Et par ainfi,voila
Faduerfaire conuaincu de deux menfonges: lefquels il accompagne d'vne verité, qui eſt, que ces Princes ou principaux,
ayans entendu,que Ieremie préchoit à tout le peuple & difoit,
felon la verfion de Geneue, Ainsi a ditl'Eternel, Qui demeurera
en ceste ville-cy mourra par t'espee, par la famine,ou par la mortalité:
mais qui fortird vers les Caldeens, viura, & fon ame lui fera pour bu- tin,fi viura. Ainsi a ditl'Eternel, Ceste ville-ci fera pour certain liuree en la main de l'armée du Roy de Babylon,qui la prendra: Et les
principaux dirent an Roy: Nous requerons qu'on face mourir ceft homme-ci: car enceste façon il rend lafches les mains des hommes de querre,qui font demeurex de reste en ceste ville-ciles mains de tout le
peuple, en leur disant telles paroles. Car cefthome-ci ne demande point
la profperite de ce peuple-ci, mais le mal. Et le Roy Sedecias dit, Voici
il est entre vos mains : car le Roy ne peut rien pardeſſus vous. Voila,à
la verité, ce que contient ce texte. Mais, fi l'on ne veut admet
trevne tres-euidente contradiction en la parole de Dieu, & au
mefme chap. il faut neceſſairemet dire,que ce verbe peut, vaut
autăt cõme vout: cõme fi le Roy eut dit qu'e lextreme neceffité, où il eſtoit, il ne vouloit rien,que ce qu'ils trouuoient bon.
Car, incontinatapres il eſt dit,Ils prindrent donc Ieremiele ietterent en lafoffe de Malkia,fils de Hamelec,laquelle estoit en la Cour
de la prifon, auallerent leremie anec de cordes,en ceste foffe,où ilny
anoit point d'eau,mais de la boue:ainft Teremie enfondra en la bouê.
Mais, Hebed-melec Cuscien Eunuque, qui eftoit en la maifon du Roys
entendit qu'ils auoient mis Ieremie en cefle foffe-là: le Roy eftoit
aßis a la porte de Beniamin.Dont Hebed-melec fortit de la maifon de
Roy parla au Roy difant,Roy Monfeigneur,ces hommes-ci ont mal
fait en toutce qu'ils ont faitcontre Ieremie le Prophete de ce qu'ils l'one
iette en la foffe il feroit defia mort de faim an lien où il eftoit, car il
n'ya plusde pain en la ville. Parquoi le Roy commanda à Hebed-melec Cufcien, difant, Pren d'ici trente hommes fous ta conduite fay
remonter hors de le foffe Leremie le Prophete, deuantqu'il meure. He bed-melec donc print ces hommes fous fa conduite Vint en la maifon
du Roy an lieufous la threforerie, d'où il print de vienx lambедих,
de vienxhaillons, les aualla anec des cordes à Ieremie en la foffe.
pactedit
tan
rrocedekoytequcge aL
Lerenenla2YBe
cateno2
tes teorСеп
quer
desut ceCa
MONARCHIE FRANÇOISE. 379
Et Hebedmelec Cufcien dit à Ieremie, mets ces vieux lambеаиx
haillons fous les aiffelles de tes tes bras par defſous à l'endroit des cordes:
Teremie fit ainfi. Ainfiils tirerent hors Teremie auec les cordes, le
firentremonter hors de lafoffe. Si demeura Ieremie en la court de la
prifon:Et le Roy Sedecias enuoya,r fit amener à foy Teremie le Prophe
re, c. Dont il apert, qu'encores, que le Roy euſt laiffé le Prophete à la difcretion de ces Princes, ou principaux, & leur euſt dit, qu'il ne pouuoit rien par deffus eux, il monſtra bien pourtant,qu'il pouuoit pardeflus eux,puis qu'à kinſtant, à la relation
d'vn Eunuque, il caffa & reuoqua ce qu'ils auoient ordonné &
executé cõtre leremie:ſans que pasvn de ces Princes, ou principaux ait infiſté ou dit, que le Roy ne pouuoit retracter leur
procedure & leur jugement.D'abondant,s'il euſt efté vray,que
le Roy ne pouuoit rien pardeffus eux, pourquoy eufent ils fait requefte au Roy, qu'on fit mourir Ieremie, qui oſtoit le courage aux foldats & au peuple? eufſent-il pas condamné à mort Ieremie, fans en parler au Roy, comme ils firent,en le jettant
en la baffe foffe,apres que le Roy feuſt foufmis à leur jugemet?
Partant, il faut neceffairement aduoüer, que par ces paroles, le
Roy ne peut rien par deſſus vous,ou felon la verfion commune,außi n'eft-il licite au Roy devous refuser quelque chose, on ne peut point
entendre,que le Roy n'euſt puiffance pardeffus eux & pardef
fus leurs deliberations,fentences&arrefts:puis qu'à finſtant,en
ce meſme faict, il monſtra bien qu'il auoit l'authorité de reuoquer & reformer leurs jugemens, & annuller ce qu'ils auoient fait:mais, que le Roy ſe voyant reduit à toute extremité,par vn
fiege fi long & ayant vn extreme befoin de la fidelité & affiftáce desprincipaux de ſes ſujets, il tafchoit leur complaire en
tout ce qu'il pouuoit, & mefmes les flatter, & qu'à ceſt effect il
profera ce trait de flatterie. Ioint, que d'autant plus d'occafion
auoit-il de flatter fes gens de guerre,que fa caufe eftoit mauuaife. Car,il auoit eſté eleué au throne Royal par le grand Seigneur de Babylon,ainſi que l'Eſcriture tefmoigue, difant, Et le 3.Rois 24..19
Roy de Babylon eftablit pour Roy,an lieu de Iehoiachim, Mattania on-2.(hr.36,2.10
cle d'iceluy, luy changea fon nom l'appellant Sedeciass Et s'eftantil Ierem.37. .1.
rebellé contre le Roy de Babylon,duquel il eftoit tributaire,à
raifon de ſa rebellion il eftoit affiegé & prefſé de toutes parts,
lors qu'il ditaux principaux de fes gens, qu'il ne pouuoit rien ВЬЬ 2
1.Chr.3.v. 15.
LA DEFENCE DE LA 380
pardeffus eux, craignant d'eſtre delaiffé & abandonné & mefmes trahi par eux. De là il apert auffi pourquoy il defendoit au
Prophete de leur declairer les propos, qu'il auoit eu auec luy,
de peur qu'ils ne l'abandonnaffent, ou le trahiffent, en ſon extreme neceffité: Et non point, ainſi que l'aduerfaire aduance,
Craignant qu'ils ne fiſfent enqueſte des propos qu’'il auoit tenus à Ieremie,pour puis apres leur en rendre compte: Car, fi de droit,il euft deu
leur rendre compte de fes propos,il euſt deu,à plus forte raifon,
leur rendre compte de fes actions publiques:Et s'il cuſt deu redre compte de fes actions,pourquoy ne luy firent ils point rendre compte, de ce qu'il auoit mis à neant la ſentence, qu'ils
auoient prononcé & executé contre Ieremie, qui eftoit vne
action la plus importante,felon la faifon,& la plus presudiciable,fi fembloit,au bien public, qu'il en eut ſçeu faire, puis que
le Prophete intimidoit tout le peuple, par fes predications &
les exhortoit à fe rendre à l'ennemi? neantmoins le Prophete
Ier.38. .14 dit, Lors le Roy dit à Ieremie,ie m'en vai te demander vne chofene m'en
cele rien. Et Teremie dit à Sedecias, Quand ie te lauray declaree, n'eft
il pasvray que tu me feras mourir? quand ie t'auray conseille, tu ne
m'efcouteras point ? lors le Roy Sededecias iura à Ieremie en cachette,
difant,PEternel est vinant,qui nousa fait ceste ame-ci,que ie ne te feray
point mourir: que ie ne te liureray point ex mains de ces gens icisqu
cerchent ta vie. Adonc Ieremie dit à Sedecias,ainfi a dit l'Eternel,ec.
Et plus bas: Adonc Sedecias dirà Ieremie,qu'aucun ne sçache rien de
ces paroles ici tu ne mourras point. Que fi les principaux entedent que
i'ayeparlé à toy,qu'ils viennent Vers toy te difent, Declare-nous
maintenant ce que tu as ditau Roy,ne nous cele rien nous ne te ferons
point mourir, aussique c'est que le Roy t'a dit : Tuleur diras,I'ai prefente ma fupplication deuant le Roy, qu'ilne me fit point ramener en la
maifon de Iehonathan pour y mourir.Tous les principaux donc vindrent
vers Ieremie,l'interroguerent:mais il leur fit vn raport fuiuant toutes
les paroles que le Roy auoit commandees: ils fe departirent de parler à
luy:car on n'anoit rien entendu de cest affaire là. Ainſi Ieremie demeura
en la cour de la priſon, iuſques au iour que Ierusalem fut prinfe:
Stoit lors que Ierufalem fut prinfe. Dont il apert, que cesprincipaux-là, nono ſeulement ne remirent point le Prophete dans la
baffe foffe, fuiuant l'arreſt,qu'ils auoient donné & executé contre luy,ayans oui,que le Roy lui auoit fait grace, mais mefmes
com
дод
Co
on
reuolctredecipenDOOSпоси
pa 20mo
RopVeritEDofe201
De
s
-BеNS
TOS
dreat
10
ns la
cou
MONARCHIE FRANÇOISE. 381
n'en gronderent point,ni ne s'en formaliferentnullement:tant
s'en faut,donc, qu'ils ayent prefumé d'auoir authorité d'en faire enqueſte & de luy en faire redre cõpte. Itë,fi la puiffance du
Roy cuſt dependu de celle de fes principaux, en telle forte qu'ils euſſent peu reformer fes ordonnances & luy faire rendre
compte,le Roy euſt il juré à Ieremie difant,ainfi que nous venons de voir, L'Eternel eft viuant qui nous a fait ceste ame-ci que ie
ne te feray point mourir, que ie ne te liureray point ex mains de ces
gens ici qui cerchent ta vie ? Au demeurant,en matiere de reuolte
& rebellion, telle qu'eſtoit celle de Sedecias, kautheur & le
chef d'icelle, quel que rang qu'il tienne & quelque titre qu'il
aye, eft contraint fouuentesfois de fe foufmettre à la difcretion des moindres de fon parti, qui luy tiennent la main en la
reuolte: depeur d'eftre delaifſé par eux,encores plus, lors qu'il
eſt reduit à toute extremité,comme eftoit pourlors le Roy Sedecias. Et par confequent, quoy qu'il cuft fceu faire, ni dire,
pendant fa rebellion & fon fiege, quelque fubmiffion qu'il euft
peu rendre à ces principaux, quelques declarations & proteftations qu'il leur euſt fait pour lors, n'eſtant point en fa liberté,
& fa vie, fon honneur, fa femme & fes enfans dependans de la
fidelité & affiſtance qu'ils luy rendoient,cela,di-je,ne pouuoit
par apres eftre tiré en conſequence, ne faire prejudice à fa dignité & puiffance Royale, qu'il auoit fur ces principaux-la;
moins encores à celle des autres Rois fes fucceffeurs, ni des
Rois des autres royaumes. De là auffi il refulte, n'eftre point veritable, que Sedecias aye forgé vne excuſe menfongere : Car,ce qu'il commanda au Prophete de dire aux principaux, eftoit
ehofe veritable: puis que le mefme Prophete rapporte, qu'il
auoit demandé la vie au Roy, & qu'il luy auoit juré, qu'il ne
le feroit point mourir, ni ne permettroit qu'on le fit mourir.
De là auffi ſe void, qu'il eſt faux, qu'on puiffe colliger de là,
ainfi que faduerfaire infere, Qu'en ce royaume de Iuda, les Officiers de la coronne ayent esté pardesſus le Roy. Mais au contraire il faut conclurre, que, puis que nous auons fait voir,
qu'en ce Royaume eſtabli & ordonné non point par Platon,
ni par Ariſtote, Ains parle Seigneur Dieu mesme autheur de tout ordre, fouuerain moderateur de tout eftate gouuernement public, Bbb 3
Ef.1.
€....10.
382 LA DEFENCEDE LAnuls Officiers en corps, ni en particulier, ne font pardeffus le
Roy; c'eft vn inſigne erreur,vne herefie puante, vne extreme
malice,vne rage deſeſperée, & vn renuerfement du fens commun,d'enfeigner, qu'en aucun royaume bien ordonné,le Roy
foit pardelous les Oficiers de la coronne.
En la mefinepare112. de fuite.
TELS efoientanroyaumede P'erfo les Sopt Maзеr о fа
ges, qui auoient comme pareille dignité quele Roy, &
qu'on appelloit les oreilles & les yeux des Rois, lefquels acquiefçoientaufſi au iugement de ces fages.
Vand il feroit ainfi, qu'au royaume de Perfe, les ſept Ma- Qges ou fages auroient eu comme pareille dignité, quele
Roy, qu'auroit l'aduerfaire gaigné pour cela?s'ils l'auoient cu
comme pareille,ils ne l'auoient donc point du tout pareilles Et
s'ils ne l'ont eu du tout pareille,moins encores l'ot ils peu auoir
pardeffus le Roy. Et partant, puis que la pretention de ce Caluinifte eft,qu'é tout royaume, y a certains Officiers de la corone,qui sõt pardeffus leRoy,ce qu'il rapporte du royaume dePer
fe fait ilpoint pluſtoſt cõtre lui,que pour lui?neätmoins voyõs
lHilt.d'Efter cottée au margepar F'aduerfaire,felon leur verfio:
Or au feptiefme iour comme le Roy anoit le cœur gay de vin il commanda à Nehuman,Bizta, Harbona,Bigtha, Abagtha, Zethar, Carcas,
les fept Eunuques qui ſeruoient denant le Roy Affuerus, Qu'ils amenasfent Vafsti la Roine deuant luy,auec la coronne royale, pour faire
voir aux penples aux Seigneurs fa beaute: car elle eftoit belle à voir.
Mais Vafçti la Roine refusa de venir à la parole du Roy portée par les
Eunuques: dont le Royfe miten fort grande colere,& fonire s'alluma
dedans luy. Adonc le Roy dit aux fages ayans conoiflance des temps
(car ainfi communiquoitle Roy auec tous ceux qui conoiffoient les loix
le droit. Et lors eftoient prochains de lay Carfçend, Sçethar, Ad
matha,Tarfcis, Meres, Marfena Memucan, Sept Seigneurs de Perfe
de Mede, regardans laface du Roy, eftans les premiers aßis an
royaume)qu'eftil de faire a vafsti la Roinefelon les loix, pource qu'elle
n'a pointfait la parole du Roy Aſfuerus,portée par les Eunuques? Alors
E
bo
MaOUC
toшeTus,
SetorAfneDoct
E
OS
MONARCHIE FRANÇOISE. 383
Memucan parla en la presence du Roy des Seigneurssla Roinev afsti ne s'eft point portee peruerfement contre le Roy feulement, mais außi
contre tous les Seigneurs, contre tous les peuples qui ſont par tontes
les prouinces du Roy Aſfuerus. Car le faict de la Roine paruiendra
toutes les femmes, pour leur faire mefprifer leurs maris au prix d'elles, quand on dira le Roy Affucrus auoit comandequ qe on amenaft deuant
luy la Roine, elle n'yest pas venue, auiourd huy les dames de Perfe
de Mede qui auront entendu la refponse de la Roine,refpondront din- fi à tous les Seigneurs du pays du Roy: au moyen dequoy ily aura du
mefpris de la colere tant e plus. S'ilfemble bon au Roy qu'in
Edit royal foit publié de par luy,e qu'il foit efcrit entre les ordonnances
de Perfe de Mede, qu'ilfoit irrepocable: Que V afçti ne vienneplus
deuant le Roy A[fuerus. Etque le Roy donne fon róyaume à fa compagne
meilleure qu'elle. Etl'Edit que le Roy aura fait, aiant esle entendu par
tout fon roiaume, quelque grand qu'il foit, toutes les femmes rendront
honneur a leurs maris, depuis leplus grandiusques au plus petit. Cefte parole pleufl au Roi, aux Seigneurs: dont le Roi fir felon la parole de
Memucan: enuoia des lettres par toutes les prouinces du Roi. Or
quelle puiffance, ou authorité peut on recueillir de cefte Hi- ftoire,que les ſept mages, ou fages ayent eu pres le Roy Affuerus, que celle des fimples Confeillers, que chaque Prince &
Seigneur choifit & approche de fa perfonne & les chaffe & efloigne quand bon luy ſemble? Ces paroles, Car ainsi communi..
quoit le Roy auec tous ceux qui conoiffoient les loix le droit, & ce!- les-ci,qu'eft-il de faire à la Roine felon les loix,monſtrent elles pas, qu'ils eſtoient feulement, comme Conſeillers d'Eſtat du Roy Affuerus? Et celles-ci, s'ilſemble bon an Roy qu'In Edict Royal foit publié,donnent elles pas euidenttefmoignage, qu'ils n'auoient
nulle authorité & ne pouuoient autre chole, que donner leur aduis & confeil, quand ils eftoient interrogez, comme tous Docteurs & hommes fages font,quand ils en font requis?
En la mefivepage e de fuise.
A
V royaume de Sparte il y auoit les Ephores,anfquels on
appelloit des ſentences données par le Roy, & qus ingeorent auffi les Rois mefmes, cedit Ariftote. En Egypte, le Aus. Iine des Pols.ch,11. peuple eflifoit&s bailloit des Officiers au Roy,Seulement afin 3.o
384 LA DEFENCE DE LA
de l'empescher qu'ilne fiftchofe aucunecontre les loix.Orcomme Ariftote appelle ordinairement legitimes, les Rois qui ont
tels Officiers pour adioints: auffi ne fait-il difficulté de dire,
que fi ces Officiers defaillent, iln'y a plus là de Monarchie,
ains vne tyrannie dutoutbarbare, ou une domination fort
approchante de tyrannie.
CEltvine impofture: car Ariſtote ne dit pas, au lieu cotté par l'aduerfaire, que des ſentences des Rois on appellaſt pardeuant les Ephores:moins encores dit il, que les Ephores cuffent
authorité de jugerles Rois.a Et derechef, dit Ariſtote, Theopompe
a Au 5.lin. des Palsigah, reduifit à mediocrité autres choses efablit la principaute des
*αὶ πάλιν Ερhοres: carostant de la puiffance , ilaugmenta le royaume en durée de
Оготби- теmps. De forteque en quelque maniere il le fit non pas moindre,ains
πBuerpid plus grand. Ce que lon ditqu'il respondit à fa femme,qui luy difoit s'il σαντος τοῖς πεάλλοις,ακοίτpas de höte de ledelaijfer àfes fils moindrequilne tauvit reende
καὶ τὴντῶν fonpere? Non certes,dit-il, car ie leleur lai fe beancoup plus durable.
popwr ap- Voilaa coce que ditl'Ariftote au lieu marqué par l'aduerfaire: où
χὴν ἐπικα ποus voyons,ce qui elt à noter, quelesEphores ne furent point
rasngav inſtituez parle peuple,ains par le Roy Theopope, qui croyoit,
Tos:hs2ap en efchancrant & eftropiant fa puiflance Royale,la redre plus δυνάμεος dpexar, ferme,plus folide & plus durablezen quoy il fe trompa grandeňบžHer໖ment, comme le fuccezle monſtra bien, ainfi que le meſme
χρόνῳ τὴν Αriftote laremarqué difant: Et cecequi est de l'Eſtat des Ephores va
βασιλείαν mal.
ὡς εΤρόπον
τινὰ ἐποίησεν οὐκ ἐλάτζονα, ἀλλὰμείζονα ἀυτὴν ὅπερκὶ πρὸς τὴν γυναϊκα ἀποκρίνασθαι φασῖν ἀυτὸν, εἰποῦσαν,εἰ μηδὲν αἰσχύνεται τὴν βασιλείαν ἐλάττω παραδι δοὺς τοῖς ζεσιν, ἤ παρὰ τοῦ πατρος παρέλαβεν, Οὐ δῆτα φάναι: παραδίδωμιγαρ
πολυχρονιωτέραν.
bArijft.2. lin.des polis. cβαρ.7. ἀλλὰ μὴν κὶ τὰ περὶ τὴν ἐφορείαν ἔχει φαύλως. ἡ πὰραρχή κυ
ρία μὲν ἀυτὴ τῶν μεγίσων ἀυτοῖς έςι, γίνονται δι' ἐκ του δήμα πάντες. ὡςε πολλάκις ἐμπίπτεσιν ἄνθρωποι σφόδρα πένητες εἰς τὸαρχεῖον, οἱ διὰ τὴν ἀπορίαν ὤνιοι
ἦσαν ἐδήλωσαν δὲ πολλάκις μὲν κ, πρότερον, κὶ νὖν δὲον τοῖς ἀνδρίοιςδιαφθα
ρέντες γὰρ ἀργυρίω τινὲς ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς,ὅλὴν Τὸν πόλιν ἀπώλεσαν. κὶ διὰ το τὴν αρ
χὴν εἶναιλίαν μεγάλὴν κ) ισοτύραρνου, δημαγωγεῖν ἀυτοις ἠναγκάζοντο κ, οἱ βασι
λεῖς ὡςεκὶ ταύτῃ σηνεπιβλάπλεσθαι τὴν πολιτείαν.δημοκρατία γαρ ές αριςοκρα
τίας σηνέβαινε
DEDLICArtes.0
mina
¿Etaeltabveur
COS ED
Taume
Ce
LETе 
Oit
45
MONARCHIE FRANÇOISE. 385
mal. Carcefte Principaute eft entre eux la Seivneurie, ou la dominatiõ,des plus grädes chofes: Et ils font pris tous de la populace:de forte que fouuentesfois hommes fort pauures paruienent à cefte Cour, lefquels, à
canse de leurpauurete, ſont venaux.Ils font manifefté fomuentesfois
auparauant maintenant aux Andries (c'eft à dire aux banquets
publics de la ville, comme il fe recueillit de ce que le mefme
Ariftote dit par apres au mefme liure & chapitre fuiuant) Car
quelques vns corrompus par argent, entant qu'il a efte en eux, ont perdu toute la ville. Et d'autant que cefte Principaute eft trop grande,
pareille à la tyrannie, les Rois außi ont este conſtrainets d'eftre populaires,ou complaifans au peuple: de forteque elle a außi endommage la
Republique. Carla Democratie (c'eft à dire fEſtat populaire) an
lien de lAriftocratie a efté mis fus. C'eft ainfi que Theopompe a cod. cap. &
ruina,au lieu de renforcer la puiffance Royale: Et c'eft aufi,ou of paica 153 p
tous les Miniſtres Caluiniftes buttent,tant par leurs maximes didT d'Eftat, que par le defordre & forme de gouuernement qu'ils ἐφόγωνοῦχ eftabliffenten tous les lieux, où ils font les plus forts. Et filon όμολο
veutfeauoir dauantage, quelle bonne vie reformée menoient uernT@ B
ces Ephores & quelles bonnes gens ils eftoicht, ceux-là,di-je, λίμαπτής
qui auoient efté creés pour cenlurer & regferle Roy & leRo- πέλεως: ἀυτὴ μὲν
yaume, efcoutez ce qu'en dit le meſme Ariſtote au mefme ap aver licu, a Et ausi la vie des Ephores;dit-il, n'eft point conuenante an des- μένη λίαν
feing de la ville. Car elle eft trop diffolue, ou relafchée, mais parmi les isiv. čv de
antres plustoſtexcede, ou furmonte,en durete,ou rudefſe : Tellement Tois anqu'on nepeut supporter: Mais à cachettes fuyans, oureiettans,la loy, λοις μάλ- λον ὑπερiony fent des voluprez du corps. Voila ce qu'il en dit, dont ilfere- Bae cueillit, que c'eftvne beftife, de penſer eftablir des Magiftrats, eÌ Tо
pour regler & corrigerles actions defreglées des Rois, puis σκληρόν
qu'il eft certain, & quetexperiece l'a faitvoir en Sparte,outels ase un Magilrars anoiet etté inftituez,qu'ils font beaucouppires, plus ivaoSa mefchans,plus pernicieux àřEftat & plus deteftables que leς ἀλλα λα
Rois meímes les plus debordez. Quant à ce que ce Caluinifte Spa Tèv védit par apres, que en Egypte, le peuple eslifoit e bailloit des Officiers per aoбan Roy, feulement afin de l'empsecher qu'il ne fitchofe aucunecontre les Spáonov
loix, nous n'auons point memoire d'auoir leu cefte police enп Tа оaucun bon autheur.A l'oppofite il femble,que les Rois eftoier aven rar OU MOTfiabfolus en Egypte, qu'ils commandoient à leurs fujets & les nei domanioient comme efclaues, entant qu'ils leur faifoient bastir váv.
Ccc
455 LA DEFENCE DE LA
a driftot lib.5. Pes ces Pyramides de prodigieufe grădeur pour les fatiguer & ocκὶ αρὸς το cuper,afin de les contenit plus facilemēt fous le ioug,parvn fi
zal nué-rude trauail continuel, & les empecher de n'anoir le loifir de
pay ovres tramer quelque coniuration & rebellion, ainfi qu'a remarqué ἄχολοι ω
le mefine Ariſtote&au chapitre cotté par l'aduerfaire. Et pour
Aevew.ra le regard de ce qu'il dit, Or comme Ariſtote appelle ordinairemet
pa'denua legitimes, les Rois qut ont tels Officiers pour adioints: anßine fait-il difS rours ficulté de dire que fi ces officiers defaillent,il n'ya plus la de Monarchie,
di Te nupd-ains vne tyrannie du tout barbare,ou vne domination fort aprochante de
Mides al tyrannie : C'eſt vne impudente impofture, car nous ne lifons περὶ Αίγυ
T& point cela dans Ariftote aux lieux cottez par l'aduerfaire: Ains
b Arift.lib. 3. le cõrraire fe peut colliger de ce qu'Ariſtote dit, ainfi que nous
polit.cap.5. 1018723 auons veu,que à la parfin par le moye des Ephores enSparte le
по gouuernemet d'Ariftocratique eftoit deuenu Democratique.
Aireiz Dont apert qu'il fuppoſe, que la creatio des Ephores l'auoit de
ἐπισκέψα Μonarchie reduit en Ariftocratie, & de là en Democratie. Et
оy, ооutre ce,le meſme Ariſtote dit, en vn des lieux cottez par l'adTouerfaire,b Il refle à confiderer les gouuernemens ou polices, combien en
dpiluors nombre, &quelles font, premierement celles quifont droites : Car τίνες εἰσὶ,
proy quelles font cellesqui delinquent ou degenerét il aparoiſtra celles-l
ras opdus etant diſcernees,ou expliquées.Et d'autătque la police & le gouuerаотду. иў петent fignifi:nt mesme chofe: Et legouuernement eft la Seigncurie des
Jep ay villes.Et il eftnecefſaire que le Seigneur foiton vnfeul ou peu de perfon- ρεκβάσεις η
nes, on plufieurs. Quand donques vn, ou peu, ou plufieurs tienent la ἔσονται,φα vepy Toú. Principauté pourl'viilité publique,il eft necefſaire,que telles policesfoie
Troy drwpio droites. Et peu apres, Or nous auons acconftume d'appeller celle des
Geso. Monarchies, qui regarde à l'vrilité publique, Royaume. Et celle de
ézei de nopen deperfonnes, mais plusque d'vn, Ariftocratie, ou d'autant que les
resa wev meilleurs tienent la principaute, on parce que c'est le meilleur à la ville, roxiTeulacommunaute d'icelle.Mais quand lamultisude rouuerne,pour le на опиай
νειταυτὸν bien commun, eft appellee du commun nom de tontes polices, ou Repuπολίτευμα bliques,la Police,ou la Republique.Dont il apert,que felon l'odeesiTo pinion d'Ariſtote, où la puiffance du gouuernement d'vn peuκύριον τῶν ple ne reſide point en vn feul, là n'y apoint de puiffance roya- πόλεων.
ἀνάγκη δὲ 1e:Ετ oùla puiffance royale n'eft point, il eft certain qu'il nya εἶναι κύριον ἢ ένα, ἢ ὀλίγους, ἦτοὺς πολλοιῖ ὁ ταν μὲν ὁ εἶς ὴ οἱ ολίγοις ἢ οἱ πολλοί
τπρὸς τὸ κοινὸν συμφερον ἄρχωσι, ταύτας μὲν ορθὰς ἀναγκαῖον εἶναι τας πολιτείας.
ε€ιpof paca. καλεῖν δι' εἰώθαμεν, τῶν μὲν μοναρχιῶν, τὴν πρὸς τὸ κοινὸν ἀποβλέπε
σαν συμφέρον,βασιλείαν: τὴν δὲ τῶν ο λίγωνμὲν, πλείονων δ' ἑνός, ἀρισοκρατίαν, ὦ
δλὰ τὸ τοὺς ἀρίςους ἄρχειν ἢ διὰ το πρὸς τὸ ἄριςςον τῇ πόλει, κὶ τοῖς κοινωνούσιν αυ κοινόν τῆς ὅταν δε το πλῆθος πρὸς το κοινόν πολιτούηται συμφέρον, καλείται το
ὄνομα πασῶν τῶν πολιτείων, πολιτεία.
Bo
G
Seneales
tedrCemt
ts
poreоп
Ro
de
SUO
ue
Et
Ca
MONARCHIE FRANÇOISE. 453
point de Roy. Et file Roy auoit des adioints, qui eusfent pa
reille, ou plus grande puiffance,que luy, ainſi que pretend ceft
heretique, la puiffance fouueraine du gouuernement feroit en
plus d'vn. Par conſequent,felon l'opinion d'Ariftote le nom de
Roy feroit aboli & la puiffance Royale efteinte, fi l'on bailloit
au Roy des adioints. Tant s'en faut donc, qu'il enfeigne ce,
que ceſt impoſteur lui attribue.
En la page 113. de fuise. EN la Republique Romaine tels eftoient les Senateurs &
Magiftrats creez par le peuple, le T'ribunde ceux qu'on
appelloit Celeres, le Preteur ou Preuoft de la ville, les
autres,tellement qu'il y auoit appel du Roy au peuple:commе
Seneque lemonfrepar tesmoignageextrait des liures de la Re- publique de Ciceron, && l'Hiftoire d'Horatius condamné par
les Fuges Royaux,pour auoir tué sa sœur, e abfous par le
peuple,le verifie affez.
C'Eit chofe merueilleuſe, qu'en vn fi gros volume de ce Mi- niftre, nous n'y trouuons,qu'vne continuelle trame & tiflu- cirea prinсірій,
a Tit. Liu.l.I.
re mulo. d'impoſtures. L'Hiftoire Romaine nous apprend, que Ro- loquendo deRomulus fondateur & premier Roy de Rome crea les premiers Camiam vi
cent Senateurs. Et qu'apres auoir raui les villes des Sabins, riú haud po- niteret,confkmis fin à la guerre parfentremiſe des femmes, receu & incor- lium deinde
poré les Sabins en la fille, il diuifa le peuple en trente curies viribus parat,
ou bandes, auſquelles il impofa les noms des femmes, & Senatores: entum ercat fieftablit trois centaines de Cheualiers. La meſme Hiſtoi- ue quia is nu
re Romaine nous enícigne, b que le Roy Tullus Hoftilius merus fatis e
rat, fiue quia ayant ruiné la ville d'Alba, & mis dans la ville de Rome les folicentum erant,qui creari Patres poffent. Patres certè ab honore,Patritiíqs progenies corum appellati.Et infra.Ex bello tamtrifti læta repente pax,chariores Sabinas viris ac parentibus & ante omnes Romulo ipfi fecit. Itaqs
cum populum in curias triginta diuideret-nomina carum curiis impofuit. Id nos traditur, cum haud dubie
aliquanto nunerus maior hoc mulierum fuerit, ætate, an dignitatibus fuis virorúmue, an forte lecta fint,
quæ nomina curijs darent.Eodem tempore & centuriæ tres equitum confcripte funt:Ramnenfes ab Romulo:ab T.Tatio Tatienfes appellati:Lucerum nominis & originis caufa incorta eft.
b Et infra in Tullo Hoftilio.Egreffis vrbem Albanis, Romanus paflim publica priuatáq; omnia recta adaquat folo,vnáq;hora quadringentorum annorum opus,quib. Alba fteterat, excidio ac ruinis dedit: templis
ramen Deum(ita enim edictum ab Rege fuerat)temperatum eft. Roma interim crefcit Albæ uinis: duplicatur ciuium wumerus.Cælius additurvrbi mons:& quo frequentiùs habitaretur,eandem fedem TullusRegia capit,ibiqs habitauit.Principes Albanorumin Patres,vt ea quoq; pars Reip.crefceret,legit, T ullios, Seruilios, Quintios,Geganios, Curiatios, Chlælios templúmg; ordini ab fe aucto Curiam focit, quæ Hoftilia
vfq; ad Patrum noftrorum ætatem appellata eft. Et vt omnium ordinum viribus aliquid ex rouo populo
adijceretur,equitum decemturmas ex Albanis legit:legiones etiam vetores codemfupple mento expleuit. &
nouas feripfit. Ccc2
Prifco.
Ne
publicæ meappellati, fain Curiam ve
nerant.
388 LA DEFENCE DE LA
Albanois,il eleut, & adjoufta au Senat, les plus nobles & plus
notables perfonnes des Albanois, & dix bandes d'iceux à tordre des Cheualiers, remplit auffi les anciennes legions, par
femblable accroiſſement,& en eftablit de nouuelles. Et que le
a Et infra in
Tarqainio Roy Tarquinius Priſcus,a pour mieux affeurer fa coronne & fe
maintenir au royaume,crea cent nouueauxSenateurs, qu'il adminus
regnt fut fr- jouita au corps du Senat, qui par apres furent appellez, des ges
mand, quìm moindres. Et que le Roy Seruius Tullius b fit le denombreaugende Rei- ment de tous les citoyens de Rome, les diſtribua en certaines
mor, centum bandes,& chacune de ces bandes en plufieurs centaines, donin Patres
qu din na lerang à chacune,& mit vn ordre certain & affeuré parmi
de minorum toutes perfonnes, attribuant la dignité & le grade à vn chacun.
gentium funt Et que le Roy Tarquin le Superbe,e ayant mis à mort les pref laud du. miers & principaux des Senateurs,qu'il tenoit pour fuſpects, &
bia Regis,cu- par ce moyen ayant diminué le nontbre des Senateurs,arrefta
ius beneficioio de n'en creer point d'autres,afin que c'eft ordre fut plus rauallé
& mefprifé à raifon du petit nõbre.Dont on void àfeil & à la
ber inra in main,que tous les Senateurs, Cheualiers,Magiftrats & Officiers Seruio Tullio.
Aggredirúrg; de Rome, ont efté creez & inſtituez parles Rois: Et ceft iminde pacis lon poſteur dit, qu'en la Republique Romaine les Senateurs Magıstrats
maximut
opus,vtquem efoient creez par lepeuple? Et ſur cefte menterie il en enfile vne
admodú Nu- autre,difant,tellement qu'il y auoit appeldu Roy au peuple, comme Sema diuini author juris fuit neque le monſtrepar tesmoignage extrait des liures de la Republique de
fet, ita Seruiú Ciceron,lHiftoire d'Horatius condamne par les iuges Royanx,pour
condicorei tuoir tue Sa feur, abfouspar le peuple,le verifie afſex, Il renforce,
tate difcrimi- di-je, fon impofture par vne autre impoſture. Car Tite Liue
nis ordinúm- dit,d que Horace fut anmené deuant le Roy pour eftre jugé: Et que, quibus
inter gradus
ge
dignitatis,fortunæque aliquid interlucet,pofteri fama ferrent.Cenfum enim inftituit, rem faluberrimam ta
to futuro Imperio: ex quo belli pacíſq; munia,non viricim,vt ante, fed pro habiru pecuniarum fierent. Tum
claffes,centuriáfq3:& hunc ordinem ex cenfu defcripfit, vel paci decorum,vel bello,&c.
C
Et infra in Tarquinio Superbo: Inde L.Tarquinius regnare occepit, cui fuperbo cognomen facta indiderunt:
quia focerum gener ſepultura prohibuit, Romulum quoq; inſepultum periilfe dictitans, primores Patrum,
quos Seruij rebus fauitfe credebat,interfecit,Et poft рисa:Ita Patrum præcipue numero imminuto,ftatuit nullos in Patres legere,quo contemptior paucitate ipfa ordo etfet,minúfque per fe nihil agi indignarenrur.
dTit. Liw.lib I.in Tullo Hoſtilio:Atrox vifumid facinus Patribus,plebíq;: fed recens meritum facto obítabat,ta
men raptus in ius ad regem.Rex ne ipfe tam triftis,ingratiqs ad vulgus iudicij, aut fecundum iudicium fupplicij autor effet,confilio populi aduocato,Duumviros,inquit qui Horatio perduellionem iudicent fecudum
legem, facio. Etpeft pua. Hac lege Duumviri creati, qui ſe abfoluere non rebantur ea lege ne innoxium
quidempoffe, cùm condemnatfent,tumalter exhis, P.Horati tibiperduellionem iudico,inquit:Lictor colliga
manus. Acceflerat lictor, inijciebátq; laqueum. Tum Horatius, authore Tullo clemente legis inmerprere,
Prouoco,inquit, ita de prouocatione certatumad populum eft.
ace
H
1 utнаг
Co
YO
prep
regaportnес
d
Seaognageero
Ica
de ro
SeltoCamN
te
es
ne
Et
MONARCHIE FRANÇOISE. 389
que le Roy ne voulant eftre autheur, en la face du peuple, dan
fi triſte & fi ingratjugement,ou fuplice,affembla le confeil du
peuple & dit,Ie cree deux hommes, qui jugent le crime d'Horace felon la loy mais, apres que ces deux hommes kcurent jugé, Horace fut induit, par le Roy clement interprete de la loy,
à dire,qu'il eftoit appellant au jugement du peuple : par lequel
il fut abfous: Oufon void, qu'il fut premierement amené de
uant le ROy, pour eftre abfous ou condamné:Et le Roy n'ayant
voulu,ni fabfoudre,ni le condamner,en propre perfonne, il interpreta pourtantfauorablement la loy, & le fit rendre appellant,afin de le faire abfoudre par la commune voix du peuple:
comme il fit: tellement, que tant s'en faut, qu'il y ait eu appel
de la fentence du Roy, qu'à loppofite le Roy fut caufe, que le
preuenu fut appellant,de la fentence du Duumuirat.Et pour le
regard du tefmoignage de Ciceron,qu'il dit, que Seneque rapporte: outre ce, qu'ils'eſt bien garde de cotter en quel lieu Seneque raporte ce tefmoignage de Ciceron, c'eft nous donner
du jus verd,pour du verd-jus: Car Ciceron viuoit du temps de
Iule Cefar & du commencement de tEmpire d'Auguſte, &
Seneque du temps de Neron : Et par confequent quel tefmoignage pouuoit donner Ciceron, plus affeuré & plus certain,
que Seneque, de ce qui ſe faifoit & fe pratiquoit à Rome durant
Ie regne des Rois? D'ailleurs encores que Ciceron f'eut dit,qui
feroit celuy, qui, en ce faict, s'en voulut rapporter à luy, qu'on fçait auoir eu en horreurla Monarchie & lesRois, & auoir bandé toutes les veines de fon eloquence, pour exalter & maintenir la Democratie & Eftat populaire, parle moyen duquel il s'eftoit veu eleué à la fouueraineté, lors de la conjuration de Catilina,comme Salluſfte le teſmoigne en Hiftoire de la conjuration de Catilina, & luy reproche en fa harangue & decla- mation contre Ciceron?
En la mefme page 113. & defnite.
Dv temps des Empereurs, ily awoit le Senat-les Comfuls, lespreteurs,les grands Preuofts de l'Empire,lesgouuerneurs des prouinces attribuées au peuple &5 au Senat,le/quels
Ccc
Hcrod.lin.S.
LA DEFENCE DE LA 390
efoiëttous appellez Magistrats & Officiers du peuple Romain. Et pourtant lors que par arreſt du Senat l'Empereur
Maximin fut iugé ennemi de la Republique, & que Maxїmus Albinus eurent efté creez Empereurspar le Senat, les
gens de guerre iurerent qu'ils obeyroient fidellement au peuple Romain,au Senat e à l'Empereur.
NOus auons monftré,refpondans à la page 10 2. que du téps
de Iule, d'Auguſte, de Tibere, de Caligula & des autres
Empereurs,ni le Senat, ni les Confuls, ni les Preteurs, ni tout
le peuple en corps,n'auoit nulle authorité,que celle que #Empereur leur permettoit d'auoir: Dont il apert, que ce que ce
Caluinifte dit ici, font pures impoſtures. Etpourle regard de
la condamnation de Empereur Maximin,& de la creation de
Maximus & Albinus nous en parlerons, en la refutation de la
page 227.où ce mefime exemple eft remis fur le burean.
Sur la fin de lamesime page113. & de fuite.
VANT aux Empires & Eftats publicsd'auiourd'buy Q(exceptez ceux de T'urquie, de Mofcouie, autres
tels, quifont pluftoft grands brigandages qu'Empires) il n'y
en a pas unquine foit, ou qui n'ait esté iadis gouuerné en la
façon que nousauons defcrite. Et fi parla faute && lafcheté
des principaux Officiers, ileft aduenu que lesfucceffeurs ont
receu l'Eſlat en autre eslat qu'il ne faloit, ceux qui font pour
le prefentez charges publiques font neantmoinstenus, entant
qu'en eux eft,de ramener toutes chofes à leur ancien eftat.
IL le dit il le faut donc croirertous les bons Politiques affer- ment,que PEmpire du Turc,excepté pour la religion,eft tres
bien policé, & ordonné, & fexperience ne le monſtre que trop:
veu qu'il fe maintient au dedans toufiours en paix, ne va point
en decadance,ains s'augmente,s'amplifie, fe rend plus puiffant
de jour en jour, & plus redoutable a tous fes voifins: ce quine
Do
20
de
Ce
en
mu
Je c7NA
aco
Je
LuemCelt
需
rop pat
MONARCHIE FRANÇOISE. 391
pourroit eftre,s'il n'eftoit fonde, fur bonnes regles & maximes
d'Eſtat. Etpour le regard de celuy de Mofcouie, ie ne penfe
point, que perfonne fait onques blafmé ; mais ce Miniftre par
audace Miniftrale,fans alleguer,ni raifon, ni autheur, fe contituant juge de ces deux puiflants Empires,prononce fon arreft,
& vent qu'on les tienne au rang des grands brigandages & non
au rang d'Empires?& autres tels, dit-il; par confequent, le royaume du grand Roy d'Ethiopie, ou Prefte-jan, du grand Sophi
de Perfe,du grand Roy de la Chine,& de tous autres tels Rois,
à fon compte, font grands brigandages;& pourquoy?parce que il le dit:& que celafuffit:quelle outrecuidance?ou quelle malice, ou rage, appeller brigandages, toutes les Monarchies.&
royaumes, pourautant qu'ils font regis, parla conduite d'vn
feul Prince abfolu & fouuerain, & qu'ils n'admettent point,
ains abhorrent & deteſtent tout gouuernement libertin, tu- multucux, &populaire tel que les Miniftres Caluiniftes ont ba- fti, dans Geneue, & en Holláde & Zelande, & en tous les lieux
qu'ils peuuent empieter?quelle effronterie auffi, de faire couler comme chofe certaine, que aux autres Empires Estats publics d'aniourd'huy, iln'y en ait pas vn, qui ne foir,ou qui n'ait efte iadis
gouuerné en la fagon,dit-il,que nous auons defcrite: C'eſt à dire en la
façon de la cohue de Geneue, ou les Miniſtres pofent & depo- fent,hauffent & rabaiſfent, eleuent & raualent, aux offices &
charges,tous ceux que bon leur femble, & commandent, par
Te moyen de leurs brigues, & de leurs Confiftoires, auffi abfo- luement, que chacun d'eux, en leur maiſon? Et pourautant que c'eftoit combattre fexperience, & que fon impoſture eftoit par
trop palpable, il adjoufte, Etsi par la faute lafchete desprincipaux Officiers il eft aduenu que lesfucceffeurs ont recen l'Efat en autre eftatqu'il ne faloit,ceux qui font pourle prefentez.charges publiques font neantmoins tenus, enzant qu'en eux est, de ramener toutes choles'a
leur ancien eftat;voulant. dire, qu'encores qu'il n'apparoifſe point
à prefent ce qu'il dit, ç'à efté la faute des Officiers, qui ſe font laiffez encheueftrer & brider,qui doiuét maintenant predre le
haut bout, qu'eſt autãt qu'exciter ouuertemét à rebellio les Of- ficiers de tous lesPrinces:afin d'introduire par tout,feftatpopu
laire & gouuernemet libertinzfans confiderer, q fi chacű eft te- nu,entăt qu'il peut,de ramener toutes chofes à leur ancie eftat,
392 LA DEFENCE DE LA
il s'enfuit, qu'on doit, non feulement deſtruire le libertinage
de tEſtat populaire de Geneue, de Hollande & Zelande, &
fe remettre fous le joug & fobeiffance des Princes legitimes
de ces lieux-là, mais auffi abolir fidolatrie de tidole de la fantaifie de Caluin, & retourner au giron de fEglife Catholique,
Apoſtolique & Romaine, qui elt fancien Eſtat & fancienne
Religion, qui a duré fans nulle interruption depuis les Apoftres juſques à maintenant.
En la page114. de suite.
ENLEmpire dAlemazne.gui of conferé par cletiomily La les Electeurs && PrincesLaics Ecclefiastiques, les
Comtes, Barons, villes imperiales auec leursdeputez:&5 comme tous ceux-là en leur endroit veillent pour le bien du public,
Semblablementils repreſentent és iournées la Maresté de l'Empire, eftans obligés d'auifer alors que par leshaines ou autres
affections particulieresde l'Empereur,l'Eflat ne foit aucunement intereſfé. Pour cefte cause l'Empire a fon Chancellier
comme l'Empereur a le fien:'un l'autre à fes Officiers,Ses
finances,ses threforiers diftingués les uns des autres. Et c'eft
chofe finotoire,que l'Empire eft preferéà l'Empereur,que tous
difent cõmunement que l'Empereur fait hommage à l'Empire.
IL eft vray, que Empire d'Allemagne eft conferé par elen Aion, qu'il a fes Electcurs Ecclefiaſtiques & Laics. Et c'eft
pourquoy auffi on le void fondre comme la neige, il donne du
nez à terre, il va mourant de jour à autre. Les Officiers de PEmpire ont tellement veillé pour leur. bien particulier, qu'ils ont
dormi pour le bien du public, & font come enterré au profond
puits de foubliance.Ils repreſentent aux journées leur gradeur
& puiffance particuliere, & ontreduit Empire à vn fantofme,
ou à vne carcaſſe. Ils auifenttellemét, que par les haines,ou autres affections particulieres, Eftat ne ſoit aucunemet interefſé,
qu'ils tõt mis hors d'eftat.Et à la verité,ces officiers ont tat d'offi
ciers, de finăces & Threforiers,qu'il ne reſte plus rië à fEmpire:
Et
A
mcilCеo
cotbleco
Pedita&M
occaSerda2
3
MONARCHIE FRANÇOISE. 393
Threfer PoliEt eft chofe notoire, que tEmpire eft ferf & efclaue de ceux
qui portent titre de ſes Officiers, & que le nom d'Empereur eft
fort honorable & puis c'eſt tout. L'Empereur ne commande pas abfoluement à l'Allemagne, ditvn grand Politique de ce temps,ains sque iutpage
La gouuerne par la voye des Diettes:a raifon de quoy les Empereurs font 5
plusou moins puiſſans selon que pour obtenir quelque chofe anx Diettes,
pour eftre aime craint, on à quelque efgard de luy vouloir, ou ne
luy vouloir pas contredire. Erpuis il conclud ainfi, /'Estat de lAllemagne est maintenant fort peruerty.Et fi l'Empereur publie vne Diette,
les Princes n'y veulent pas venir y mandent leurs Commis, ausquels
ils ne donnentautorité de deliberer aucune chofe s'ils ne font premierement aduertis de ce qu'on vent traicter, e pour cefte cause on expedie
fort peu de chofes. Aufli, comme Sathan, autheur de toute diuifion, a taillé en pieces cefte grandeur & puiffance temporelle,
jadis fi fameufe & renommée, pourla mettre à neant:De mefme il y à diuifé les efprits & la puiflance fpirituelle en plus de
cent diuerfes fectes d'heretiques: Dont il ferecueillit clairement, que ceux qui louent & magnifient ce defordre & horrible confufion, tant au temporel, que au fpirituel, ou quipis Io. Sleidm. de
eft, qui enfeignent,comme les Caluiniftes,&pourchaffent,en-Reip. lib. 1. fub
tant qu'en eux eft, de feftablir aux Royanmes fucceffifs & he- anno
reditaires, où les Rois font fouuerains, font vrays fuppofts & olim in Gallia
miniftres du Diable. En fomme,nous difputons des Royaumes viri Principes:
& Monarchies: Et tEmpire d'Allemagnen'eft point à prefent une ante in
vne Monarchie, en la forme qu'il eft conftirué, ains vne Ari- dactus cft co
ſtocratic, felon fopinion mefmes des Alemans raportée par NaRex
Sleidan autheur heretique, en kelection de Charles V. lequel pe folus omfut preferé à François I. Roy de France,pour la crainte que les hia tenet.AniElecteurs auoient, que fEmpire futreduite en Monarchie, fi
François I. ceut eſté par cux elen Empereur.
En la mesme page && de fuite.
SEmblablement auRoyaume de Pologne-sly a pour Off
ciers de la coronne les Euefques, les Palatins, les Caftellans, la Nobleffe, les deputez des villes &&Prouinces affem- blezextraordinairement, deuant lefquels, && non ailleurs Se
Ddd
fau relig.
1519.
Muki fuerunt
anguftum rerum nunterus
mi fortitudiné
ei tribuunt:fcd
ad Monarchia
illa ſpectat no bis autem in
primis eft Ariflocratia retinenda.
394 LA DEFENCE DE LA
font les nouuelles ordonnances & les refolutions touchant la
guerre.Quant à l'ordinaire,ily ales Confeillers du Royaumes
le Chancellier d'Efat, Ec. combien que cependant le Royait
fes maistres d'Hoftel,valets de chambre,seruiteurs & domeftiques. Or fi quelqu vn demandoit en Pologne, Sçauoir qui
eft le plus grand,ou le Roy,ou tout le peuple du Royaume, reprefenté par les Seigneurs Magiftrats:il feroittout autant
comme de s'enquerir en la ville de V enise, file Duc eft pardeffus la Seigneurie.
TruirT dang LAque Pologne de royaume: eft gouuemée Ceux qui plus ont par efcrit forme recentement de Republiques de ceft
page 373
bin.1.Pge34. Eftat,difent que les Polonois donneront à la finfauthorite royale,ou à tous, ou 'à vne partie de leurs Palatins Senateurs,en oftant ce
nom de Roy,qui eft odieux à plufieurs. Item ils difent, que les Polonois ont maintenant reduittoute la refolution des chofes publiques, qui
appartenorent abfolument à la puiſfance Royale,à la commune authorite desEflats generaux, s'il femble en quelque chofe que la puiſfance,
qu'ils donnent au Roy, Surpaffe notablement celle desautres du Royaume, c'est feulement à conferer de fa propre volonté toutes les dignitez,
tous les Offices, gouuernemens reuenus publics.Ils difent encores
cecy le royaume de Pologne,comme chacun fçait est electif, non hereditaire, le Roy est elen, non comme Prince auec authorite abfoluë:
mais comme chefde cefte Republique,venqu'il delibere auec le Senat des
affaires de la paix e de la guerre, touchant les crimes capitaux de la nobleffe. Bref, en Pologne le Roy eſt electif: & ou kclection a
lieu,les brigues ont toute la force en main,les monopolesfont
en regneztout y eſt defcoulu, Eſtat ne peut eftre folide, ni affermi fur aucune bonne bafe. Car,chacun ayant plus d'egardà
fa grandeur particuliere,qu'à la grandeur de Eſtat,quand il eft
brigué pour donner fon fuffrage, il fe faitait pluſtoft promettre,
qu'on luy donnera des priuileges & exemptions, pour contribuer fon fuffrage: ils vendent ainfi le royaume à celuy qui leur
donne leplus: ils negocient & contractent chacun pour foy &
pour fon intereft,tout ainfi que ceux,quifont quelque bail à fer
me:ils inferent au cõtract, tant de cõdirions & exceptions,qu'à
laparfin,celuy, qui eſt eleu,ſe trouue eſtreRoy fans Royaume:
capumou
рес
deSu
de Stnem
a
L
de
pert
erui
beascauledes ctesp& coparle
de tortOuittepcis &
ainlibeki
Maisgne,eroytaed
(
ter
MONARCHIE FRANÇOISE. 395
& mefmes, fi auant eſtre eleu, il eft Roy de quelqu'autre Royaume, il fe met en danger euident dele perdre, fi quelqu'vn cependant tafche de s'en rendre le maiftre : d'autant que il fe
trouue deftitué de moiens & de forces, pourle fecourir proptement, comme nous auons veu de noſtre temps, que le Roy
de Suede, eftant eleu Roy de Pologne, a perdu fon Royaume
de Suede. Auffi, à caufe de ceste deteftable forme de gouuernement,il y a long temps que le Moſcouite ofta aux Polonois
la Duché de Pollozie,affife aux confins de la Mofcouie, & la
Liuonie, & la Duché de Seuerie, & de Smolenque, membres
de ia Lithuanie : il eſt vray, quele Roy Eftienne auoit recouuert les Duchez de Seuerie & de Smolenfoque. Vne chofe a
ferui toufiours à ceſt Eftat & la gardé de fe diuifer en lam- beaux, & de venir à neant, & peut-on dire que c'eſt la feule
caufe de toute fa conferuation,c'eſt que le Royaume n'a point des chaſteaux, ne villes fortes, dans lefquelles les ennemis,ou
les plus puiſfans puiffent fe cantonner,ſe loger & fe maintenir:
& que d'ailleurs,toutes leurs forces confiftent en la caualeric,
par le moie de laquelle, il eft certain qu'en lieu,où il n'y à point
de fortereffe, leplus foible faut neceffairement, que cede &
quitte la place au plus fort.Et cela empéche,qu'vn chacun n'a
pris & ne prent vn loupin du Royaume. Et commefEftat cit
ainfi bigarré, & la puisfance temporelle deſpecée, le ſpirituel
eſt femblablement englouti en vne abiſme & chaos d'herefies.
Mais, c'eft hors de nottre fuject de mõſtrer que fEſtat de Polo- gne,eft en piteux eftat, à caufe de l'electio & des officiers qu'il
a: il nous fuffit que l'aduerfaire s'entretaille. Car, s'il eft vray
ce qu'il dit,que fiquelqu'vn demadoit en P'ologne Sauoir qui eft leplus
grad,oule Roy,ou tout le peuple du royaume, repefente par les Seigneurs Magiftrats,il feroit tout autat,cõme de s'enquerir en la ville de Ve- nife,fi le Duc eſtpardeſſus la Seigneurie:Ils'enfuit, que ce n'eſt plus
vnroyaume en effect,ains vne vraye Ariftocratie, telle que cellede Venife; Et conſequemment, que l'intention de l'an- theur & de fes conforts, eſt d'abolir les Royaumes & Monar- chies & eftablir l'Ariftocratie.
En la page 115 e& de fuite.
AIS que dirons nous des Royaumes que l'on dit eftre Mfucepfier ereda e
Ddd 2
Aimoinus
5.liu.ch.26.
356 LA DEFENCE DE LA
rement. Le Royaume de France, preferé autresfois &n'y a
pas longtempsà tous les autres,à cause de l'exellence de ſes
loix & de la Maiefté de fes Eftats, eftoit ainſi reiglé anciennement. Orcombien que ceux qui y ont charge pour lepublic
nefacent pas leur deuoir comme il ſeroit à defirer,il ne s'enfuit
pas qu'ils n'y foienttenus. Le Roy a fon grand maiftre,ses valets de chambre,veneurs,efcuyers,esch ançons & autres, dont
les Eftats dependoient iadis tellement de la perfonne du Roy,
qu'apres la mort de leur maiſtre ils eftoient eftimez comme
morts. Et de fait apres l'enterrement du Roy, le grand maiftre en prefence de tous les Officiers &s feruiteurs de la maifon
du Roy,rompt fonbaston & dit, noftre maiftre est mort,que
chacun fe pouruoye. D'autre cofté le Royaume a fes Officiers, c'est à fçauoir le Maire du palais, qui depuis a eftéappellé Connestable,les Mareſchaux,l Admiral,le Chancellier,
ou grand Referendaire,les Secretaires,Threforiers & autres,
lefquels autres fois efloient creés en l'affemblée des trois Eftats
du Clergé,de la Nobleffe, du peuple.
S
I nous voulions repeter à tout coup, ce que nous auons dit,
nous ne verrions jamais la fin de ceſt ouurage. En la refponfe à la page 63. & a la page103. & 108. & en autres lieux,
nous auons fait voir à f'œil & toucher à la main, qu'il eſt faux,
que aux royaumes Succeßifs hereditaires, ilen foit tout de mefmes
que en Allemagne, ou en Polongne:moins encores au royaume de France,preferé,non autresfois feulement, mais encores
à prefent,à tous les autres: Si le royaume de France euft efté
bafti,fur mefimes pilotis,que tEmpire d'Allemagne,il ne feroit
pas, comme il eft, en fon entier, autant ferme & puiffant qu'il
ait eſté jamais:il euſt coulé à fonds & roulé par terre: ou pour le
moins il feroit maintenant auffi pourri & vermolu & autant
defolé,que Empire d'Allemagne,pour les raifons deduites.Et
quand faduerfaire dit; Combien que ceux qui y ont charge pour lepublic ne facent pas leur denoir comme il feroit à defirer, il ne s'enfuit pas
ordex
tancauecleen vn
enH
laouJeurCotteleur coquisoieatque c
le quefautomelmesO
bion
prou
рош
Roy!cet
eite cre& par
VerdeantR
MONARCHIE FRANÇOISE. 397
200賞
210
YLS
20-
elt
TOIC
qu'ils n'y foient tenus, Ie luy demande en quoy manquent ils à
leur deuoir?elt-ce pas,en ce qu'ils n'efmeuuent point fedirions
& tumultes,rebellions &reuoltes,contre fOinc du Seigneur?
& qu'ils ne flechiffent point le genoüil à fidolatrie de fidole de
la fantaifie Caluinifte??pour autant qu'ils ne coniurent point,
auecles Miniſtres, à renuerfer la Monarchie & à la conuertir
en vn libertinage populaire, tel qu'ils ont planté à Geneue &
en Hollande & Zelande?qu'il allegue,s'il peut, autre chofe, en
laquelle il entend,que les Officiers de la France, nene font point
leur deuoir,ainfi qu'il defire,& qu’il dit eftre tenus? que n'at'il
cottéle temps, &le regne du Roy,auquel tels Officiers ont fait
leur deuoir,autrement qu'ils ne font maintenant, (fi ce n'eft,
qu'ils brufloient jadis tous les Predicans,qui femoient & plantoient quelques herefies, encore que ne fuffent fi execrables
que celles de Caluin,ce qu'ils ne font point maintenant,à caufe que le Roy les tollere?) Que s'ils font tenus de faire ce qu'ils
faifoient, eft il pasvray, que ce Caluiniſte fe condamne foy
mefme?Pour le regard de ce qu'il dit, qu'en France, le Roy a fon
grand Maiftre,fes valets de chambre,c. D'autre coste que le royaume
a fes Officiers,e eft à fçauoir le Maire du palais,c. C'eſtvne repetition de ce qu'il a dit en la page 108. & 109. où nous auons
prouué, que les Officiers, qu'il appelle, du royaume, nene font
point moins Officiers du Roy, que le grand maiftre & autres,
qu'il appelle Officiers du Roy, ni moins inferieurs & fujets au
Roy les vns que les autres:Et nous auons dit aufli &difons,que
c'eft vne impoſture, que pas vn de tous ces Officiers ait jamais
efté creé,par les Eftats. Mais, cõme lesCaluiniſtes font en tout
& par tout deftituez de raifon,auffi ne font ils,que broiiller, &
vfer d'ennuyeufes repetitions & d'infi nies redites. Au demeurant, Aimoinus au lieu marqué par faduerfaire, ne fait nulle
mention de ce que faduerfaire dit,qui par confequent ne pour
roit auoir donné plus ample tefmoignage de fon impudence
& affronterie,qu'il a fait.
E
D
En lapage 1 16.& defuise.
Epuis que le Parlement de Paris a efté fait fedentairesils ne font oftimés eftablis en charge qu'au prealaDdd 3
398 LA DEFENCE DE LA
bleils n'ayent efté receus 5 approuuez du Parlement,
ne peuuent estre demis que du confentement s authorité
d'iceluy.
E qu'il dit, touchant la demiffion ou deftitution,a efté con- uaincu de faux,en la responſe à la page 108. Et ce qu'il dit auffi,concernant keſtabliffement en leur charge,n'eft point veference Żayez
 des
la

ConOr-
 ritable:veu,que celuy,que le Roy crée Chancellier & chef de e Lajuſtice du royaume,n'eſt point receu au Parlement,ni celuy
tion derniere non plus que le Roy eftablit Conneftable & fait fon Lieute- 1607.lu. 1.tit. nant general aux armees, fur tous les gens de guerre dedans &
ber. i18. dehors le royaume: ni meſmes les Mareſchaux de France n'y da Conmsſtable Maref- eftoient point obligez, que depuis kan 1579. ni plufieurs autres. chaax deFras. Et c'eft tordre le col aux formes & reglemens, quand il dit, que Ce le Parlement aprouue la creation des Officiers: veu que il ne
trouuera jamais, que la Cour ait vſé du nom d'approbation, ne de confirmation, en la preſentation des lettres des Eſtats &
Offices des Officiers, ni des Edits & Ordonnances royaux:el- leles verifie & ordonne feulement,qu'elles feront enregiſtrées
& publićes, ou homologuées,qui eſt vne diction Grecque,qui omoroyw fignifie autant, que confeffées & reconuës. Pour autant qu'il cuier eft neceffaire, qu'elles foient reconues folennellement, enre- giftrées & publiées, pour euiter les obreptions,ſubreptions &
furprinfes, qui pourroient efcheoir en kimpetration des lettres Uoyez la Con- de ces Offices &autres:& mefmes pour vuider les oppofitions,
ferctedes Or- qui peuuent eftre formées,par ceux qui y pretendent quelque fufdite Edirion Intereft,auquel le Roy n'entend deroger, fi n'en eft faite exprefrefcrits. n..sit. 1o.des fe mention dans icelles. Etpour ces caufes telles lettres font prefentées au Parlement, auant que les pourueus des Offices
entrent en fexercice, on jouiffance d'iceux. Et quand le Parle- mentjuge, y auoir eu de la fubreption & obreption, ou de la
trop grande importunité en fimpetration d'icelles, & que fe- xecution en feroit prejudiciable au feruice du Roy & du puLa Canfer.des blic, il refufe de les enregiftrer,& donne aduis au Roy des cau- Ordon,
cotte
 an lien Les du refus, fondées fur fon feruice, dont il eft bien aife, encores que quelquesfois il face femblant à fimpetrant d'icelles en eftre marri. Et tant s'en faut que cela foit fait contre fa volonté,
qu'au contraire les Rois ont enjoint à la Cour de ce faire. Mais
eBoyכו
c
putt
STp
mentueau
Arred
Доyсcafteeeuelle
ciets
TeduleelonrsFraMoces
3
우구
dit
Yeide
у
es.
rees
uil
&
ttes
on
Ces
oll
MONARCHIE FRANÇOISE. 399
fi le Parlementrefufe, ignorant les juftes motifs du ROy, alors
le Roy leur donne aduis des juſtes caufes, qui l'ont efmeu à ce faire,s'il peut les declarer,ou s'il ne peut les declarer, fans pre.-
indicier à quelque bon &important deffcin,qu'il a pour le bien
du public, il enuoye desjuffions & commandemens, depaffer
outre, à la publication & enregiſtrement d'icelles, nonobitant La Confer. des
l'aduis & les remonftrances,qu'ils luy ont fait.Le meſme regle- Ond.J..іл
ment a efté eftabli, par le Roy, en la publication de fes nou-con.
ueaux Edits & Ordonnances.
En la mefmepage e de fuite:
R tous ces Officiers-la prestent serment au Royaume,
c'eft à dire à toutle peuple, premierement: puis au Roy,
quieft le protecteur du royaume,ce quiapparoit par le formulairedu ferment. Surrout,le Connefiable,receuant l'efpée die
Roy(comme il contepar les paroles que le Roy prononce)ceint ceste espée pour maintenir&s defendre la Republique.
des Ordon. Ó
VOy-là la plus horrible impofture, & la plus demefurée infolence,qu'on ſçauroit excogiter. Car en quel temps,en
quelle année, en quellieu & en quelle forme & par quels Officiers a eſté preſtéle ſerment au royaume? ou eſt ce formulaire du ferment?par quel autheur eſt-il raporté?où eft-ce, qu'il eft
efcrit & enregiſtré? Non,jamais il ne s'eſt trouué gens fi effrontez,ni fi infolens, que les Miniftres Caluiniftes. Lifez,je vous
prie, les lettres de l'Eſtat & Office de Conneftable, octroyées
par François premier,le 19. Feurier 1537.&&par le grand Henry,
le 8.de Decembre 1593.inferées en la Conference des Ordonnances,au titre du Conneftable: & voyez fi le Connetable reçoit,ni tiet fa charge d'autre,que du Roy?nis'il eft tenu de prefter aucun ferment au royaume,ni à autre qu'au Roy,qui le coftituë fon Lieutenät general,& ordone qu'il repreſentera fa per
fone en touslieux,ou il fe trouuera,tat au royaume, que dehors?
non pas mefmes les Mareſchaux de France ne preftoient jadis
le fernrent,que deuat le Roy feulemet,ni ne fonloit en y auoir
que deux,auat leRoi FrançoisI.ainfi qu'eft adnoté au marge du
mefme titre du Conneftable. Aurefte est-ce pas vne belle confequence, pofé le cas que le Roy en creant le Conneftable, der Ordon.
-n.8. enlacof
400 LA DEFENCE DE LA
& luy donnat kefpée,prononce ces paroles, Ceint cefte efpéc
pour maintenir & defendre la Republique, ou le royaume,
Donques le Conneſtable preſte le ſerment premierement au
royaune, puis au Roy ? quijamais a ouy parler dvne telle forme de ratiociner & de conclurre? le Roy feftablit fon Lieutenant general, fur tous les gens de guerre dedans & dehors le
royaume & à ceſt effect & pour fymbole & reprefentation d'vne telle charge, luy met l'eſpée à la main, & luy enioint de defendre fon royaume, qui eft comme fa maifon: Donques il preſte le ferment au royaume premierement,puis au Roy? les lettres du pouuoir, que le Roy luy octroye portent cefte claufe,
Lettres du 19. Octroyons a noftre coufin de Montmorencyl'Eflat Office de Conne- Feurier 1537- de Framços 1.ftable deFrance,pouriceluy auoir tenir en hommage de nous rexeren la Confer. cer aux honneurs, authorites,profits emolumensqui lui appartiennent des Ordsit. du
Commeſtable $. aux gages de vingt quatre mille liures par an que nous lui ordonnons
14. letsres du 8. c. Ou cefte ci: Nous auons noftre Coufinle Duc de Montmorenci de Decembre
1593. de HenryFait,constitue eftabli,faifons, conftituons &eftablisfonspar cesprele grand, aufentes Conneſtable de France,Eledit Eftat Office lui auons donne
mmarzedu mes- Noctroy'é donnons oEtroions , pour lauoir& reniren hommage de me S.
S.Filius famil,
inftit.quib.modis ius patrie poseft. Soluitur.
nous, d'orefnauant exercer par lui aux honneurs,authoritez profits,
emolumens quiy appartiennent & aux gages & Eftat dehmict mille
efcus fol par an, que nous lui auons pour ce ordonne ordonnons par
cefdites prefentes, c. Dont il apert, que le Roy luy donne ceft
Eftat & Office, pourle tenir en hommage de fa Majefté, &
aux gages de huict mille efcus, en la melme forte qu'il donne
les autres Offices de fa maifon: Etpuis qu'il reçoit fon Eftat &
Office par don du Roy, en hommage du Roy, & aux gagesdu
Roy, fe peut il dire,fors que auec toute leffronterie du monde,
qu'il foit obligé,ni doiue, ni puifse preſter le fermenr à autre
qu'au Roy?
En la mefme page && defuite.
V tre plus, le Royaume deFrance a fes Pairs (ainft
nommez ou pour ce qu'ils font compagnons du Roy, ou
pourcequ'ils font peres de la Republique) à l'efgard des prouinces du Royaume, entre les mains defquels le Roy prefie
Serment
CLATTentre
pour
дe рarLotsPterre:Cares
no'uq
parle
Ikurs,
erigeen na
O
menr
sulesPour eStere
Larchpor d
en
11
MONARCHIE FRANÇOISE. 40r
ferment leiour de fon ſacre, comme fi tout le peuple du Royaume eftoit-là prefent: ce qui monftre que ces douze Pairs
font pardeffus le Roy. Eux d'autre cofté iurent qu'ils conferueront, non pas le Roy, mais la couronne,aideront la Reри
blique de leur confeil,pour cest effect se trouueront en temps
de paix & de guerre,au confeil du Prince, comme il appert
clairement par leformulaire de leur Pairrie.
33
fer. des Ordon.
au marge du si.
des Princes d
12.
Conferen. des
Ord lin. I. tit.
I1.de l'inft.
ereêt. des ParNſolence Miniftrale, condanée par arreft deParlemet dela Toufaincts de fan mil deux cés quatre vingts quinze,parle-Voez la Com
quel ilfut declairé, qu'ils eftoient dits Pairs, pour eftre pareils edition derniere
entre eux,& non au Roy. Et faut noter,qu'il n'y auoit encores
pour lors aucun Parlemer fedentaire, & que c'eft arreſt fut dö- fang & Pairs
né par faffemblée generale du Royaume, qu'on appelloit pour de Frace qus
lors Parlement,comme on fait encores aujourd'huy enAngle- ure d
terre: s'il eft vray,que par fordonnance de Philippe le Bel de
fan mil trois cens deux, les Parlemens ayent eſté faits fedentaires à Paris & à Tolofe & non pluftoft, ainfi qu'il femble
qu'on peut recueillir & inferer d'icelle ordonnance, raportée
par le Compilateur de la Conference des Ordonnances. D'ail kamens.
leurs, nous auons veu de noſtre temps,que les derniers Rois ont
erigé, de leur propre mouuement, toutes les Pairries, qui font
en nature pour le jourd'huy, fauf les Pairries Ecclefiaftiques:
Or, qui eft celui, fi hebeté,qui die que les Rois,de leur mouuement, ayent inſtitué ces puiffances & dignitez, pour eftre pareilles & egales à la dignité & puiffance Royale,ou que pis eft,
pour eftre pardeffus le Roy, ainſi que ceft effronté & infolent
infere? Et il n'eft point veritable, que entre les mains des Pairsle vejex Pordre
Roy prefte sermet le iour de fonfacre; 1lle prefte entre les mains de
Archeucſque de Reims ſeul,premierPair, celebratla Meffe au
jour du facre, ou de celui qui faitloffice au licu de Archeuef-mprimeesà
que, qui,en ceſte fonctiõ& ſain&t myſtere,tiet lelieu &represete la perfonne de Iefus Chrift:Et c'eft pourquoi le Roy,faifant le
ferment,dit, Ie promets au no de Iefus-Chrift,ces chofes aux Chrefties
à moy fuiets, c. Ce que fe void aux ceremonies du facre. Et fi Roy Lonys 13.
l'illation de ceſt heretique auoit lieu, il faudroit dire,que l'Archeueſque de Reims feul feroit pardeſſus le Roy: non, quant der 1610.
les Ceremonies qui font
all faites an facres
Paris par Fr.
Rouffelet 1610.
Ou les Ceram.
du facre Locoronnemens du
imprimees al a
rispar Iean K
Ecc
Conference des
Ordoman, liw.
12. tit. 3. des Pricesda fanz
autres SeiFrace.
402 LA DEFENCE DE LAM
à la puiffance ſpirituelle, ains quant à la puiflance temporelle. Ce qui eft autant ou plus abfurde,que ſi quelqu'vn difoit, que
le village de Gentily eft plus grand que Paris. Au refte, le Roy
Henry III. en fan 1576. fit cefte ordonnance & reglement,
Ordonnons que d'oresnauantles Princes de noftre fang,Pairs de France,
precederont tiendront rang ſelon leur degré de confanguintte deuant
les autres Princes & Seigneurs, Pairs de France, de quelque qualité
grmewrsPairs de qu'ils puisſent estre, tant ezfacrescoronnemens de nous, qu'ez
feances des Cours & autres quelconques folemnitez, affembleesceremonies publiques, fans que cela leur puisſe plus à l'aduenir eftre mis
en difpute,ne controuerfe, fous couleur de titre priorite d'erection
des Pairries des autres Princes Seigneurs, n'autrementpour quelque caufe occasion que ce foit. Donne a Blois an mois de Decebre 1576.
de noftre regne le z. Or fi les Pairs de France eftoient pareils
& egaux au Roy, où, que pis ieft, sils eſtoient pardeffus le
Roy,ainfi que ce deteſtable Minifſtre afferme, comment pourroit le Roy les foufmettre à fes inferieurs, à fçauoir aux Princes du fang, inferieurs au ROy? Cefte raifon monſtre auffila pureté & laperfection de la Monarchie, qui ne tient rien de l'Аriſtocratie, puis que les Princes du fang, comme enfans de la
maifon, precedent indifferement dans la France, conmme dans
leur maifon, tous les autres Pairs (qui ſont les premiers &
principaux du Royaume) fans que pour quelque caufe & occafion que ce foit, on puiffeleur contefter ce rang. Pour le regard de l'autorité de Iuſtinian, alleguće au marge par faduerfaire,Empereur dit,que le fils eft tiré hors la purffance du pere
receuant la dignité de Patrice: Or chacun peut juger,combien
cela fait à propos. Quant au ferment, que les Pairs font d'aider, de tout leur pouuoir,à conferuer & maintenir la coronne,
puis que la coronne eft la puiffance Royale, & que le Royaume
eft la maifon, la grandeur & la force du Roy, quelle beftiſe eftce, de dire, que ceux qui font creez par le Roy, & qui jurent
de conferuerla coronne & le Royaume,ne jurent pas de maindeEnls la page vefatmi 63. tenirle Roy ? Nous pourfuiurions cefte poincte, fi nous n'en
103. 108. allions parlé ailleurs.
entre
Breloce fsost e
desCale
eLons 
gae
76.
ts
se00
TAela
ans
&
OC
uer»
Dete
ICD
me
eat
MONARCHIE FRANÇOISE.
En lapage 117.& defuite.
403
maine de Erăce
Equi T pourtant, ils ont tel droit que les Pairs de la Cours Rone Choppin felon le droit des Lombards, non ſeulement eßoient a 3.hy de do affeffeursdu Seigneur Feodal au iugement des caufes, ains auffiSouuent conoiſfoient & iugeoient les differens (uruenus
entre ce Seigneur & quelque fien vaffal. Nous voyons auffi ces Pairs de France auoir fouuent vuidé les procez furuenus entre le Roy fes fuiets: tellement mesmes que quand Charles VI. voulut prononcer fentence contre le Duc
de Bretagne eux s'y oppoferent, alleguans que la vuidange
de ce fait appartenoit aux Pairs,non pas au Roy qui ne pouuoit enrien deroguer à leur authorité.
Eſt vne impofture: Car Robert Gaguin, (tres-veritable Hiftorien, felon le jugement d'Erafme, grand ami & fauori des Caluiniftes,) & qui viuoit & a eſcrit fon Hiſtoire, du temps Gaguin.in (ade Loys XI. petit fils de Charles VI. qui par conſequent n'a At Britonuim
peu ignorer ce qui s'eft paſlé durant le regne d'iceluy Charles, Dux de Monre loannes for
ti accepro CliffonumConeftabilem contrahendi nauigij caufa in Britanniam aduenire:cum ad prandium inuitatum re motis epulis in vincula conijci mandat:negs exemit donec ea quæ in Britannia Cliffonus loca habebat, eius poteftati permiferit:ſolutis infuper centum Francorum milibus. Oderat enim Cliffonum Dux ob id maxi- mè quòd loannem Britannicum Caroli Blefenfis filium ex Anglia,vbi annos quiuq; & triginta patris loco obfes extiterat liberauit,eique filiam defponfarat. Cuius gratia timebat Dux Ioannem Britanniæ ducatum,
quemeius pater amiferat aliquando armis vendicaturum.Inde liberati Cliffoni vultum Dux intuitus, hæe, inquit, Cliffoni dimiffio mihi,patriæqs olim damni non nihil importabit. Poft quam Ducis in Cliffonum dolos,perfidiámque Carolus accepit, ad eum mittit,qui illum in iudicium Aureliam vocent. Die conflituto
non adueniente Duce,Cliffonus ad Regis genua procumbens,contumaciam, inquit,iniquiflimi Ducis Rex iuftiflime non ignoras.Tuun eft mihi iniuriam palffo iuftitiam accommodes.Ecce Ducemad fiugulare certamen app ello:& hæe dicens pignus duelli exhibet.Vbi hæc Cliffono dicta geftáque Duxcognouit, veritus
ne inftigante Cliffono Carolus bellum aduerfus eú fufciperet, per nuntios Carolum orat,ne fibi fuccenfear, quod Aureliam vocatus non affuerit;fuifle arduis tum negotijs occupatum:iam verò otium effe,fi per Regis voluntarem licear,Blefas aduenmare: ibíque coram Regijs Legatis purgatum fe facere de ijsquæ Regi abad- uerfario delata effent.Continuit diu Carolus refponfum. Deniqs placuit patrueles fuos Biturigum & Bur- gundia Duces Blefas mittere.Poftquam conuenere,Britonem arguunt corum quæ in Cliffonum commiff- fet, Nullam illigratiam dari poffe,nifi ad Regem concederet. Non dubitauit Brito Ducum præfentia arque authoritate fretus Regem adire. Coram pofitum Cliffonus magnopere accufat: quòd fe regio magiftratu jl luftrem & Reipublica caufa in Britannia ex Regis iuffu agentem, perfimulatam bencuolentiam ad epulas inuitatum comprehenderit, tandiu in dura cuftodia habitum donec arces & que fua erant cius poteftati di- mififleuqui Anglo hofti amicus & fautor habebatur: iuftum effe:ant illum duelli pignus recipere: aut ranas Ece 2
404 LA DEFENCE DE LA
debitas fubire raconte, que le Duc de Bretagne fut conftraint fe repreſenter
prodirori. Ad deuant le Roy,pour refpondre & fubir jugement de la perfidie
hune modum & injure, qu'il auoit exercé enuers Cliffon Conneſtable de excandentem
iraCliffonum France, à la requeſte & plainte de Cliffon : Et la caufe ayant
Ducesad mo efté debattuë & plaidée auec grande paffion au confeil du Roу, deftiam reduxerunt. Nam la fentence fut prononcée par le Chancellier contre le Duc
in commuai de Bretagne : il eſt bien vray,que Cliffon faifoit grande inftan- Regis Confilio caufam agi ce & s'arreſtoit,à ce que fommairement, ou le Duc de Breta-
& prudentum gne acceptat le duel,qu'illuy prefentoit, ou la peine condigne
fententia difh
niriCliffonus a vn proditeur & traiſtre, fans qu'on entrat en conteftation juacquicuit. Ac diciaire, ni conoiffance de caufe: juſques à ce, qu'eſtant admota caula eift ab nefté parles Ducs de Bourges & de Bourgongne oncles du
vtraque parte
Magno de- Roy, & qui auoient eſté deputez Commaiffaires par le Roy
mum dicenteeen ceſt affaire & auoient amené vers le Roy le Duc de ius Cancellariò Dux arces de Bretagne, il conſentit, que la cauſe fut traitée & decife au
Rupis Ariane Confeil du Roy: Mais,que le Roy voulutprononcer fentence contre le & loffelini cũ
rota ablarta in Duc de Bretagne e& que eux s'y oppoferent,alleguans que la vuidange de
de fupelleatili ce faict appartenoit aux Pairs non pas au Roy, c'elt chofe fuppofée. Cliffono reftituere dam- Et tant s'en faut que cela foit,ne puiffe eftre, que mefmes le
natus eftcen- Duc de Bretagne ne voulut jamais fatisfaire à farret, qui lui
tum milium fut prononcé par le Chancellier, juſques à ce,que derechefaр- Francorum
pona adie- pellé deuant le Roy,le Roy ordonna de fa bouche,qu'il accom
ta. Es infrd. pliroit tout ce qu'eftoit porté par la ſentence & arreft. Sed ad Britonum Ducem iterum narratio noftra conuertatur, qui per omnia perfidus & contumax, Parlamenreo edicto (quod de Cliffoni iniurijs vt fupra diximus latum erat) parere contemnebat: Nec Carolo (quamguam frequenter admonitus) gerebat morem. Vnde incandefcens Cliffonus accerrimum Duci
bellum infert damnis nis quamplurimis Britones afficiens. Ne verò tanta odia latius ſeproferrent, Carolus Bi
turigum Ducemcum aliquot lureconfultis ad Britonem legart: Qui hominem inducant ne monetamauream
vt cæperat,cudat: quod ei non licere fecundum Regum conititiones ipfe non ignoraret. Pareset præterea
Parlamereo decreto,quatenus ad Cliffoni caufam attinebat & eareftitueret quæ vi à Cliffono extoritfet,bel
lo quogs abitineret.His ab oratoribus expofitis,proceres,qui confiio aderant, Regemiufta petere arbitrati,
ducem orant mandatis obtemperet. Ille duratus animo aurem recta fuadentibus auertebat,difcedénfo; doтű,
Et ego,inquit,iftos oratores in vincula conijciam.Erat cum eo Petrus Nauarrus vxoris Ducis frater,qui Ducis temericatem intelligens,fororem illico orat, viri ferociam compefcat, dehortetúrq; Legatis iniuriam facere,quæ incius perniciem facile redundet.Benigna mulier audito fratreDucem adit liberos fecum ducens quo
rum confpectu & vxoris prudentia manfuetior factus, Morem,inquit,ó vxor tibi geram.Conuenientibus poftera die in Ecclefia Ducibus,Brito fe ad regem non multo poſt profecturum refpondit.Eo refponfo contentus Biturix.dimiffo Duce,in Franciam reuerfus eft.Brito autem magno apparatu paucis interiectis diebus,v
promiferar, ad Regem venit. Multis per cum ad excufandum propalatis, Rex decernit,ea omnia expleri à
Duce oportere,quæ Parlamentci iudices diffinilſent. Id itd ſe facturos Briro Clifonúſqs promittentes à rege
dimiffi funt.
Len&lepP
gede
dR
comJeR
meusuerles
meot
pour
diffelesne
JonteCuent
ProcuSelcarB2nce
C
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mesime page 117.& defuite.
405
C
EST pourquoy encores auiourd'buy le Parlement de
Paris,appellé la Cour des Pairs, eftant en quelque forte constitué iuge entrele Roy lepeuple, voire entre le Roy
on fimple particulier,est tenu & comme obligé de maintenir
le moindre du Royaume contre le Procureur du Roy, s'ilen- treprend quelque chofecontre le droit.
VOila mais grandes nouuelles ? non feulement le Parlement, mefmesle moindre Iuge Royai, eſt iuge entrele Roy & le peuple, & entre le Roy & vn fimple particulier,& eft obli- gé de maintenir le moindre du Royaume contre le Procureur du Roy, s'il entreprend quelque chofe contre le droit. Mais, commentnt cela? qui luy a donné cefte priffance? n'eft-ce point le Roy, qui le veut ainfi? qui f'entend & l'a ordonné? Et com- ment fe pourroit-il faire autrement? puis que le Roy ne peut point eftre en mefme temps, en toutes les villes, Cours & fie- ges de juftice de fon royaume, pour determiner les procez meus, à raifon de fes finances, de fes droits & pour faire obferuer fes loix, fes Edits, & ordonnances? faut-il pas neceffairement, qu'ily eſtabliſſe & aye des Procureurs ou fubſtituts, pour en requerir la conferuation, & des juges pour juger les differens, pour y pouruoir & ordonner, ſelon les loix, lefquel- les ne font autre chofe que la declaration de kintention & vo- lonté du Roy? Et puis que les loix & les ordonnances mar- quent aux juges Pintention & la volonté du Prince, fi quel que Procureur du Roy,ou fubſtitut fe foruoye en quelque forte,& s'efcarte hors la volonté de fon maiſtre, defignée par fordon- nance, faut-il pas,que le juge fuiue la volonté du Roy, qui eft fordonnance,& non point la volonté de ce Procureur du Roy, on fubftitut mal aduiſé,en tel faict,, ouu préoccupé de quelquе paffion? Par ainfi, quel profit peut faduerfaire retirer de là? voudra-t'il conclurre, que tels juges, qui en ce faifant ob- temperent, obeiſſent & executent la volonté du Roy, comme fideles Miniſtres, Officiers & fujets de fa Majeſté, foient pardeffus le Roy? Quand le feruiteur & officier
Eee 3
406 LA DEFENCE DE LA
fait la volonté de fon Seigneur & maiſtre, monstre t'il point
parlà, qu'il eft obeifſant fujet & inferieur, & non point fuperieur de fon maiſtre & Seigneur? En fomme, le Procureurdu
Roy en chacune juriſdiction reprefente le Roy, & le Iuge, ou
les Iuges le reprefentent auffi: Ivn en vne façon, kautre en vne
autre:fvn pour reprefenter & requerir, ce qu'il luy femble eftre
conforme à la volonté du Prince, c'eft à dire aux loix : fautre
pour ordonner là deſſus, ce qu'il eſtime eſtre de fintention du
Prince,c'eft à dire de la loy. Et cela fe void auffi aux parquets
de tous les Eueſques, & de tousles Seigneurs,qui ont quelque juriſdiction.
Sur lafin de la mesmepage 117.& de fuise.
DAuantaze fileRoy ordeme quelque choft en fonCons
Seil,s iltraitte quelque accord auec les Princes fes voifins,s'il faut commencer la guerre, ou faire la paix, comme il
l'a falut faire il y a quelques années auec l'Empereur Charles
cinquiefme, le Parlementy doit entrepofer fon authorité,
faut que l'on couche en fes Regiftrestout ce qui concerne le
public: & rien n'est fermeque premierement iln'ait efté ap- prouué du Parlement.
EN la refutation de la page precedente nous auons fatisfait à
ceci: nous auons donné la raifon pourquoy toutes lettres,
loix & ordonnances doiuent eſtre leuës, publiées & enregiftrées aux Parlements: & mefmes le fens commun monftre afſez, qu'il eſt neceſfaire, que tous Edits & articles nouueaux
foient leus,publiez & enregiſtrez aux Cours & fieges de juftice & des juges, qui font chargez & obligez de les faire obferuer. Car, comment pourroient ils les faire obferuer, fi premierement ils n'en auoient eu la conoiffance?fi la lecture & la publication n'en auoit efté faite en leurs refforts & juriſdictions?
A ceſte occafion aufi toutes ces lettres, Edits, & ordonnances
nonuelles portent mandemēt aux Parlements, de les faire lire,
publier & enregiſtrer:ce qu'ils font, & les mandentaux fieges
de juſtice infericurs, pour les lire & publier aufli & faire gardiendeliefonpag
attmantlagu
que p
etred EsCE
Sor
уде
tre
te
Its
MONARCHIE FRANÇOISE. 407 der. Mais, quand il s'agit d'entreprendre vne guerre,la refolu- tion en eft rarement mandée au Parlement.parce que la guerre ne fe traite point par les formes du palais,par des harangues,
& difcours, par combat de la langue, ou de la plume: ce n'eft point chofe qu'il faille faire publier & enregiftrer, pour la pra- tiquer & faire obferuer aux parquets. A foppofite, il eft expe- dient fouuuentesfois, que peu de gens ſçachent, que le Roy ait deffein de guerroyer: il eft à propos, qu'il depéche les commif- fions,pour faire les leuées des gens de guerre, & qu'il dreffe tout kattirail,le plus fecrettement qu'il fe peut, & ſe mette en cam- pagne, lors qu'on y penfe le moins. Teſmoin la redoutable ar- mée, que le tres-inuincible Henry le grand auoit preparée,
auant fa lamentable & tres deplorable mort,fans auoir publié la guerre,fans auoir declaré fes hauts deffeins, fans que perfonne les ſçeut,ni les aye peu defcouurir au vray.
En la page118. de fuite.
E
T afin que les Confeillers de ce Parlement ne craignif- fent le Roy , anciemement ils ne paruenoientà tel efats
que par nomination de tout le corps dela Cour,nine pouuoient
eftre demis pour caufe legitime, que par l'autborité dumefme
corps.
I Esbelles fleurs, que les auetes conuertiflent en miel & en cire, les ferpens les tournent en venin. Ce que les Rois auoient jadis tres-fainctement ordonné, pour leur feruice &
pour la juftice,touchant la nomination des Preſidents & Con- feillers des Cours fouueraines, ceſt Hererique le peruertift en fuject de rebellion & de felonnie.Ie luy demande, qui auoit ja- dis ordonné, que les Confeillers de ce Parlement ne paruinffent à tel Eftat, que par nomination de tout le corps de la COLlI: Ueyez la Con nine peuffent eftre demis,que par jugement du meſme corps?ference des Or- ont-ce point efté lesRois, qui auoient fait ce reglementrfut-ce demmamces point Philippe VI. qui en lan 1344.ordonna,que nul ne fut re- b sit. 12. de ceu, au lieu des Prefidents, Confeillers & Maiſtres de reque-P'elettien des Prefid. Con1- ftes vacans, que premierement le Chancelier & le ParlementSeillers.
tion derniere
edi-
408 LA DEFENCE DE LA
n'euffent tefmoigné au Roy, qu'il eftoit capable d'exercer tel
office?fut-ce point Charles VI.qui en fan 1406. ordonna,que
aduenant vacation de quelqu'eſtat en fa Cour de Parlement,
il fut procedé, le pluſtoſt que faire fe pourroit, par forme de
fcrutin, à lelection d'vne, de deux, ou de trois perfonnes, reриtées idoines & ſuffiſantes,en chambres affemblées en la Cour,
en la prefence du Chancellier,s'il eftoit lors à Paris & vouluft
ou peut y affiſter, & qu'ils luy en donnafent aduis, afin qu'il
peut mieux pouruoir à tel office,ainfi qu'il verroit eftre à faire?
Et Charles VII. en fan 1446. renouuella-t'il point la meſme
ordonnance en ces termes, Quand ilviendra àla conoiffance de
noftre Cour incontinent le plus bref que faire se pourra,felectionfott
faite par forme de fcrutin par toutes les deux Chambres a femblees
prefent noſtre Chancellier, s'il estprefent à Paris, il y Veut peut eftre,d'vn,on de deux, on de trois perfonnes quenoſtre Cour verra eftre
plus idoines,ce faitnous en aduertiſfent certifient de ladite eleEtion, lequel des eleus leurfemblera pluspropre pour iceluy office exercer? Que ce Caluiniſte nous allegue,s'il peut, quelqu'autre, qui
ait efté authceur de ce reglement? Que fi les Rois mefmes donques, & non autres, auoient anciennement eftabli & decerné,
que les Confeillers du Parlement de Paris ne paruiendroient à
tel eſtat, que par nomination de tout le corps de la Cour, fauoiet ils ainfi ordonné,afin que leursMajeftez ne fuffent point
craintes &redoutees par tels Confeillers ainfi nommez?pourroit-ce eftre plus grande folie à vn Prince, que d'eftablir vn reglement, pour fe faire meſprifer? ni plus grande beftife aux
hommes, que d'eſtimer qu'ils fayent fait à ceſte intention?
D'ailleurs, ils ont declaré par la teneur du reglement à quelle
fin ils le faiſoient, à fçauoir pour mieux pouuoir pouruoir à
tels offices, des perfonnes plus dignes & plus fuffifantes: &
c'eſt effronté Caluiniſte veut, que fon croye, que ça efté afin
que les Conſeillers ne craigniffent point le Roy,autheur & ordinateur de ceſte elecion & nomination? euſt-on peu imaginer vne impoſture plus prodigieuſe? Aureſte,il dit, les Confeillers de ce Parlement:Et quoyiceux duParlement de Thouloufe,deuoient ils point eſtre nommez auRoy,en la meſme forme
La Conf. des que ceux du Parlement de Paris? Loys XI. ne le teſmoigne-il Ordon. au lies cof d e pas par fon ordonnance de kan 1465. dilant, Nous voulons or- donnons,
CA
аес
infices
ТродdaR
Ro
пер
Secretatte
SeuelG
ta
le
me
MONARCHIE FRANÇOISE. 409
donnons que deformais aduenant vacation des offices des Prefidens, Confeillers, de nos Adnocate Procurear, en la Cour de noftre
Parlement de Thouloufe election foitfaite, par les Prefidens Confeillers de ladite Cour, de de trois notables perfonnes, hommes de bien,
fpanans, &bien renommez: & que les noms de ceux qui feront eleus,
auec l'aduis,de ceux qui les auront eleus, touchant celuy,ou ceux,qu'en
leur conscience ils estimeront eftre plus vtilespour noftre bien ede la
instice, à tenir tel office nous foient enuoyez par nostre dite Cour,afin
qu'il foit fait par nous, comme nous verrons estre àfaire? Remarquez
ces paroles du Roy, pour nofßre bien de la inflice, & comme
il parle des elections aux offices vacans au Parlement de
Thouloufe: Et toutesfois à ouirparler ce Caluinifſte, on diroit, qu'elles n'ont eu lieu, qu'au Parlement de Paris, &
qu'elles y ont efté introduites, non parle Roy, ni pour le bien
du ROy, ains afin que les Conseillers de ce Farlement ne craigniffens
le Roy? Que pourroit on dire donc contre ceſt homme? ou que
ne pourroit-on dire?
En la mesme page 118. & de fuite.
Q
Vi plus eft, fi les lettres du Roy nefont fous-fignées
par un Secretaire du Royaume, auiourd huy nommé
Secretaire d'Eſftat, E fi les lettres patentes ne fontfeellées
par le Chancellier, qui a puiffance de les canceller, elles
n'ont aucune vertu.
N1les lettres du moindre juge temporel, ni d'aucun Euefque, ni d'aucun Official, ni du Pape mefme, n'ont aucune
vertu,fi elles ne font fignées par le Greffier, Secretaire, ou Dataire & feellées parle Seelleur, Garde-feaux, ou Chancellier:
quoy pour cela? faudra t'il de là inferer,que le Greffier eft par
defſus le Iuge,ou pardeffustOfficial,ou le Secretaire pardeffus
Eueſque, oule Dataire pardeffus le Paperou que le Seelleur,
ou Garde-feaux eft pardeffus le fiege &pardeffus la Cour? C'eft
vne ineptie nompareille.C'eft ordre a efté fagement eftabli,par
tous les Princes & Seigneurs, tant ſpirituels que temporels,
pour fe garantir des furprinfes & obuier aux fauffetez.Il eft plus
malaifé de contrefaire deux feings & falfifier vn feau,que d'en Fff
410 LA DEFENCE DELA
contrefaire vn feulement. Le Greffier ſe gardera, de figner
vn arreſt de la Cour, ou vne ſentence du fiege, fi la Cour ne
l'a prononcé & s'il n'eſt ſigné ou paraffé par le Preſident, ou
par le Iuge qui l'a enoncé: & le Seelleur ou Garde-feaux ne
le feellera point, s'il n'y void le feing & la marque du Greffier. Le Secretaire d'Eſtat, ou de la coronne ne fignera jamais aucunes lettres, fi le Roy ne lui commande: & les lettres, qui fuiuant les ordonnances du Roy doiuent eftre fignées par vn Secreraire d'Eſtat, ne pafſeront point au feau,
fi elles ne font munies du feing du Secretaire. Et fi elles font
contraires à la volonté du Roy, exprimée par fes Edi&ts & Ordonnances, le Chancellier ne les feellera point, que premie
rement il n'en aye aduerti le Roy. Tout cela,en vn mot,tend au
feruice du Roy: & de le vouloir renuerfer contre le Roy, c'eft
tourner la lumiere en tenebres, conuertir le feu en glace, &
mettre la terre pardeffus le ciel.
En la mesme page & de fuite.
TLy a aulfides Dues, Marguis Comtes, V icomres, Ba- rons, Seneſchaux, Chaftellains: ez villes des Maires, Baillifs, Lieutenans, Capitouls, Confuls, Syndiques,
Escheuins,autres qui ont en charge speciale quelque
eftenduë de pays, ou wne ville, pour conferuer le peuplede leurreffort. V ray eft qu'auiourd'buy quelques unes de ces
dignitez font deuenuë's bereditaires. Voila quant à ce qui
eft ordinaire.
IL eftvray, qu'il y a außi des Ducs, Marquis, Comtes, Vicom tes, Barons,c. Mais qui a erigé leurs terres & Seigneurios
en Duchez,en Marquifats, en Comtez, en Vicomtez, en Baronies & autres tels titres, ont cepoint efté les Rois? les lertres & titres, de leurs erections, n'en font ils pas foy? & fexperience jougnaliere ne le fait-il pas toucher au doigt aux plus
aueuglez?
prousNo
LenrnoquouR
rou
Ea
peut,cotre!gnerc
appe
mon
tuc faCooyurpelfedRD心
ce
ونة
it
lont
Or
CET
Ba
S
MONARCHIE FRANÇOISE.
Sur la fin de la mefimepage & defuite.
411
Ο
VTRE tout cela, anciennement tous les ans, de-affemblee
puis moins fouuent, à sçauoirquand quelque neceßitéros Es.
le requeroit,les trois Eftats eftoient affemblez, on toutes les
prouinces & villes de quelque nom,a fçauoir lesroturierssles
Nobles, les Eccleſiastiques de chacune d'icelles enuoyoient
leurs deputezlà deliberoit & arrefloit on publiquement
de cequi concernoit l'Eftatpublic.
IElaccorde : mais qui eftoitcelui anciennement, qui afſem bloit les Eftats? eftoit-ce pas le Roy? ont ils jamais efté connoquez en France, par autre que par le Roy? ou par le Regent
ou Regente,pendant la minorité du Roy, & au nom du Roy?
trouue t'on aucun Edit, ordonnance, ou loy faite au nom des
Eftats? tout ce qu'à eſté ordonné,tant en l'afſemblée, que hors
l'affemblée des Eſtats, n'a ce point efté touſiours le Roy,qui l'a
ordonné? qui l'a reſolu & arreſté? qu'on nous produife, fi l'on
peut, quelque reglement fait & cõclu,ou publié par les Eftats,
cõtre la volonté du Royèquelque fidele Hiſtorié,qui le teímoigne?quelqu'autheur, digne de foy,qui le rapporte fi l'o ne veut
appeller Eftats, les afſemblées clandeftines des fedicieux ? les
monopoles des mutins?les conjurations des rebelles? telle qui
fut faite à Nātes parla Renaudie, où fut refoluë l'etreprinſe &
conjuration d'Amboiſe? Que fi les Eſtats,en France, n'ont jamais efté conuoquez, que par mandement & commiffion expreffe du Roi,ni n'ont jamais rien conclu, que fuiuantla volonté du Roy,ni rien n'a eſté jamais executé ni publié,que au nom
& de l'authorité du Roy, quelle puiſfance, ou authorité peuton attribuer à tels Eſtats?je ne di point par deffus le Roy, ni
pareille au Roy,mais nulle du tout,que celle qu'il plaift auRoy?
Bref,qui ne void,que le Roy ne fait telles aſſemblées, que pour
auoir l'aduis & confeil de toutes les prouinces de fon royaume,
& pour apporter plus grande folemnité aux reglemens, qu'il
pretend faire,pour le bien de fon Eftat, fans qu'il foit pourtant
nullement foufmis à l'aduis & confeil qu'ils lui donnent, comdes
Fff 2
412 LA DEFENCE DE LA
bien qu'il ne le meſpriſe jamais, ains s'y laiffe porter autant
que la raifon le veut? mais voyons ce que ceſt homme leur
attribue.
En la page119. de fuite.
OVSIOVRS l'authorité de cefte asſemblée a efté telle, Tque ce qui y eftoit arreftésfoit qu'il falut traiter paix,ou
faire querre,ou creer unregentau Royaume,ou impofer nouneau tribut,eftoit tenuferme &rinusolable.
Vy,entant qu'il plaifoit au Roy,non autrement, fauf pour
la creation d'vn Regent, pendant que le Roy n'auoit point
de volonté, à fçauoir pendant qu'il eftoit moindre de quatorze ans.
En la mesme pare & de fuite.
VI plus eft,par l'authorité de telle affemblée les Rois Qconuaincus de paillardiſes ,ou de nonchalance trop gran
de en leur charge,ou de tyrannie,e floient rendusmoines, Doire
mefmes les races entieres eftoient priuées de la fucceßion du
Royaume,ne plus ne moins que premierement par l'authorité
du péuple elles auoient esté appellées à l'adminiftration d'i 20120 celuy Royauте.
A Vrant de paroles, autant de menteries, commenous le fes
rons voir enla refuration de la page 227.& 228. où il bande tous les nerfs de fon malin efprit,pour planter & arrofer ceſte pepinicre de menfonges.
En la meſine page & defuite.
EVX que le confentement des Eftats auoit efleuez Cehoient abaturparledi fentementd'rclay: cewx qнi en
ensuiuant les vertus de leurs peres anoient efté appellez à
cefte dignité,comme ſic'euft efté leur beritage,en eftoient chafLakmaisfauftepoftudem
12000tene
quilsnerpr
ViCes
pаpaoсеux,
ez &
1211
20-
MONARCHIEM FRANÇOISE. 413
fez && desberitez par leur ingratitude, & pource qu'en for- lignant ils fe rendoient ncapables && indignes de tel bonneur.
Leftfaux, qu'en France, le confentement des Eftats air ja- mais eleué à la coronne aucun Roy, ni abatu & deprimé: la fauffeté du premier a efté demonítrée, en la refutation des im- poftures, à ce propos couchees en la page 104.& la fauffeté du dernier apparoiſtra, en kexamen de celles, que fur ce fuject il
rapporte,aux pages 227.& 228. Au reſte, plus euidente menterie ne pouuoit il excogiter, que de dire, que ceux,qui enfui- uoient les vertus de leurs peres,eſtoient appellez à cefte digni- té:veu,que toute PHiſtoire tefmoigne, & texperience nous fait voir, que toufiours les fils aifnez y ont efté appellez, encores qu'ils fufſent conſtituez en fi bas åge, qu'ils ne pounoient donner preuue,d'eftre fucceffeurs & imitateurs des vertus, ou des
vices de leurs predecefſeurs. Et comme cefte menfonge eft palpable,par mefme confequence il fe recueillit eftre fanx,que
ceux, qui forlignoient des vertus de leurs peres, ayent efté chaf- fez & desheritez. Nous le monftrerons, en la page 227.
En la page 120. defuise. M
C
ELA monftre que la ſucceffion a efté toleréepour euiter
les pratiques, brigues, mefcontentemens, retraites des
perfonnes reiettées, entreregnes & autres incommoditez de Pelection.
I A verité eft ſi puiflante, qu'à la parfin,bo gré maugré, elle fe fait faire place, elle cõtraint tout heretique,tout menteur &
impofteur, de raduoüer & luy rendre la fubmiffio & thõmage, quilegitimement luy eft deu.En la reſponfe aux pagesro1.102. 114.& 115.пons auõs touché les malheurs & les defordres & la
ruine affeurée des Empires & Royaumes,que l'election traigne
quant && foy. Cefte verité à faifi à la gorge ce Caluinilte,& s'eft faite maintenãt reconoiftre & confeffer. Car, il dit,la fucceßion a
efté tolerée pour euiter lespratiques,brigues, mescontentemens, retraites des perfonnes reiesées, entreregnes autres incommoditez de belection.
S
Fff 3
En la refponce
à la page 199.
LAD EFENCE DELA 414
Dont il s'enfuit, que kelection eſt accompagnée de toutes ces
incommoditez & d'autres, par fadueu mefme de l'aduerfaire.
Etlà, où les pratiques, les brigues, les mefcontentemens, les
retraites des perfonnes notables, entreregnes & antres incommoditez commandent, quel bien y doit-on efperer? ou quel
mal n'y doit on pas attendre? Dites donc, Caluinifte, que la fucceffion, cõme vneDame tref-belle,tres-chaſte & tres-honorable, a efté aimée, cherie &embraffée de tous les François,& nỗ
point tollerée: & que l'elecion.commevne tres-abjecte paillarde,proftitnée aux brigues & pratiques des maquereaux,a efté
toufiours en horreur, deteſtable & abominable aux yeux & au
cœur de tous les bons François. Car, quelleplus grande ineptie
fçauroit-on proferer, que de dire, qu'on tollere la chofe, qui
nous exempte de tous les maux,qu'o pourroit redouter?ce,qui
nous garantit de plufieurs & extremes malheurs,peut-il eftre,
que tres-excellent & precieux? Et dire,qu'on tollere vne chofe tres-excellente & precieufe, eft-ce pasvne façon de parler
tres-inepte & abfurde?
En la meſimepare & de fuite:
MAsdautre part-quand la fucefionapportoie d aweres maux plus pernicieux fans comparaifon, quand la tyrannie enuabiffoit le Royaume, & qu'un tyran s'emparoit
du throne Royal: alors les Eftats du Royaume, legitimement
affemblez au nom de tout le peuple ont touflours mainteть
leur autborité, foit pour chaffer le tyran ou Roy fai-neant en
le renuoyant chez fes parens, foit pour eftablir un bon Roy
en fa place.
Q
Vand le Soleil apporte les tenebres, quand le feu engendre la glace, & quand le charbon blanchitles mains, alors
la fucceffion fait, que la tyrannie enuahit le royaume & qu'vn
tyran s'empare du throne Royal. Car, fi la tyrannie n'eft autre
chofe, que I'vfurpation,&le tyran vnvfurpateur fans titre,comme par raifons inuincibles nous monftrerons cy-apres, comment lalegitime fucceffion pourra t'elle deuenir vfurpation &
ehe
ано
LeatfembleSdm
affemappelDemDa Clembledu mor1amai5
le auctu
ea dapprouueftreropolteuborrcu
anttqu
laouRut Ch
es
d
MONARCHIE FRANÇOISE. 415 tyrannie, & le legitime heritier eftre fait vfurpateur & ryran? Que fi la fucceffion & l'vfurpation,font autant incompatibles, que la lumiere & les tenebres, que le legitime pofleffeur & le brigand, eft-ce point vne frenefie,voire vne extreme folie, de dire, que la tyrannie aye peu enuahir le royaume, & le tyran s'emparer du throne Royal, tandis que lafucceffion a efté in- uiolablement obferuée, a demeuré la maiftreffe, & n'a point efté oppreſſée par aucun vfurpateur? Et fi la tyrannie n'a peu auoir entrée au royaume, tandis que chaque legitime fuccef feur,en a demeuré paifible poffefleur, les Eſtars confequem- ment n'ont peu jamais s'affembler pour ce regard. Partant, c'eft vne menterie tres-cuidente,de dire,que les Eftats ayent efté af- femblez autrefois pour ce fujet, & eft renforcée d'vne feconde, & d'vne contradiction manifeſte, en ce qu'il fuppoſe auoir efté affemblez au nom de tout le peuple, & que neantmoins il les appelle Eftats du royaume: veu, que où il y aroyaume & Roy, la Democratie, ou gouuernement du peuple n'a point de lieu : ni par confequent les Eſtats n'y peuuent eftre legitimement af- femblez au nom du peuple. Bref, je defie tous les Caluiniſtes du monde, de nousus pouuoir prouuer, que les Eftats ayent efté jamais affemblez en France,au nom du peuple, ni ayent chaf- fe aucun tyran, ni aucun Roy fai-neant, ni eſtabli aucun Roy
en fa place. Et en la page 227. ou ils fuentfang & eau pour prouuer ces horribles & abominablespropofitions, nous mon- ftrerons,qu'ils font les plus impudents & les plus effrontez im- poſteurs,qu'on pourroit imaginer. Au demeurant, qui n'aura horreur de l'infolence de ce Miniftre, qui parle d'vn Roy,tout ainfi que d'vn difciple de quelque pedant,ou de quelque valet, ou laquais, difant, Pour chasfer le tyran ou Roy fai-neant en le ren- uoyant chez fes parens? Veu, qu'à fon compte, on diroit, qu'on peut chaffer vn Roy & le renuoyer chez fes parens, commele pedagogue chaffe fon difciple, le maiftre fon valet? qui pour- rafurporter vne telle infolence?
Em la mesme paze defuise.
L
ES anciens François auoient apprins cela des Gaulois, cefar an s. 7.liu de la gue comme Cefarle monftre en ſes liures. Car Ambiorix, RoyGmbije
Lib.s.feet fiue
416 LA DEFENCE DE LA
des Eburons ou Liegeons, confeffe que lors les Royaumes
de la Gaule estoient tels,que le peuple legitimement affemblé
n'auoit pas moins de puiſſance fur le Roy, que le Roy fur le
peuple. Ce qui apparoit auffi en Vercingentorix, lequel rend
raifon de fon fait deuant l'affemblée du peuple
12.5
Apud qnos" Velle effronterie eft cela? Cefar rapporté qu'Ambiorix
Ambiorix in dreffavne harangue d'vn megueilleux artifice, remplie de
hunc modum
locutus eft. Se menfonges, d'impoltures & de parjure,pour faire fortir hors du
feproCefaris fort les legions de Sabinus & de Cotta fes Lieutenans, & les
in fe beneh- tailleren pieces, comme il fit : & entre autres menteries dont cijs plurimú
erconfiteri de il vſa, pour couurir fon defſein & pour deceuoir les Romains,
e- bere, qude qui fans cela n'euffent jamais adjouſté foy à fes paroles trompendio libera petuſes,il leur dit,qu'il eſtoit ami & tres-obligé à Celar, & que
tus cifet,quod tout ce qu'il anoit fait, venant ainsi asſaillir le camp, ne procedoit de fon
Aduaticis fini l
timis fuis pen motif,ains maugreluycontre fa volonte, ayant efte contvaint a cela
confuef- dere contict. parle peuple; Car fon authorite commandement eftoient tels,que la
&tilius,& fia. commune n'auoit pasmoins de pounoir fur luy,que luy fur elle. Et d'autris flius ab tant que pour fon regard il auoit ſatisfaità ce qu'il eftoit tenu, il vouloit
Cafare remil bien maintenant reconoiftre fobligation dont il eftoit redeuable. Et ainfi ellent,quòd
Aduaici obfi fizen faucur des bienfaits par luy receus de Cefar, illes admoneftoit tous
dum numero en general, Even particulier prioit Titurius Sabinus, pourle respect de
miflos, apud
Le in feruitute leur hofpitalite accointance, de pournoir au falut de luy des fiens:
& catenis te- Car
nuiffent. Neque id, quod
fecerat de oppugnatione caftrorum,aut iudicio,aut voluntate fua fecitfe, fed coactu ciuiratis: fuáq; effe ciufmodi Imperia, vtnon minus haberet in fe iuris multitudo, quam ipſe in multitudinem. Cinitati porrò hanc
fuiffe belli cauſam,quòd repentine Gallorú coniurationi refifterenon potuerit: id fe facilè ex humilitate fua
probare poffe:quòd non aded fit imperitus rerum,vt fuis copijs populum R.fe fuperare poffe confidat:fed effe Gallie commune confilium omnibus hibernis Cæfaris oppugnandis hunc effe dictum diem,ne qua legio
alteri legioni fubfidio venire poffetnon facilè Gallos Gallis negare potuiffe,præfertim cùm de recuperanda
communi libertate confilium initum videretur. quibus quoniam pro pictate fatisfecerit, habere fe nune rationemofficij: pro beneficijs Celaris monere, orare Titurium pro hofpitio, vt fuæ ac militum faluti coníulat:magnam manum Germanorum conductam Rhenum tranfilfe,hanc affore biduo: ipforum effe confilium,
velint ne prius,quam finitimi ſentiant,eductos ex hibernis milites,aut ad Ciceronem,aut ad Labienuun deducere,quorum alter millia palfuum circiter L.alter paulò amplius abfit:illud fe polliceri,& iureiurando confirmare,tutum fe iter per fines fuos darurum.quod cum faciat, & ciuitati fefe confulere,quod hibernis leuctur, &
Cæfari pro eius meritis gratiam referre.
Et infre, Ar hoftes poftea quam ex nocturno fremitu, vigilúfq; de profectione corum ſenferunt,collocatis
infidijs,bipartito in fyluis,opportuno atq; occulto loco, &c.
ces
me
festtour a!terce
ОuаrсенаpourRomadA CO
gener
MONARCHIE FRANÇOISE. 417
Car vne groffe troupe d Allemans foudoyez auoit defia pasé le Rhin,
denoit arriuer dans deux iours : Parquoy ils ne ffauroient choisir
meilleur partique de deloger promptement de ce lien, auantque les peuples voifins en eusſent le vent, fe retirer deuersCiceron,ou Labienus,
Evn defquels n'estoit eloigne que de douxe ou treze lienés o lautre vn
peu dauantage. Et là deffus leur offroit promettoit par fafoy ferment, de leur donner ſeur pafſage adreſſe par fes terres. Et par
ces belles paroles, il endormit les Romans trop credules à fes
menteries, il les attira hors de leur fort, les mit au milieu de
fes embufches, & leur couppa la gorge. Tellement que fon
void, que ce que Cefar raconte, qu'Ambiorix difoit par feintife & tromperie & contre la verité, ce Caluinifte fallegues a dulin.7.
tout ainfſi que chofe veritable, & comme ſi elle auoit eſté pro- feet.r.
ferée par Ambiorix, & efcrite par Cefar, pour chofe veritable.
Quant à Vercingentorix, tant s'en faut qu'il fut Roy par fucceffion, qu'à foppofite fon pere fut mis à mortpar les Gaulois,
pourautant qu'il afpiroit à fe faire Roy, ainſi que recite Ce- m
far a. Toutesfois en la reuolte generale des Gaules contre les adolefcens
Romains, Vercingentorix en partie par la force, & en partie
du commun confentemet des Gaulois, s'eftant fait Capitaine
general de 'entreprinſe, & prins le nom de Roy, fut toft apres obtnuc
Simili ratione ibi Vercin
gétorix, Celtilli filius,Aruernus, fummæ potentiaæ
cuius pater
principatum Galliæ totius
obrinucrat, &
fam, quod regnum appetebat,ab ciuitateerat interfectus, conuocatis fuis clientibus, facilè cos incendit. Cognito cius confilio,ad arma concurritur: ab Gobanitione patruo fuo, reliquílq; principibus, qui hanc tentandamfortunam non exiftimabant,expellitur ex oppido Gergouia. Non tamen defiftit: atque in agris habet delectum egentium ac perditorum. Hac coacta manu, quotcumque adit ex cinitate in fuam fententiam
perducit. Hortatur,vt,communis libertatis caufa, arma capiant: magnifq; coactis copijs,aduerfarios fuos, à
quibus paulo ante erat eiectus, expellit ex ciuitate: Rexa fuis appellatur: dimittit quoquò verfus legationes: obreftatur,vt in fide maneant. Celeriter fibi Senones, Pariios,Pictones, Cadurcos, Turones, Aulercos,
Lemouices,Andes, reliquófqzomnes,qui Oceanum attingunt, adiungir. Omnium confenfu ad cum defertur imperium.Qua oblata poteftate,omnibus ijs ciuitatibus obfides imperat,certum numerum militum celeriter
ad fe adduci iubet, Et infra n.4.Vercingentorix,cum ad fuos rediffet,proditionis iufimulatus, quòd caftra prcpius Romanos mouitfet,quod cú omni equitatu difcefiffet, quòd fine imperio tantas copias reliquiflet, quòd
cius difceffu Romani tanta opportunitate, & celeritate veniflent,non hæc omnia fortuitu,aut fine confilio
accidere potuiffe:regnum illum Galliæ malle Cæfaris conceflu, quam ipforumhabere beneficio. Tali modo
accufatus,ad hæc refpondit: Quòd caftra mouifſet,factuminopia pabuli,etiam ipfis hortantibus: quòd prcpius Romanos acceffiffet,perfuafum loci opportunitate, qui le ipfum munitione defenderet: equitum verò
operam neq; in loco paluftri defiderari debuille, & illic fuiffe vtilem,quò fint profecti fummam impetij, fe
confulto,nulli difcedentem tradidiffe, ne is multitudinis ftudio ad dimicandum impelleretur: cui rei propter
animi mollitiem,ftudere omnes videret, quòd diutius laborem ferre non poffent:Romanif cafu interuencrint, fortunæ, fi alicuius indicio vocati, huic habendam gratiam,quòd & paucitatem corum ex loco fuperiore
nognofcere,& vitatem defpicerepotuerint, qui,dimicare non aui, turpiter fe in caftra receperint.Imperium
fe à Cæfare per proditionem nullum defiderare, quod habere victoria pofict,quæ iam eflet fibi,ac omnibus
Gallis, explorata: quinctiam ipfis remittere,fi fibi magis honorem tribuere, quam ab fe falutem accip ere
videantur. Quod vt intelligatis,inquit,fincerè à me pronuntiari,audite Romanos milites. Producitferuos,
quos in pabulatione paucis ante diebus exceperar,&c.
Ggg
418 LA DEFENCE DE LA
foupçonné de trahifon, d'auoir cu intention de faire perdre les
fiens,& vouloirreceuoir & tenir des Romains le Royaume des
Gaules: de quoy il fe purgea deuant toute karmée & rendit
raifon de fon faict. Or, quelle comparaifon & raport y peut-il
auoir d'vn Roy,fait à la haſte,freſchemet moulé, & qui meſme
ne s'eftoit voulu fier aux villes &communautés liguées,qui lui
auoient deferé le titre de Roy, fans premierement auoir receu
d'icelles, des oſtages, tels qu'on reçoit des ennemis? quelle cõparaifon,di-je, auec vn Roy, qui tient le Royaume, par droit
d'heredité & de legitime fucceffion, & lequel fes peres onttenu paifiblement feſpace de cinq à fix cens ans? fi le premier a
efté foupçonné de trahifon, par ceux qui ne le cognoiffoient,
que depuis quinze jours, & qui lui auoiet baillé tout le pouuoir
qu'il auoit fur eux, & qu'à caufe de ce il ait tafché par raifons
& remonſtrances, de leuer ceft ombrage, voire melmes offert,
de leur remettre la furintandence generale, qu'ils lui auoient
donnée, dira t'on pour cela,qu'il y ait apparence,que celui,quî
tient de Dieu & de fes parens, le Royaume, parlegitime fuc- ceffion,puifſe eſtre ſoupçonné,de vouloirfaire perdre fes naturels fujets, qui eſt autant que vouloir ruiner fes forces, fa grandeur, fa puiffance, fon autorité, fon Roy aume, fon honneur &
fa gloire? Et qu'à cefte occafion il doiue auec raifon, ni puiffe
eftre reduit à ce poinêt, de rendre compte de fes defſeins & intentions à fesfujets, moins encores de fe priuer & fe defpoüiller lui mefmes, ni d'eſtre defpoüillé par perfonne de fon heritage, non plus que chaque particulier du bien, que fon pere
lui a laiffé? Partant, Pexemple de Vercingentorix ne peut, de
loing ni de prés, feruir à l'aduerfaire: Au contraire, il nous fait
voirvne autre incommodité tres-dangereuſe, qui fe rencontre
en felection, à fçauoir la deffiance & le foupçon de trahifon,
qui ne peut auoir lieu en la legitime fucceffion.
En la mefme page & de fuite.
S Royaumes& Ebarne, princspalement & Aragon, de
Valece de Caibalogne,ilen eft tout de mefmes.Car la
Justice d Aragon,qu'on appelle,a la fouueraineté par deuers
foy.Et pourtant les Seigneurs qui representent le peuple s'auancentiusques là tant au facre du Roy, qu'en l'asfemblée
Tos
eyelt
COTApanD
jen
Comts2式
Franedefun& m
ParkEe
ne
ere
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 419
des Eftats qui fe fait detrois en trois ans,de dire en termes exхprés au Roy ce qui s'enfuit:Nos qui valemos tanto como
vos,y podemos mas que vos,vos elegimos Rei con eftas
éy eftas condiciones,entravos y nos vn que mandamas
que vos. C'eft à dire, Nous qui valons autantque vous,
qui pouuons plus que vous,vous elifons Roy à telles&s telles
conditions, y en a vn entre vous & nous, qui commande
pardeffus vous. Souuentesfois cefte iuftice d'Aragon abolit ce
que le Roy a demandé,defend ce qu'il a enioint: & n'oferoit
on impofer tribut quelconque en ce Royaume-là, fansl'authorité decefte iufice.
D'Autant,que je n'ai point entreprins de defendre par exprés
la fouucraineté de nul autre Roy, que de celuy de France,
je ne m'arrefteray point, à deduire les exemptions & priuileges pretendus parles Aragonois, Valentians, & Catalans:ni à
expliquer ce brocard de la juftice d'Aragon; ce feroit vn difcours trop long, inutile à noſtre fuject, & lequel on peut voir
aux Annales & Hiſtoires d'Eſpagne, n'agueres traduites en
François: feulement je diray, qu'ily a quelques années, que le
defunct Roy Philippe fit trencher la tefte à la juſtice d'Aragon
& monftra par effe&t, fi elle pouuoit dire auec verité, Nosqui
Valemos tanto como vos,y podemos mas que vas.
En la page 121. & de fuite:
E
S Royaumes d'EScoffe d'Angleterre, la fouueraineté
estriere le Parlement,qui fe tient tous lesans. Ils appellet
Parlement l'Aſfemblée des Efats duroyaume, en laquelleles
Euefques,Comtes, Barons, les deputez des villes & prouinces
difent tous leur aduis, & refoluent d'vn commun accord des
affaires d'Eftat. L'authorité de ceste affemblée est fi faincte,
que le Roy nofcroit abroguer ce qu'elle a une fois arresté.
Ceft elle qui appelle s inftalle en leurs charges tous les Officiers duroyaume &s les Conſeillers du conſeil ordinaire du
Roy,ou dela Roine.
Ggg 2
420 LA DEFENCE DE LA
VOire? la fouueraineté eft tellement entre les mains des Eftats, qu'ils feruent, au Roy de la grande Bretagne, d'vn
couſteau afilé pour tailler tout ce qu'il veut, & de Miniftres
pour ranger fon peuple à contribuer incontinent tout ce qu'il
fouhaite & demande. Le Roy eftbien aife de conuoquer tous les ans cefte affemblée, & feroit bien marri d'interrompre cefte couftume:les plus fages,les plus gens de bien & tous ceux, qui defireroient le foulagement du peuple, voudroiet bien de tout
leur coœur,que leurs Eftats, qu'ils appellent Parlement, fufſent
affemblez aufli rarement,qu'on les afſemble en France:le peu- ple en feroit moins foulé: cefte affemblée ne tourne qu'à la
plus grande charge du peuple. Parce, que ce Parlement eft toufiours compolé, pour la plus part, des plus affidez & plus paffionnez feruiteurs du Roy, qui panchent & fe tournent incontinent,au moindre gefte & branlement de teſte,à tous les
mouuemens du Roy, en fomme à tout ce qu'il veut & defire: qui,pour fes bons feruices,reçoiuent toufiours quelques com- moditez & gratifications, leiquelles, outre les frais de faffem- blée, & ce qui eſt accordé paricelles, tombent en fin fur le dos dupeuple. D'ailleurs, ce, qui eſt ottroyé par le Parlement, eft beaucoup plus grand,que ce que leR oy impoferoit fi feul, auec fon confeil ordinaire, il faifoit timpofition. D'autant, que le Roy defire eſtre aimé 8z cheri de fon peuple,conime tout Prince doit fouhaiter, & à ceſte occafion il craindroit de fe rendre
odieux,de donner fuject au peuple de murmurer & de fe plain- dre,ou d'entrer en defeſpoir, s'il leur mettoit deffus vn fardeau troppefant:mais il n'apoint à craindre cela,quand ille faitfaire
au Parlement, contre lequel le peuple decoche tous les traits
de fon courroux & de fes doleances. Il en reuient vne autre
grande commodité au Roy, c'eft que texaction & le leuement
des deniers, & lexecution de tout ce qui a efté decerné, en.eft
plus promptement faite, que fi le Roy feul fauoit ordonné: D'autant, que les remonſtrances, les plaintes & fupplications
en defcharges, qui pourroient eftre faites au Roy par les villes
& prouinces,ſont par ce moyen retranchées:le Roy ayant fexcufe pertinente, que ce n'eſt pas luy, que ç'a efté le Parlement, quin'eſt plus affemblé, pour y pouruoir: Et cependant,il fait promptement &exakement mettre à deuë execution Parreité.
ret
2LSCous
COU
tenanceite
nent
Umcrepiles gUhciedEpraTe derSaPde
cue
ht
MONARCHIE FRANÇOISE. 421 Er quand il eſt queſtion, de conuoquer ce Parlement, ou ces Eftats, le Roy, ayant def-ja obligé, ou intimidé & chaftié, par
diuers moyens & occafions re cerchées,tous les principaux des prouinces & villes, il fait defſous main deputertous ceux, qu'il luy plaiſft: Car il a des perfonnes habiles, en tous lienx, qui font la brigue,& auſquels,ceux qui deputent, n'ozeroient refufer. Cela mefme a efté pratiqué en France, par Loys XI.
aux Eftats qu'il affembla à Tours: & on la veu pratiquer en
tous les autres Eftats, qui ont eſté tenus, deſquels on a touf- jours trouué moyen de gaigner les deputez, & de faire deputer
ceux qu'on vouloit.Bref, toutes les aflemblées, qu'on fait main
tenant pour nommer,pour deputer,pour elire & pour arrefter,
où il efchet quelque commodité, nous font toucher au doigt cefte verité: Etn'y aceluy qui fignore, que ceux, qui ne fça- uent du toutrien aux affaires du monde.
En lamefine page 121. de fuire.
fommesles autresRoyaumes (hrefiens,de Hongries de Boheme,de Dannemarch,de Suede autres,ont leurs Officiers collateraux des Rois: && les hifloires auec les exemples que nous en auons denoftre temps monftrent affezque ces Officiers ont maintesfois fait valoir leur authorité,iufques à
degrader chaffer les Rois mefmes.
NOftre intention n'a point efté, de comprendre en ce dif- cours, les defordres de tous les Eſtats, quiretiennent lo titre de royaumes,comme de Hongrie, Bohenie, Dannemarch, Suede, & autres. Neantmoins, en paflant nous rapporterons,
ce que vn Politique de ce temps en dit, Ce Royaume, dit-il, parlant d'Hongrie, eftoit diuise enfoixante Comtez, dont l'Empereur en poffede 28.les rebelles fix, le Turcle refte.Les villes de Hongrie,dit- il,fe gouuernent à leur volonté,comme celles d'Auftriche, parlefquelles Threfor Po
depuis la perte de Bude les villageois,ont efté tyrannifez Depnis la renol iquelim. page 58. de l'edition
te des payfans e Villageois aduenue en l'an mille cing cens quatorze, ils de lax 1608.
furent tous condamnez à vne perpetuelle feruitude : mais ilsfurent apres
deliurez en la Diete de Poffonie, combien qu'ils fontencor suiourd huy
fort oppreffex Dont on void, combien ce libertinage de gou- Ggg 3
bage 57
Aa mefme liu.
page 55
page 56.
422 LA DEFENCE DE LA
uernement eft preiudiciable au pauure peuple, qui le rend ſerf
& efclaue des riches: comme il engendre les reuoltes, mutineries & les diuiſions, qui ontfait vn pont au Turc, qui s'eſt
emparé de la moitié du royaume. Cefte gangrene de libertinage a prins ſource de felection,& y a trainé therefie auec la
perfidie & toutes autres enormitez. Le premier Roy, dit le mefme autheur,fut Eftienne Christierne en l'an 997. anquel on dit que la
coronne futportée du ciel,e cefte coronne est fort estimee des Hongres.
Apres ceft Eftienne plufieurs de la mesme famille ont regneiufques a
l'annee mille cent trante sept, depuis ce temps ce royaume a efle gouuerne par les eftrangers,felon qu'ils ont esté conioints par parentage,
eleuspar les Hongres, qui font profeßion dene vouloir point de Roy s'il
n'eft eleu. Et apres quelques mots il dit,les Hongres font vniuerfellement hommes du tout fiers cruels,auaricieux, peu foigneux de garder la foy qu' ils ant donnée: quant à la religion, ils font Lutheriens,
pour la plus grande part,boiuent beauconp, fontfemblables aux T'urcs
de vifage, d'habillement, c. Voilales belles vertus,que ce libertinage de gouuernementleur a donné. Quant au royaume
de Boheme,crigé en royaume premierement par Empereur
Henry IIII.puis par Federic I.& apres par fEmpereur Philippe, il eſtmaintenant, dit le mefme autheur, depuis plufieurs annees
confirmeà l'Empereur. Ceux du Royaume ont en opinion,qe'ils auoient
l'authorite d'elire le Roy à leur plaifir : mais il s'eft trouue depuis vn inftrument d'ne compofition faite auec le Roy Charles I111. par laquelle il est declareque le fils ai(ne du Roy Sera fon Succeffeur, que tous les
mafles succedent les vns apres les autres,e fi ceux-cy manquent,les
femmes viendrontà la fuccesion parle mesme ordre. Toutesfois, le
libertinage de gouuernenment y eft tel, comme remarque le
mefme autheur,qu'on tronue en ce royaume trois fortes & qualitez de
gens,outre le tiers eftat c'eft à ffanoirles Barons lesGentils-hommes,
les habitans des villes,qui ne font obligezd'autre chofe anRoy,que delug
garderla foy, de la refolution du royaume: a raifon dequoy fi le Roy
veut quelque chosed'eux, il faut qu'il la recerche en vne diette,
qu'il attende leur response. C'elt pourquoy non feulement,comme
dit le mefme Eſcriuain,l Eftat des Ecclefiastiques, Suinant l'opinion
deIean Hus,y eft entierement efteint, les biens d'Eglise poffedez par diuerfes perfonnes,efttout feul en la Chreftiente fans Euefque,finon depuis que Maximilian Empereur obtint,d'en pounoir faire vna Prague:
ent
apianclo
regargouсrouete,2
RutresCh cesTe
CCs
Rore
coofeCatceurs
CS
MONARCHIE FRANÇOISE. 423
mais auffi, remarque ce perfonnage, les Bohemes font tellement adonnez a la luxure, à boire qu'on en pourroit difficilement tirer ne perfonne, à laquelle on peut donner quelque excellente louange de vertu,
Aeneæ Sylui de fcience. Et Aeneas Syluius en tHiftoire Bohemique,pат- lant generalement du peuple de ce royaume,dit, le peuple en tout micac.r. le royaume est fuiet à boire,adone an vetre,SeEtateur des superftitios, ani. Plebs toto regno bibula, de des nouneautex:toutes lesfois que les tauerniers e cabaretiers expo-& ventri dedi Sent envente du vin deCandie vousy trouueriex plufieurs,qui s'obligent ta, fuperfitio númque fe- parfermet dene fortir de la caue ouon du celier que le tõneau ne foit vuide. quax & auira Ils font le mesme aux vins d'Italie exquis & choifis. Par tHiftoire du nouitatum. mefme autheur, on peutvoir les feditions fans nombre, les ef. Quoties Cre tenfe vinum froyables & eontinuelles rebellions, les horribles defordres caupones vc- aux interregnes & changemens des Rois, que ce libertinage y nale cxponúrs inuenies qua a planté,auec vn bouleuerfement de toute pieté & religion:Et plures quii ce font là les fruits de ce monſtrueux gouuernement. Pour le ramento ada- êti numquam regard des royaumes de Dannemarch & de Suede, ils ont efté cellam vina- gouuernez fort long temps par vn mefme Roy, auec le royau- riamegrediétur,nifi exhau me de Nordvvege: Et depuis que le peuple prit cefte liberté no dolio. Idé d'elire le Roy,il y a eu vn teldesbordement, qu'on ne fcauroit eficiunt in ecroire, ne raconter les parjures,conjurations,mutineries,reuol- vinis. lectis Iralia tes,guerres inteſtines,meurtres,afaffinats, parricides & toutes
autres fortes d'abominations & maledictions,qui ont eu cours
en ces royaumes-là : tellement, que quelques Rois ont aimé
mieux mener vie priuée & quitter les coronnes, que de regir
ces peuples: Etles autres,eftans eleus &priez d'accepter la roy- auté,font refuſée, preferans leurs maifons à ces royaumes-là, ainfi qu'on peut voir dans tHiftoire d'Albert Krantzius. Et la chofe eft finalement paruenuë à ce comble de maux, qu'ils en
ont chaffé Iefus- Chrift, &y ont introduit vn nõbre infini d'erreurs & fectes du maling efprit; Et ce font là les Histoires auec les exemples que nous en anons de nostre temps,qui monstrent,en quel- le faço noſtre Miniſtre entend,que les Officiers, de cesroyaumes,
ont maintesfois fait valoir leur authoriteiusques à degrader e chaffer
lesRois mefmes: C'eſtcefte abomination,que les MiniftresCalui- niftes voudroient tirer en France: C'eftle poinct auquel ils vi- fent, pour lequel ils debattent & defendent cefte tragique forme de gouuernement,comme eftans enfans des tenebres, vrais fuppolts de Sathan, & paffez Docteurs en feſchole de tout de- fordre & confufion.
424 LA DEFENCE DE LA
En lapage 122.& defuite.
L ne faut eftimer pourtant que cela rongne trop les ailes à
Lapmiffance Rogales que ce oit autant commaede von
loir ofter la tefte aux Rois. Nous croyons que Dieu eft
tout puiffant, en'eftimons pas que rien diminue de cefte
puisfance, encores qu'il ne puiffe pecher : ni ne difons point
que fon Empire foit moinsà prifer, d'autant qu'il ne peut
branter ni eftre abatu. Auffi ne faut-il iuger un Roy eftre
trop rauallé si t'on dit que pour empescher qu'il ne tombe
en faute, à quoy il eft enclin, il eft foustenu par d'autres,
fiparla prudence de quelques Conseillers il conferue longuement en fon entier le Royaume, qu'il eust peu perdre par fa
nonshalance &s indiſcretion.
TOute conclufion, tirée & rapportéc du createur à la creature, de Dieu à thomme, ne peut eſtre, que tres-inepte &
impertinente: Pourautant, que naturellement la chofe infinie
ne peut s'auoiſiner auec celle, qui en eft eloignée, par vne diftance infinie, non plus, que le tout auec le neant: mais celle,
que ce Caluinifte fait, eft en tous poincts merueilleufement
plus deuoyée&exorbitante,que toute autre qu'on fçauroit excogiter. La queſtion eſt,à ſçauoir, fi donner des Affeffeurs &
compagnons auxix Rois, ou des fuperieurs,eſt rongner trop les
ailes à la puiffance Royale, & comme vouloir ofter la tefte aux
Rois:& fur ce poinct, il compare Dieu aux Rois.. Or, à fçauoir
mon, fi cela ne feroit pasvouloir rõgner les ailes entierement,
& ofter la teſte à la puifſance Diuine, fi quelqu'vn difoit, auec
horrible blaſpheme, qu'ilfaloit donner à Dieu des compagnons & des fuperieurs?quelle plus grandebrutalité & abomination pourroit-on imaginer? Et cependant,fargument de ceft
heretique doit eftre tel,autrement il n'a,ni pieds, ni tefte, ni figure, ni forme. Car, quand il dit, apres auoir parlé de Dicu,
Außi ne faut-il iuger vn Roy eflre trop raualle, fi lon dit que pour em
pescher qu'ilne tombe en faute, il eft foustenu pard'autres, fi par la oprudence
chetdht
Jonק
on
ANCоп
A
ро
рец
quCEpeсCODSe
ceatQuerMoreСа
les
MONARCHIE FRANÇOISE. 425
prudence de quelques Confcillers il conferue longuement en fon entier
le Royaume, qu'il eut pen perdre par fanonchalancee indifcretion,
ne faut-il pas (afin que fa confequence foit bonne)qu'il fuppofe, que Dieu n'eft pas trop raualé, fi ton dit, que pourempecher qu'il ne tobe en faute, il eſt fouſtenu par d'autres, & fi on
dit, que par la prudence de quelques Confcillers il conferue
longuement en fon entier fon Empire? Autremēt,s'il fuppofe
que Dieu n'eſt point raualé,pource qu'il gouuerne feul,ne doit
on pas conclurre tout le contraire, à fçauoir que les Rois ne
font point raualez, pourautant qu'ils gouuernent Teuls? de
dire, Nous croyons que' Dieu efttout puiffant, n'estimons pasque
rien diminue de ceste puiſſance, encores qu'il ne puiffe pecher, ninene difons point que fon Empire fort moins a priser, d'autant qu'il ne peut
branler, ni estre abatu3 Außine faut-il iuger vn Roy estre trop vauale, s'il est foustenu par d'autres , silade Confeikers & Alfeffeurs
ou fuperieurs; c'eft vne conclufion fans fuite, fans connexité,
fans raifon & fans nulle aparence. Il faudroit conclurre ainfi:
Auffi nous n'eftimons pas, que rien diminuë de la puiffance
Royale, encores que le Roy ne puiffe pecher, ni ne difons
point que fon royaume foit moins à prifer, d'autant qu'il ne
peut branler, ni eftre abatu. Et ainfi la conclufion & confequence feroit bonne. Mais de ce que, nous n'eftimons pas que
rien diminuë de la puiffance diuine, encores qu'il ne puiffe
pecher, ni ne difons point que ſon Empire foit moins à prifer,
d'autant qu'il ne peut branler ni eftre abatu, vouloir inferer &
conclurre, que aufli ne faut-il juger vn Roy eftre tropraualé,
s'il a des Confeillers & Affeffeurs, ou des fuperieurs, qui lui facent faire ce qu'ils voudront, c'eſt vne conclufion & confequence auffi prodigieufe & abfurde, que tous les hommes du
monde fçauroient proferer. Que s'il fuppoſe (& c'eft là où
je kattendois ) que donner des Affeffeurs & Confeillers au
Roy, eft affermir le royaume,en en forte qu'il ne peut branler,ni
eftre abatu,ni leRoy ne peut pecher, c'eſt tomber de Scyllaen
Charybde, d'vne abfurdité en vne plus grande, de frenefie en
folie formée.Car au contraire, c'eſt abatre du tout & ruiner
le royaume: tefmoing ce que nous auons veu, qu'Ariſtote
raporte de la corruption & infolence des Ephores en Sparte,
qui auoient efté creez, pour empecher le Roy de faillir & le
Hhh
426 LA DEFENCE DE LA
Pron.21. v.1.
royaume de branler,qui au contraire le renuerſerent en Ariftocratie,& puis en Democratie, & rendirent toutes chofes fujetes à corruption & à fargent: Tefmoin la ruine de tEmpire
d'Allemagne,la confufion de Polongne &les defordres des autres royaumes, auſquels on a introduit ce meflange & partage
de la fouueraineté : Teſmoins toutes les vrgentes & extremes
neceffitez de la Republique de Rome, qui contraignoient les
Romains, d'auoir recours au gouuernement abfolu d'vn feul,
qu'ils appelloient Dictateur,qui faiſoit tout à fa reſte,fans pouuoir eftre controllé par perfonne. Bref, quand toutes les Hiftoires ne nous enfeigneroient, comme elles font, que les Affeffeurs ou Confeillers, qui ont eu pareille ou plus grande
puiffance que le Roy, ont eſté la caufe de la deftruction des Monarchies, quelle apparenee y at'il, que le Roy foit enclin à
tomber en faute, & que fes Confeillers n'ayent point la mefme
inclination? que le Roy, qui a plus d'intereſt à la conferuation
de fon royaume que tout autre, le puiffe perdre par fa nonchaláce & indifcretio, & que fes Cöfeillers & adjoints ne puiffent
pas le ruiner,ou par leur auarice & ambition, ou par leur nonchalance,ou trahifon?le Roy eft il homme, &eux Anges? Dieu
foufle-t'il à leurs oreilles, & non point à celles du koy ? a-til
plus de foin d'eux, que du Roy, puis que le fage dit, le cœur du
Royest en la main du Seigneur, il lencline a tout ce qu'il veut? Y a-t'il
homme viuant, qui aye eu fhonneur de parler de grandes &
importantes affaires à finuincible Henry le grand, qui ne tefmoigne & aſſeure,qu'il fçauoit plus aux affaires d'Eſtat &eſtoit
plus capable de conclurre & refoudre tout ce qui fe prefentoit,
quetous enfemble les plus habiles hõmes du royaume? D'ailleurs,combien d'intereſts particuliers peuuent faire branler &
broncher tous ces Confeillers,qui ne peuuent trouuer place en
la perfonne du Roy; d'autant, que le bien & kauancement de
tout le royaume eft fon bien & fon auancement propre, ce qui
n'eft point,ni ne peut eſtre en aucun des Confeillers, s'il n'a efperance d'eftre Roy à fon tour & apres le Roy? Difons donques,
que non ſenlement c'eftraualer & rongner les ailes à la puiffance Royale, & ofter la teſte & le titre aux ROis, de leur donner des Conſeillers qui foiet,ou pardefſfus,ou pareils à kauthorité Royale:mais auffi qu'au lieu de fouftenir les ROis,& les emре
200CrO
Lo
Ou
120AleLica
02
m2
Com
Pobemer1.0
at
-1
MONARCHIE FRANÇOISE. 427
pefcher de cheoir, c'eſt les faire gliffer, & au líeu de conferuer plus longuement en fon entier le royaume, c'eft le
moyen de le faire perdre: & que ceux qui donnent ces prece
ptes, n'ont autre but, que de perdre &dechirer les Monarchies.
En la meſimepage 122. & de fuite.
D
IREZ-vous qu'vn homme foit moins fain,pource qu'il
eft enuironné de Medecins, qui luy confeillent de fuyr
l'intemperance, qui luy defendent de manger viandes nuisibles à fon eftomach,o qui mefmes le purgent fouuentesfois encores qu'ilnen foit pas d'aduis Es qu'illeurrefifte? Qui feront ces meilleurs amis, ou ces Medecins là qui ont foin de fa
fanté,ou les flateurs, qui luy prefentent à tous coups ce qui ne
peut luy apporter finalement autre chofe que la mort?
aCom.Tac.An nal.1.6.circa finrm.Solitilq
eludere Medi
corum artes,
atqs cos qur pofttricef.mu
ætatis annum
ad inter nofcé
dacorpori fuo
vtilia vel noxia,alicni con
filij indigerét. L'Empereur Tibere auoit accouſtumé de ſe moquer#des re- Ma
medes des Medecins, & de ceux, lefquels, apres trente ans, crointrepidus
auoient befoin de confeil d'autruy, pour entendre ce qui eftoit opprimi fenë inicctu multe
nuifible, ou profitable à leur corps: & cependant il vefcut foi- veftis iubet
xante dixhuit ans, euſt d'auantage prolongé ſes jours,bſi Ma- difcedigs ab li mine. Sic Ticro ne keuft fait eſtouffer à force de robbes & de couuertures. berius fniuit.
L'on void aufli communément,que les bonnes gens des chaps etauo & ſequi ne fe feruent point desMedecins, entretiennent mieux leur ptuagefmo atatis anno.
fanté & viuent plus longuement, que les citoyens des villes. Quiviuitme
dice vivit miMefmes les plus fages tiennent,que les Medecins, ou les Apo-direv
ticaires tuent autant d'hommes, ou plus, qu'ils n'en guerifſent; d Regino ad
ou à faute de ne pouuoir difcerner le naturel & complexiő des annum 877.
e Corn. Tac.l.
malades,ou ne conoiftre la racine de la maladie, ou de preci- 12.amfine.
piter & ne donner temps à la nature de fe ramafſer & fortifier Prouifam ia fibi Xenophố
contre le mal & le chaffer, ou à raifon des medicaments com- tis Medici cő
pofez de drogues éuentées & gaftées: Et fon dit ordinaire- fcientiam adment ,eque quivit medicalementvit miferablement, je laiffe hiber. lletá- quam nifus ea part, quand malicicufement ils empoifonnent les Princes, uomentis adau licu de les guerir: comme Charles Empereur fut empoi
rapido iuuarct,pinnă venefonnéd en Italie par Sedechias fon Medecin: & tEmpereur no illitá fauClaude fut empoifonné par Xenophon fon Medecin,auec vne cibus cius de mififle crediplume enduite de tres-foudain poiſon qu'il luy fourra dans le tur.
Hhh 2
428 LA DEFENCE DE LA
gofier,feignant defaider, comme il s'efforçoit de vomir. Telle- ment, qu'on auroit fuject de dire, qu'vn homme n'eft pas plus fain, ni moins malade, ni moins dangereux de rencontrer la mort,eftant enuironné de Medecins, que quand il eft eloigné de telles gens. Maisje venx, que tous les Medecins & Apoti- caires foient tres-experts en leur art, & tres-fidelles & confcič- tieux, ce que pourtant n'a jamais efté,ni ne fera, à fçauoir mon, fi vn Medecin,qui eft du meftier, qui aeſté nourri en Peftude &
pratique de ceft art,ſera plus fain,s'il eft enuironné d'autresMe- decins, fauf en cas de maladie?à fçauoir, s'il a befoin d'autres Medecins, qui luy confeillent de fuir kintemperance, qui luy defendent de manger viandes nuifibles à fon eſtomach, qui le purgent fouuentesfois, encores qu'il n'en foit point d'aduis &
qu'il leur refiſte? fçaura-t'il point tout cela,auffi bien que fes compagnons,s'il a autant qu'eux eftudié & pratiqué?a t'on be- foin de confeil aux chofes qu'on fçait bien? Item,chacun pref- que des Medecins garde t'il point,en en fon viure, fuiuant fon hu
meur & fon naturel,vne regle & regime differente des autres?
la propofition donc de faduerfaire pourroit auoir licu feulement enuers ceux, qui ne font point Medecins, qui ne font
point du meſtier, qui ignorent quelles viandes font bonnes &
nuifibles à leur eftomach, & qui ne ſçauent les caufes de leurs maladies, ni les remedesstelles perfonnes à la verité eftans accompagnez de bons & habiles, non de charlatans ou mef- chans Medecins, pourroient eftre aidez à la conferuation de leur fanté.Mais en cefte forte fa propofition eſtant prinfe & en- tenduë, dequoy luy peut elle feruir? veut-il dire que les Rois, qui dez le berceau font inſtruits & eleuez en la fcionce & pra- tique de commander & gouuerner les hommes, tout le bien,
toute la grandeur,toute la gloire, & tout le bon- heur defquels depend, de bien maintenir, defendre,enrichir & amplifier leurs royaumes, ne foient point plus fçauans Medecins d'eftat, plus experimentez & entendus en ceft art & exercice, que tous les Confeillers, qu'on leur ſçauroit donner, qui ne peuuent auoir efté nourris en vne telle efchole, sils ne font fils de Rois, ou d'autres Princes (qui font nais pout regir & comimander) & qui ne peuuenteftre piquez & aiguillonnez d'vn fi grand foin & fi ardant defir, d'auancer le bien du royaume, que le Roy, auquel
iea cele
qut
gne
P
du borспееmelleTсue
nec
tes:
foarproch
leco
kturfeul
Jers
peupesph eens
menCecinslante
km
Thev
MONARCHIE FRANÇOISE. 429
le royanme appartient, & qui à foppofite peuuent eftre penfionnez & pratiquez par les ennemis, gaignez par argent, &
pouffez par diuers interefts & par efperances de faire leur maifon & s'eleuer plus haut, ce qui ne peut arriuer au Roy? Tresbien difoit ce grand Ferdinand Roy d'Aragon, qui eſpoufa Ifabelle heritiere du royaume de Caftille, qui chaffa les Mores du
royaume de Grenade, poffedé par eux l'efpace de 700.ans, &
qui les contraignit d'abandõner tout ce qu'ils auoict en Efpa
gne & fe retirer en Afrique l'an 1492. que les Confeillers des
Princes font comme les lunettes, mais qu'vn Prince quine
voyoit pas fans lunettes eſtoit malheureux. Car, le fondement
du bon gouuernement faut,fans doute,que procede du bon jugement & de la prudence du Prince: que le Roy conoiffe auee
quelles lunettes il y void plus clair,& auec quelles il trouue fa
veuë plus trouble: qu'il feache difcernerles bons confcils d'auec les deguifez & fardez,les raifons vrayes d'auec les apparentes:quels Cöfeillers font les plus fideles & plus habiles: quels
font mal habiles, ou flexibles & dangereux. Et confequemment, il eft neceffaire, que luy feul en face le chois, qu'il approche & éloigne ceux qu'il juge à propos sfans eftre obligé à
fe communiquer à ceſtui-ci, ni à celui-là, ni à receuoir en cefte qualité,que ceux qu'il verra propres:ni à les retenir, ou s'en
feruir, qu'autant de temps qu'il les eftimera eftre vtiles: c'eft le
feul moyen, par lequel,les Rois peuuent auoir bons Confeillers:il n'y a nulle affeurance de les prendre à la nomination du
peuple, qui ne peut eftre faite, qu'auec brigues & menées, ou
les plus ambicieux & conuoiteux font preferez aux fages &
gens de bien. Ceux-là feuls,que le Prince aurar choifi & expe
rimenté,feront fes lunettes, fes meilleurs amis, & fes bons Medecins, qui auront & la fcience & la volonté d'auoir foin de fa
fanté: les autres luy confeilleront par charlatanerie, pour ne
fembler eftre inutiles, ou par malice, d'vfer de purgations fortes, d'ouurir la veine, de troubler les humeurs, de ſe procurer
vne violente fieure, lors que le corps eſt en parfaite fanté &
qu'il n'a nul befoin de tels medicamens:luy perfuaderont, que
les chofes plus nuiſibles à fon eftomach, luy font les plus propres:& luy prefenteront à tous coups, ce qui ne peutluy apporter finalement autre choſe que la mort. Hhh 3
430 LA DEFENCE DE LA
Sur la fin de la mefime paze & defuite.
I
L faut donc noter touscours cefte diftinction. Les uns
font amis du Roy, les autres de François, qui eft Roy.
Les amis de François font ceux qui luy ſeruent: les amis du
Roy, font les Officiers& ſeruiteurs du royaume. Car puis
que le Roy a cenomà cause du royaume,é que c'eft lepeuple
qui donne eftre confiftence auroyaume, lequel eflant perdu
ouruinésilfaut que le Roy ceffe d'eftre Roy,ou ne foit pas tant
Roy qu'autresfois: certainement ceux qui ont le bien &o profit du royaume en recommandation font vrais amis du Roy,
E5 ceux quine tiennent compte de ce bien,ou qui lerenuerſent,
font vrais ennemis du Roy. Et comme on ne ſauroit ſeparer
le royaume d'auecle peuple, ni le Roy du royaume: aufßi ne
peut on difioindre les amis du Roy d'auec les amis du peuple duroyaume.Je diray d'auantage, que ceux qui aiment de
vraye affection François,l'aiment mieux voir Roy quefuiet.
Or puisqu'ils ne fauroient le voir tel fans royaume, il faut consequemment qu'en aimant François, ils aiment auffi le
royaume.Mais ceux qui veulent eftre eftimez plusamis de
Frăçois que du royaume dupeuple,doruët eftre eftimez flateurs & les plus dangereux ennemis quel'on fauroit trouuer.
L dit & fe dedit: 1l faut donc noter,dit-il, cefte diftinction,les vns Jont amis du Roy, les autres de François,qui estle Roy;: Et incontinent apres,il fe dedit & contredit: Car il afferme,que ceux qui
aimentle royaume font vrais amis du Roy: Certainement, dit-il,
ceux qui ont le bien profit du royaume en recommandation font vrais
amis du Roy, ceux qui ne tiennent compte de ce bien,font vrais ennemis du Roy: Et il dit apres,que ceux qui aimet de vraye affection
François qui eft Roy,aiment le royaume:1e diray d'audntage,ditil,que ceux qui aiment de vraye affection François taiment mieux Voir
Roy que fuiet. Or puis qu'ils ne sauroient le voir tel fans royaume il faut
confequement qu'en aimat François,ils aiment ausi le royaume. Dõt il
s'enfuit que tous ceux,qui aiment François,aiment le Roy:Et
par confequent, qu'il n'y apoint de diftinction entre les amis
X
сeтo
fatlattio
SOU
eats
2001
ROV
Rorрер
дор
peup
tuent
kmenam
cea
fon c
cueco
atvDCT
dareS
MONARCHIE FRANÇOISE. 431
de
du Roy & les amis de François, qui eít Roy. Aurefe, il eft
faux,que les amis de François ſoient ceux,qui luy feruent:veu,
que fouuentesfois les ſeruiteurs portent vne haine extreme à
leur maiſtre: mais ceux qui fouhaitent & pourchaffent le bien
& auancement de François, font les amis de Francois. Il eft
faux aufli, que les amis du Roy Soient les Officiers feruitenrs dela
coronne on du royaume: Car ce font ceux-là founentesfois, quirecerchent feulementleurs commoditez particulieres, qui fatisfaifans à leur ambition & auarice,excitentles troubles,les ſeditions & reuoltes, & defchirent fEftat en diuers Eſtats,en loupins & en pieces. Ileſft faux auffi, que ce foir le peuple qui donne
eftre confiſlence au royaume, ainfi que nous auons prouué ailleurs. Car, le royaume proprement eſt keſtenduë du pays depuis vne frõtiere juſques à fautre: le peuple eft celuy,qui habite
le royaume,fous tobeiffance duRoy:tellemét,que le Roy peut
auoir royaume fans peuple: Et confequemment, puis qu'eftre
Roy n'eft autre chofe que poffeder vn royaume,il s'enfuit qu'vn
Roy peut eftre Roy fans peuple. Mais,parce que la multitude du
peuple rend le royaume puiſſant, d'autantplus eſt puiflant vn
Roy, qu'il a plus de peuple en fon royaume: fuppofant que le
peuple foit tel,qu'il doit eſtre, qu'il rende à Cefar ce qu'appartient à Cefar,qu'il obeiffe auec affection à fon Prince,non feulement pour crainte de la peine,mais auffi pour la confcience, Rom.13.
ainfi que la loy Chreftienne luy commande. D'auantage, tout
ce difcours,que ce Caluiniſte fait ici,deftruit entierement tout
fon edifice & renforce noſtre baſtiment: Car,puis qu'il prouue,
que ceux,qui ont le bie & profit du royaume enrecõmandatio
font vrais amis du Roy: Et qu'il eſt certain, que le Roy eft plus
ami de foy, que nul autre:Il s'enfuit, que le Roy eſt toufiours
plus parfait & plus affeuré ami de fon royaume, que nul officier, ni autre perfonne. Item,puis qu'il dit,que le Roy a ce nom a
caufe du royaume,e que le royaume eftant perdu ou ruine, ilfaut que le
Royceffe d'eftre Roy,ou nefoit pas tant Roy qu'autresfois: Il faut conclurre,que c'eft vne beſtife de dire, qu'il y puiffe auoir des Officiers au royaume ni autres perfonnes, qui ayent, ni puiffent
auoir tant dintereſt & de foin, que le Roy, à la conferuation
du royaume. Et puis qu'il eſt certain, & que faduerfaire kaccorde, que la principale force du royaume, eft le peuple, il faut aduoüer par mefme confequence, que c'eft
432 LA DEFENCE DE LA
vne folie, de dire, voire de penſer, qu'on puifſe trouuer aucuns
Officiers,ni autres perfonnes au royaume,qui ayent ni puiffent
auoir plus,ni tant d'affection & defir,que le Roy,à conferuer &
defendre le peuple.Il y a plus, que puis que le Roy ne peut naturellement eſtre ennemi de foy; Et que ce Miniftre dit, que
ceux qui nen tiennent compre du bien du royaume du peuple, ou qui le
renuerfent,font vrais ennemis du Roy:Il s'enfuit,que naturellement
il ne fe peut faire, que le Roy foit ennemi du royaume, nee du
peuple.Adjouftons à cela,que l'aduerfaire dit, que comme on ne
fçauroit separer leroyaume d'anec le peuple, ni le Roy du royaume, aussi
ne peut-on difioindre les amis du Roy d'anec les amis du peuple du
royaume: Par cõſequet, puis que le plus grad ami du Roy eft foy mefme,il fe recueillit qu'il ne fe peut faire,que leRoy n'aime le
royaume & le peuple.Outre ce, puis que l'aduerfaire dit d'auătage,que ceux qui aiment de vraye affectiö Frăçois, laiment mieux voir
Roy que fuict, qu'ils nefçauroient le voir tel fans royaume, e qu'il
faut confequemment qu'en aimant François,ils aiment aufsi le royaume:
Et c'eft chofe affeurée,que perfonne n'aime tant François,que
François mefme: Par ainfi, il s'aimera mieux voir Roy, quefujet; Et il ne ſçauroit fe voir tel fans royaume:Il faut confequement, qu'en s'aimant foy mefme il aime auffi le royaume: qui
eft en fomme ce que nous auons tant debatu & conteſté. Сe
qu'il adjouſte par apres n'a nulle rime,ni raifon,ni ne peut compatir auec ce qu'il vient de prouuer: Car, sil eſt vray ce qu'il a
prouué,qu'on nepeut difioindre les amis du Roy d'auec les amis du peupleedu royaume : Et qu'il faut qu'en aimant François ils aiment außi
le royaume: Commentpourront-ils eftre eftimez plus amis de François,que du royaume du peuple? S'ils ne peuuent fouhaiter, ne
procurer aucun bien & feruice à François, qui ne redonde au
profit du royaume & du peuple,à raifon de I'vnion & connexité qui eft,entre le bien de François Roy, du royaume &du peuple?Il faut donc dire,que les flateurs font ceux, qui font femblant d'aimer le Roy & leroyaume, & ne vifent pourtant &
ne butent,qu'a faire leur main & leur Aouft, n'ayans nul fouci,
en leurs cœurs,du bien du Roy & du royaume: Et tels font ordinairement tous ceux, qui, par election & nomination du
peuple,paruiennent aux charges de l'Eftat.
En la
fontdetdu
D
yansL
Le peaRoyaTongTeus
по
ve
оп сqu
4
mea
Que
e
la
ne
le
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 123. & defuise:
433
S'Fis luy font rorays amis, faudra-ilpae que le Roydes
uiene plus puiſſant &s aſfeuré en fon Eftat? Suiuant le
dire de T'heopompus Roy de Sparte,apres queles Ephores ou
Controlleurs des Rois eurent eftë imstituez, que plus y aura
de gens comms de par lepeuple pour veiller fur les afaires
du Royaume, plus ils auront de credit, plus l'Eftat fera
ferme & heureux.
veiller fur les af- PLusy aura degens commis de par le peuple pour
faires du Royaume, plus il y aura de pillards & de larrons:
plus ils auront de credit, plus grands voleurs ils deuiendront,n'ayans nulle crainte d'eftre chaftiez, fe confians à leur grand credit & authorité: Et tant s'en faudra, que lEſtat en foit plusferme
plus heureux, qu'à l'oppofite, il ne peut faillir d'en eftre plus
pauure, plus diſipé & plus mal-heureux. C'eft vne profonde
Aupidité,d'ignorer ce que le Sage dit, que lenöbre des fols eft inf snutcesu Stultorum in
ni: Et confequemment,que plus y aura de gens commisde par finitus eftnule peuple, plus y aura de fols, pour veiller fur les affaires du merus.
Royaume. Et d'autant plus qu'il y aura de fols, & plus ils auront de credit, comment fera l'Eftat plus ferme & plus heureux? Parmi cent mille hommes, à peine fe rencontrera vn
ou deux, qui aye toutes les qualitez & vertus requifes, pour
veiller furles affaires d'vne Monarchie: Et à peine en void
on, qui fachent fe regir & gouuerner eux mefmes,en la forme qu'ils deuroient, & que l'Apoftre dit, fi quelqu'vn neffait condui LZimn3i5
re fa propre maifon, comentpourra-t'il gouuerner PEglife de Dien? coment fe pourra-t'il faire donc, que plus y aura de gens commis de
par le peuplepour veiller fur les afaires du Royaume, plus l'Eftat foit
ferme &heureux? D'ailleurs combien que ce que le Roy Danid affeure P/aim.13.0.4 & felon la verfut faux(ce qui ne peut eftre)que tous sefont desnoyez:il ny a per- fion de Geneue
fonnequi face bien,non pas mefmes n:Encores,di-je,que le nom- Pfal14.
bre des gens de bien, des fages, & grands perfonnages fut pаreil à celuy des mefchans, des ſtupides, des hebetez & infen- fez,ce'qui ne ferajamais en aucun Royaume, ni Prouince, ni
ville, neantmoins comment fe pourroit-il faire, que plus
Iii
Enlarefp. à la
page 112.
Afasoir fi la
prescription du
semps peus eus abohir le drois ds
peuples
434 LA DEFENCE DE LA
y auroit de gens commis de par le peuple fur les affaires du
Royaume, plus tEſtat fut ferme & heureux, puis que l'experience monſtre, que tous ceux qui font commis de par le peuple,y font commis par brigues & menées,& qu'il n'y a que les
ambitieux & les meſchans, qui briguent & folicitent? Bref,
il n'eft befoin d'autre preuue, pour monſtrer que cefte maxime eft tres-erronnée, tres-faufle & tres-deteftable, & que le
Roy Theopompus fe trompa, que de ietter les yeux fur les
Ephores par lui inſtituez, qui furent tres-grands larrons &
brigands, ainfi que nous auons veu par le teſmoignage d'A- riftote.
En la page124.2 de fuite.
AIS,à l'auanture, quelqu'un repliquera, T'u nous Mpropofes ici des Pairs,des Seigneurs des Officiers de la
Coronne. Au contraire,de ma part, ie ne voy plus que des
maſques & des robes à l'antique, comme s'il faloit se presen
ter fur un eschafaud: ien'apperçoy pour le preſent prefque
aucunes traces de l'ancienne liberté & autorité. Qui pis-efts
on apperçoit une grand partie de tels Officiers n'auoir foin
que de leursafaires particuliers, faire lesbouffons & flateurs
autour des Rois, fe iouër à la pelotte du peuple: à peine en
trouuera-on un,qui ait compaffion despauures fuietsefcorchez & rongez iufques aux os,ne qui leur tende lamain. Si
quelques uns ont,ou font eftimez auoir cefte volonté, on les
cödäne comme rebelles &&Seditieux,ils font contraints fuir au
baut loin, pour y viure auec grande incommodité. Que
peut on respondre à cela? La chose pasſe ainfi. L'audacedes
Rois,l'ignorance en partie, Es par fois la meschante conscience des principaux en on Royaume, a esté prefque toufiours
telle par tout le monde, qu'il ſemble que la licence dontplufieurs Rois fe targuent auicurd'buy, & qui les rend infupportables, a come acquis droit par preſcription de long temps:
que le peuple a taiſiblement quitté fon autorité,ou la perdue du tout faute de s'en aider. C'eft ce qui ament ordinairetie& lay etplusaba
par
Ohcranceton
silad les dboures
plus
entierbierDOUS
mabled to
ca
tle
5&
de
0
S
TS
MONARCHIE FRANÇOISE. 435
ment,que perfonne ne fe foucie des chofes dont && grands &
petits deuroienteftre foigneux iufques au bout: quenuln'eftime vn afaire luy eftre recomm dé encores qu'ilait efté commis
Es recömandé à tous. Mais nonobftät tout cela, vne telle prefcription preuaricationne preiudicie nullement au peuple.
Stranges confufions & contradictions, que chaqu'herefie
traine: Car, s'il eft vray, ce qu'il dit, que lignorance enpartie e parfois la meschante conscience des principaux en vn Royaume,
a efté prefque touſiours relle par tout le monde, Et qu'il anient ordinaimentque perfonne ne fe foucie des chofes dont grands petits deumoient eftre foigneux iusques au bout, e que nul n'estime vn afaire
luy eftre recommande, encores qu'il ait efte commis recommande a
tous, elt-ce pas fouſcrire à ce que nous venons de prouuer, que
plus y aura de gens commis de par le peuple, plus Eftat fera
abandonné & mal-heurcux? Eſt- ce pas fe couper la gorge
par fon propre couſteau, & nous donner, ou bongré, ou maugré, gain de cauſe? Qu'eſt-il beſoin d'Ephores, ou d'autres
Officiers en vn Royaume creez par le peuple, ſi ou leur ignorance, ou leur meſchante confciencea efte toufiours telle par
tout le monde, qu'ils n'ont eu aucun fouci de leur deuoir? Et
s'il aduient ordinairement, queperſonne ne fe foucie des chofes dont & grands & petits deuroient eſtre foigneux juſques au
bout? Si nul n'eftime vn affaire lui eftre recommandé, encores qu'il ait efté commis & recommandé à tous? n'eft-il pas
plus à propos donc, de laiffer au Roy le foing & le maniement
entier & abfolu du Royaume,comme à celui, quine peut oublier le bien de fon Eftat, fans s'oublier foy-mefmes, ainfi que
nous auons veu & prouué par les propres raifons de faduerfaire? Eft-il point donc plus expedient, plus vtile & plus conuenable pour le bien du Royaume,de laiffer le chois & l'election
de tous lesOfficiers de la coronne au jugement & à la prudencedu Roy,auquel l'affaire touche plus qu'à tout autre,& quine
peut eftre menacé par perfonne, ni intimidé,ni corrompu par
argent, & qui a la cognoiffance plus grande & plus parfaite,
que tout le peuple,des hommes de tout le Royaume, plus fages plus habiles & plus capables des grandes charges, de me
Iii 2
436 LA DEFENCE DE LA
diocres & des petites? Au demeurant, c'eft vne extreme effronterie,de dire, Ie n'apperçoy pour le prefent presque aucunes traces de
Pancienne liberteauthorité, veu, que nous auons veu, qu'il n'a fçeu cotter,en France,aucun temps,ni regne d'aucun Roy, au- quel le peuple ou les Officiers de la coronne ayent eu autre liberté & authorité, que celle que les Rois leur auoient donné.
Et quand il dit, Qui pis eft,on aperçoit vne grand partie de tels Officiers n'anoir foin que de leurs affaires particulieres faire les bouffons fAlateurs autour des Rois fe iouer à la pelotte du peuple,à peine en trouuera on vn qui aitcompaßion des pauures fuiets efcorchezrongez iufques aux os, Il aduotie par ceſte confeffion, ce que nous venons
de dire, que c'eſtvne folie de s'imaginer, que le peuple fut plus foulagé, s'il auoit authorité de creer les Officiers du royaume. Car, fi ceux, qu'il ſuppoſe eftre Officiers du peuple, n'ont foin
que de leurs affaires particulieres, de faire les bouffons & Aateurs autour des Rois, fe joüer à la pelotte du peuple, & qu'à peine en trouue-t'on vn qui ait compaffion du peuple foulé,ef- corché,& rongé,eft-ce pas accorder,que la creation de telsOfficiers feroit inutile au foulagement du peuple? qu'elle ne pro- fiteroit rien, pour la defcharge des fujets? que plus y auroit de
telles gens commis parle peuple, plus y auroit de ges,qui n'auroientfoin que de leurs affaires particulieres, de faire les boufons & Aateurs autour des Rois, fe joüer à la pelotte du peuple?
Et confequemment,eft-ce point deftruire ce qu'il a dit auparauant? Quant à ce qu'il adjouſte,Si quelques vns ont, ou font estimez
auoir cefte volonté, de tendre la main au peuple, onon les condamne
comme rebelles feditieux, ils font contraints fuir au haut loing,
pour y Viure auec grande incommodite, C'eft vne tres-manifeſte impofture. Car, eſt-ce point rendre la main au peuple, de remonftrer au Roy, les neceffitez du peuple, leurs complaintes & fupplications?Et quand a t'on veu,que le Roy aye cödamné,comme rebelles & feditieux, les deputez des prouinces & villes,
qui,auec la modeftie & la renerence requiſe, luy ont reprefenté les vœux & prieres de fes fujets? Ie voy bien, Miniftre, vous
appellez tendre la main aux fujets, les fouſtraire de fobeiffance
du Roy, commander & faire la loy au Prince, luy furprendre
fes places,les occuper maugré luy,faire vn Eftat dans fon Eftat,
fans cBCTbonceuxpr
TOU
TOUS
aucztouDTOUS
14
pacieeltesfordrFrancT20mais
tous
Cangtrou
VOaS
Itus
歡物
e
ST
MONARCHIE FRANÇOISE. 437
luy declarer & faire la guerre,s'il ne vous octroyetelles exemptions & priuileges, que vous foyez Seigneurs abfolus & Princes fouuerains dedans fes villes: Vous ne voulez pas, que faifans cela, on vous nomme, ou qu'on vous condamne, comme
rebelles & fediticux. Or fçachez, que vous auez de beau deguifer, & donner tels noms qu'il vous plaira, à vos forfaits &
abominations,vous ne gaignerez jamais cela,que nous, & tous
ceux qui viendront apres nous,ne les appellions parleurs propres noms.Ie vous demande, de quels Rois parlez vous, quand
vous dites, qu'il fembleque la licence, dont pluficurs Rois fe targucnt
aniourdhuy qui les rend insupportables,a comme aquis droitpar prefcription de long temps & quele peuple a taifiblement quitte fon authorite,ou l'a perdue du tout,faute de s'en aider? Si c'eſt de nos Rois, cftes
vous pas tres-infolent & effronté? Le peuple François peut-il
auoir quitté ou perdu cefte authorité,laquelle il n'ajamais eue?
auez vous point demeuré court, & muet, comme vn poiffon,
toutes les fois, que nous vous auons fommé, de nous declarer,
en quel fiecle & durant le regne de quel Roy, le peuple auoit
eu & exercé cefte imaginaire authorité ? Et par ainfi, quand
vous adjouſtez, C'est ce qui anient ordinairement, que perfonne
ne fe foncie des chofes dontgrands petits deuroient estre foigneux insques au bont, que nul n'eftime in affaire luy eftre recommande, encores qu'il ait efté commis à tous, Si vous entendez
parler de ceſte pretenduë authorité du peuple de France,
eltes-vous point vn boutefeu & porteur de troubles & defordres, puis que vous ne fçauriez monſtrer, que le peuple
François aye jamais eu cefte feinte athorité ? Peuuent-ils,
grands & petits, eftre foigneux d'vne choſe, qu'ils n'ont jamais eu en main? Dire qu'il ait efté commis & recommandé à
tous, ce qu'ils n'ont jamais poſfedé, eſt-ce pas les exciterà
changer fordre de la Monarchie, ce qui ne fe peut faire, fans
troubler & mettre's'en deffus deffous tout le royaume?Et puis
vous voulez, qu'on ne vous appelle point ſedicieux & boutefeux? Et pouuiez vous donner vn plus euident tefmoignage,
d'eftre enuoyez detEnfer, que de venir preſcher & annoncer
vne fi horrible rebellion&confufion? Nonobftant tout cela,dit-il,
vnetelle prefcription prenarication nepreindicie nullement au peuple:
Iii 3
438 LA DEFENCE DE LA
De preuarication il n'y en peut auoir:veu, qu'on ne peut auoir
vendu,ne donné ce que n'a jamais efté:Pour la prefcription,par poſfeffion qu'on appelle immemorialle, telle que fe trouue aux
Roys de France, c'eſt vne brutalité, de vouloir dire, qu'elle ne
foit inuincible & inexpugnable, & qu'on ſoit receu en nulle forte à la debatre. Mais voyons, quelles machines il amene,
pour rompre la preſcription.
En lapage 125.& defuite.
N diten commun langage,qu'il n'y a point de preſcription contrele fifque,moins encor contre tout le peuple
qui est pardeffus le Roy, & en faueur duquel le fifque ace priuilege. Car autrement, pourquoy le Prince eft-il feulement adminiftrateur le peuple vray proprietaire du fiſque?
comme nous le prouuerons ci apres.
M Iniftres deteſtables, qui à force de dire & repeter leurs menteries, les veulent placer au throne de la verité, & les faire paffer en force de caufe jugée. Comme ceftui-ci, qui fe fert de cefte prodigieuſe menfonge, que le peuple eft pardeffus le Roy, tout ainfi, que d'vne maxime veritable: Illa renforce d'vne
autre difant, Car autrement pourquoy le Prince eft-il feulement admiA lavesponse à niftrateur e le peuple vray proprietaire du fifque ? la premiere a eftê
la pageios. par nous abatue, reſpondans aux impoſtures qu'il a rapporté pour preuue d'icelle: Quant à fautre,il dit, comme nous le prouuerons ci-apres; Là nous verrons, que toutes ces preuues feront
fondées fur autres menfonges. Et partant il n'eft befoin nous y
arrefter maintenant. anie
En li mesime page defuise.
DAV ANT AGBs efi-ce pas une choſe refaluz-quepar
violencets feruitude, tant longue puiſfe elle auoir efté,
l'onnefauroit obtenir preſcription contre la liberté?
n Cen
pest
gelo&CeCalonscam
la r
le codroDa
kets
par leslecuitpu
C
ne
le
MONARCHIE FRANÇOISE. 439
OVelle impudence? fuppoler que c'et vne chole refolue &
certaine,laquelle le Sauueur du monde a condamné de fa
propre bouche,comme tres-faufſe & erronnée?les Iuifs eftoiet
en ceſt erreur,qu'ils croyoient qu'en confcience ils n'eſtoient
point obligez de payer le tribut àCefar, qui par violence occupoit leur liberté: Parce que parla violéce &teruitude Cefar n'auoit peu obtenir droit de prefcriptio contre leurliberté: Le Iuge fouuerain du Ciel & de la terre prononce ceft arreft, Rendez
à Cefar ce qu'appartient à Cefar, condamnant leur erreur: Et ce
Caluinifte oze fe pouruoir contre farreſt du Dieu viuant & dire, que c'eft choſe reſoluë que par violence & feruitude, tant
longue puiffe elle auoir esſté, fon ne ſçauroit obtenir prefcri- En la respon/e ption contre la liberté?que peut-on dire à cela? Outre ce,nous àla page 1II.
auons veu, que ce meſme erreur,en f'ancien Teftamet,fut con-112.
damné de Dieu par la bouche du Prophete Ieremie,annonçant Fer.26.637-
la ruine de Ierufalem & du peuple, pource qu'il s'eftoit rebel-38.
lé contre le Roy des Afſfyriens, lequel n'auoit obtenu autre
droit contre la liberté des Iuifs, que par violence & feruitude.
D'ailleurs, que deuiendroit tout le droit des feruitudes, des
ferfs & efclaues, tant pratiqué par toutes les nations & mefmes
par les Chreftiens, fi le droit de preſcription n'auoit lieu aux
feruitudes contre la liberté?Bref,voyez ci-apres ce que ce mefme Caluinifte dit ez pages 212. & 213. où ceſte verité a efté fi
puifſante, qu'elle la forcé de faduoüer & confeffer.
En la mesime page e de fuite.
I l'on obiecte,que les Rois ont eſté inthronifez par lepeu- Sple qui vinoit ily a cinqou fix censans, & nonpar celuy
qui eft auiourdhuy: ie refpons que le peuple ne meurt iamais,
encores que les Rois s'en aillent hors du monde les uns apres 1.proponcbales autres.Car comme le cours continuel de l'eau donne au fleu- rut.76.D. de
ne une durée perpetuelle : auffila reuolution de naiſfance s
res fuas. 98.5.
de mort rend lepeuple immortel. Et pourtant,come nousauos ylt.de folur.1. inter ftip. 83.
auiourd'buy lemeſmeRhin,Seine &&Tybre,que nous auios il s§.Saerá. D.de
y a mille ans: auffief-ce toufiours wn mesme peuple, celuy veib,estes
d'Allemagne,de France,d Italie,si d'auanturequelques peu-
440 LA DEFENCE DE LA
plades ne fe font melées parmi: Ene peut le cours du remps
ni le changement des indinidus,muer enchofe quelconque le
droit de cespeuples.
९
Ve veut-il dired Lerespons que le peuple ne meurt iamais,encores
ue les Rois s'en aillent hors du monde les vns apres les autres?
Quoy? tout ainfi que les Rois, quant aux indiuidus & fingu- liers, vont hors du monde les vns apres les autres, le peuple, quant aux indiuidus, fort-il point du monde les vns apres les autres? Et comme le peuple, quant à lespece, ne meurt jamais, la naiffance d'vn indiuidu fuccedant à la mort de fautre,les Rois pareillement, quant à feſpece, ſont-ils pas immortels,le morr faififfant le vif? Et partant, fi le droit du peuple eft porté de I'vn
indiuidu à fautre,le droit des Rois eft-il pas femblablement transferé de fvn indiuidu à fautre,du pere au fils, ou au plus proche, & de celuy-là à fautre? Peut-on donc rien inferer pour le peuple,par cefte conſequence, que, par la meſme, on ne puiffe
conclurre le mefme pour le Roy? D'abondant, ceſtereſponfe fait-elle pas, contre le reſpondant? Car, fi le peuple ne meurt jamais, tellementnt que le peuple d'aujourd'huy eft le mefme,
que celuy,qui viuoit il y a cinq ou fix ces ans,s'efuit-il pas, que
le peuple d'aujourd'huy ne peut point pretendre plus de droit,
que celuy qui viuoit il y a cinq cens ans? Etpar confequent, fi celuy,qui viuoit il y a cinq cens ans,s'eft defpoüillé de fa liberté & en a inuefti le Roy, ne faut-il pas conclurre, que le peuple d'aujourd'huy demeure defnué de fa liberté, tout ainſi que ce- luy, qui premier s'en deſpoüilla, & qu'elle eft paruenuë au Roy d'aujourd'huy,de meſime qu'elle eſtoit en celuy, qui premieren
fut inueſti & la poffeda? Et,ſi non feulement celuy,qui de viue
voix donne, cede & tranſporte fon droit à vn autre, en eft juſtement forclos; mais auffi, celuy qui,le voyant tranfporter,ne dit mot, ni ne fait aucun deuoir de le repeter dans le temps requis parle droit de prefcription, pourquoy le peuple d'aujour- d'huy, qui eſt le meſme que celuy quiviuoit il y a cent ou
deux cens ans, fera t'il point priué de fa liberté, qui fut oftée
par le Roy au peuple qui viuoit il y a cent ou deux cens ans,en
la face d'iceluy peuple, qui n'areclamé, ni donné aucun tefmoigna
LpreJO
enttte
ЙcellebrieIeprCue
Chen
diteu& neEite
achDansC
COPES
sles
ROLS
ort
Lyn
cetee
MONARCHIE FRANÇOISE. 441
moignage,d'auoir eu volonté de la recouurer,dans le temps de
la preſcription?
En la page 126. & de fuite.
Auantages s'ils di ene que leRoy tione le Rogdume do fon pere, non point du peuple : ce pere le tiendra de
l'ayeul, es ainsi l'un de l'autre en montant contre-mont. Or Vlpian. de re
ie demande fi l'ayeul a peu donner à fon fucceffeur autre &s alIurds4
plus grand droit que le fien qu'il auoit?S'il ne l'a peu (comте
de fait iln'a peu) void-on pas tout ouuertement, que ce que
le succeffeur s'eſtapproprié deplus, il le poffede en auffibonne conscience qu'unbrigand poffederoit le bien qu'il auroit
volé aux paffans? Au contraire, le peuple a il pas fondroit
entier de perpetuelle euiction. Encores donc que par quelque
temps les Officiers d'un Royaume ayent perdu leur rang,
cela ne peut preiudicier au peuple.
L eft vray,que l'ayeul n'apeu donner à fon fuccefleur autre
droit, que le fien qu'il auoit: Mais il eſt faux, que de là on
puiffe conclurre, que le fucceſfeur poffede ce,que fon predeceffeur nelui a peu donner, en aufſi bonne confcience, qu'vn
brigand poffederoit le bien qu'il auroit volé aux paffans. Car,
lepredecedeur peut poffederde mauuaife foy vne chofe, laquelle le fucceffeur poffedera de bonne foy, & en bonne confcience. Combien d'acheteurs, d'heritiers, & fucceffeurs poffedent,de bonne foy & en bonne confcience,ce que leurs venditeurs, leurs peres & autheurs poſſedoient de mauuaife foy,
& ne pouucient vendre, ne donner,ni transferer à leur poſterité? D'autant,que eſtre poffefſſeur de mauuaife foy,eft retenir
la chofe qu'on a defrobec, ou rauie,ou acquiſe & reccuë de celui qu'on fçait qui ne pouuoit point la vendre, la donner, ne
transferer: Mais, eitre poſfefſeur de bonne foy, eſt poffeder la
chofe qu'on a achetée, reccue, ou acquife de celui qu'on penfe
en auoir efté poſſeſſeur de bonne foy, ou qu'on ne fçait pas,
auec affeurance, qu'il l'ait poſſedée de mauuaiſe foy, encores
Kkk
442 LA DEFENCE DE LA
que veritablement celui qui la venduë, ou donnée ou transferée la poffedat de mauuaiſe foy.Autrementqui feroit celui,qui
pourroit eftre affeuré en ſa confcience, d'eſtre vray poffefſeur
du bien qu'il achete, qu'il acquiert, qu'on lui donne, ou
qu'on lui delaiffe ? Ie di dauantage, que tout ainfi, que le fils
ne reçoit point kheredité par donaifon du pere, lors que le pere
decede fans auoir difpofé de fon bien, mais il lareçoit en vertu du droiêt & de la loy, qui donne à tout fils la fucceffion du
pere qui meurt ab inteftat: A plus forte raifon en France le Roy
ne reçoit point le Royaume par donaifon du pere, ains il lereçoit par vertu de la loy: veu que le pere ne peut point forclorre fon fils aifné de la fucceffion, nile plus proche du fang en
defaut de fils, encores qu'il le voulut. Par confequent tous les
droicts, que le nouueau Roy trouue annexez au royaume, il
les reçoit par benefice de la loy, non par donaifon de fon predeceffeur. Et partant, encores que fon predeceffeur les eut
acquis injuſtement, & les ait poffedés de mauuaife foy, entant
que ceux, auſquels ils appartienent ou apartenoient.ne les demandent point au nouueau Roy, dans le temps de la prefcription, ils y renoncenttaifiblement, les lui cedent & donnent
& confentent qu'il en iouyfſe: & ainfi le Roy les poffede de
bonne foy & en bonne confcience. Sile Roy ſçauoit, que fon
predeceffeur occupoit de mauuaife foy quelque choſe, de la- quelle ceux, à qui elle appartenoit, n'auoient point cognoiffance, il feroit tenu la reftituer, ſi ce n'eft que ceux, à qui elle
eft, la lui donnent: mais quand ceux, à quila chofe appartenoit, le fçauoient & ne la demandent point au fucceffeur, ne
fe mettent en aucun deuoir de la repeter, taifiblement ils quit
tent le droit au Roy, & apres le temps expiré de la prefcri- ption, ils ne font receuables à la demander. Dont il ſenfuit
eftre faux, que le peuple ait fon droit entier de perpetuelle
euiction: Et mefmes par l'adueu & confeffion de l'aduerſaire
qui en plus forts termes en lapage 212. dit, Encores que le penple ait recen le ioug maugre foy, fi est ce qu'il doit ployer acquiescer paifiblement à la volonte de Dien, qui transporte les Royaumes d'ine nation à lautre. Autrements il n'y aura Royaume, de la
inrististion duquel on ne puiffe disputer. Mais il y a plus, c'eft
t5Af
fat
а
e PrFUN4 Teсepеnе
drourLo
ere
en
des
cut
Cant
de 00
ne
e
MONARCHIE FRANÇOISE. 443
que cefte propoſition ne touche de loing, ne de pres les Rois
de France: veu que, comme nous auons dit, les Officiers de
la Coronne ne peuuent auoir perdu ce rang imaginaire, puis
que jamais, ils ne l'ont poffedé.
En la mesime page 126.& defuite.
A IS tout aurebours, comme l'onne voudroit don- Mner audiance à un efclaue, qui pour auoir tenu longuementprifonnier fonpropremaiftre,non ſeulementfe vanteroit d'estrefranc, mais ausfi s'attribueroit puisfancede vie
de mort fur fon maistre: ni ne receuroit-on pour valables les excufes d'un qui par l'espace de trente ans n'auroit
fait autre chofe que brigander, ou qui feroit fils d'un bri- gand, s'il vouloit fe iuftifier partelle preſcription de temps,
au contraire plus il auroit pasfé d'années à faire ce mefchant
train, plus feroit-il rigoureufement chaftié : Semblablement
le Prince est du tout insupportable, qui pour auoir fuccedé
à un tyran, ou tenu long temps efclaue le peuple duquel il
a receu la coronne, ou violenté les Officiers du royauте,
pense que tout ce qui luy plaist luyſoit lvifible & permis de
droit. Le temps ne retranche rien des droits du peuple: mais
il agraue les outrages du Roy.
IL ne faut, que les propres armes des heretiques, ou des menteurs, & impoſteurs, pour les rembarrer & les battre
à dos & ventre: Ie vous demande, Miniſtre, quand vous dites, comme l'on ne voudroit donner audiance à vn efclaue, comment de droict vn homme eſt-il fait efclaue &
ferf? eft-ce pas, ou pourautant qu'il a eſté fubjugué &
reduit à c'eft eſtat par la force, veu que perfonne ne fe
tend eſclaue pour plaifir, ou qu'il eſt nay de parens efclaues & ferfs? Eft-il pas vray, que par mefme raifon Kkk 2
444 LA DEFENCE DE LA Gant& par mefme droit,vn peuple eft fujet au Prince, ou parce qu'il
eft procreé de parens, qui eftoient fujets à ce Prince, ou qu'il a
efte frefchement aſfujetti & fubjugué par tel Prince? Et fi fon
ne voudroit donner andiance àvn efclaue, qui pour anoir tenu longuement prifonnier fon propre maiſtre,non Sculement se vanteroitd'eftre
franc, mais außi s'attribueroit la puisfance de vie de mort fur Son
maistre, que lon maiſtre a fur luy, peut-on,non plus donner audiance aux fujets, qui pour auoir tenu longuement, comme
prifonnier leur propre Prince & Seigneur, par leur rebellion
& reuolte, non feulement fe vanteroient d'eftre francs, mais
auff s'attribueroient la puiffance de vie & de mort fur leur
maiſtre & fuperieur?quelle raifon y a-t'il,pour laquelle vn peuple fujet & foufmis à vn Roy, puiffe ſecouer le joug & recouurerfa liberté, qu'il a perdue de fon temps, ou quia efté oftée à
fes parens,& que, par mefme raifon,il ne foitloifible à tout efclaue, de recouurer la fienne, s'il peut, foit qu'il l'aye perduë,
par fa faute, ou parfa foibleffe, ou qu'elle ait efté rauie à fes parens? Ets'iln'eſt point loifible à l'efclaue,de rien faire, ne attenter contre fon maiſtre, pour recouurer fa liberté, faut-il pas inferer par la mefme raifon, qu'il n'eft jamais loifible au peuple
d'entreprendre contre le Roy, pour recouurer fa liberté? Etfi
T'on ne voudroit donner audiance à vn efclaue,qui,ayant perdu
fa liberté par la condition & fortune de fes parens ou par fon
imbecillité, la voudroit recouurer & defireroit deuenir franc
& s'attribuer puiffance de vie & de mort fur fon maiftre; peut
on non plus donner audiance à vn peuple, qui ayant perdu fon
authorité & liberté, ou par la nonchalance de ſes anceftres ou
par fa propre faute ou foibleffe, voudroit la recouurer & deuenir franc & s'attribuer puiffance de vie & de mort ſur fon maiftre & fon Seigneur? Et fi le peuple n'eft pointreceuable,à demander & pourchafſer fon authorité & liberté, non plus que
P'efclaue à recouurer la fienne, cefte conclufion du Miniſtre,
Le temps ne retranche rien des droits du peuple, eſt-elle point donques tres-fauffe? Et confequemment, la prefcription a-r'elle
point lieu,auffi bien contre le peuple,que contre les ferfs & les
efclaues?lefclaue achete fa vie,au prix de la feruitude à laquelle il s'oblige, & fans cefte feruitude il feroit mis à mort:Et pour
cefte caufe, il ne luy eft point loifible de s'emparer de la perСo
lesToples
tes
helSeiptouteces
teu
IeloОu
fuom&сroy
& popreloO
ilspEc ro&p
pas a
amenCiclDts
Loge
tre
me
100
dis
eur
ple
Eth
lon
anc
cut
lon
Duc
ele
les
MONARCHIE FRANÇOISE. 445
fonne de fon maiftre: Le peuple,domté par vn Prince,achete fa
vie au prix de la ſujection,qu'il promet, taifiblement ou par paroles expreſſes, an Prince qui l'a fubjugué: qui le reduiroit en
plus grand feruage & calamité,s'il croyoit, qu'il pretendit recouurer fon authorité & liberté: C'eſt pourquoy il ne luy eſt
point permis de fe reuolter contre fon Prince.Bref,tant s'en faut
qu'il foit vray, que le teps ne retranche rien des droits du pcuple,qu'à
l'oppofite le temps coupe, tranche & confomme toutes chofes, tous les royaumes, Principautez, & Republiques font fujettes à la prefcription; il faut que toutes chofes ployent fous cefteloy, qui facent hommage au temps: Car s'il faloit reduire les
Seigneuries à leurs principes, il faudroit renuerfer l'ordre de
toutes les Monarchies,des Royaumes, Empires,Eftats,prouinces & villes de toutes les nations de la terre, & mettre tout à
feu & fang. Et pour refpondre à l'exemple du brigand, je di,
qu'on ne receuroitpoint pour valables les excufes d'vn, qui par
l'efpace de trente ans n'auroit fait autre chofe que brigander,
ou qui feroit fils d'vn brigand, s'il n'auoit fubjugué & s'eftoit
rendu maiſtre abfolu de quelque nation, qui luy euft promis
fubmiffion & fidelitéstousles tyrans & vfurpateurs des Eftats
& royaumes, font vrais brigands, ils deuienent vrais titulaires
& poffeffeurs, par la fubmiftio que le peuple leurrend,pour garantir leurs vies: & les fils de tels brigands, par le moyen de la
preſcription, deuienent legitimes Seigneurs. Et qu'ainfi ne
foit,les Romains,qui fubjuguèrent le peuple de Dieu,eſtoientils pas brigands?quel droit auoient ils furle royaume des Iuifs?
Et toutesfois, noftre Seigneurn'a-t'il pas commandé d'obeir S. h 22
& payer le tribut à l'Empereur de Rome? & Sain&t Paul a-t'il s. Marc 12.
pas appellé pardeuant Cefar? Età ceft effect a-t'il pas efté 7
amené & conduit à Rome?pourquoy celale fouuerain juge du
Ciel & de la terre a-t'il ordonné, que fon peuple obeit & fit
hommage à vn voleur & brigand & à vn tyran? nenni: c'eft
hors de toute apparence de raifon: quoy donc? faut-il pas aduouer que l'Empereur de Rome eſtoit deuenu legitime Seigneur des Iuifs, ou par la prefcription,ou par la ſubmiffion,forcée & contrainte,que les Iuifs luy auoient rendu? Par ainfi,encores que l'on ne doiue point receuoir pour Valables les excufes
d'vn qui par lespacede trente ans n'auroit fait autre chofe que brigan
Kkk 3
2.21.
A6t2g.v.1
12.
446 LA DEFENCЕ DE LA
der,ou qui feroit fils d'in brigand,s'ilvouloit fe iuſtifier par telle prefcriprion de temps: Et encores qu'an contraire plus il auroit paffe d'annees
à faire ce meschanttrain, plus feroit-ilrigoureusement chaftie: Ilne
s'enfuit pas, que ſemblablement le P'rince ſoit insupportable, qui, pour
anoir fuccede à vn tyran, ou tenu long temps esclaue le peuple, ou vioLenté les Officiers du royaume, commande abfoluëment: il ne s'enfuitpas, qu'il ne foit loifible à tel Prince & permis de droit,tout
ce qu'vn Prince fouuerain &abfolu peut enjoindre & commader:je dis, encores que tel Prince euſt receu du peuple la coronne: Car fi vn eftranger,tel qu'eſtoit Cefar en Iudée,peut de
tyran & vfurpateur deuenir legitime Seigneur abfolu, pourquoy celuy, qui aura receu le ſceptre de la main du peuple,
moyennant certaines referuations d'authorité que le peuple
aura fait, ne pourra par les mefmes moyens de tyran & vfurpateur de fentiere liberté du peuple, deuenir juſte titulaire
& poſfeffeur abfolu de la fouueraineté & totale authorité
& liberté, que le peuple s'auoit reſerué? En fomme ceſte verité
eft à la parfin reconue par noſtre Caluiniſte, qui fe contredifant, en la page 212.dit, Ceque defſus fe doit entendre de la tyrannie
qui est faire,cõme on parle,c'eft à dire tandis que le tyran conspire,machine dreffefes mines & pratiques. Mais s'ils'eft vne fois tellement
empare de l'Estat, que le peuple fubiugne luypreſte leferment e promette obeißance:que la Republique abatuesluy refigne sa puiſſance:
que le royaume confente par quelque ordre, quefes loix foient changees:
certainement pource qu'alors il a obrenu le titre,qu'iln' auoitpas auparauant, Semble estrepofſfeffeur de droit außi bien que de fait, encores
que le peuple ait receule ioug maugre foy, fiest-ce qu'il doit ployer e acquiefcer paifiblement àla volonte de Dienqui tranfporte les royaumes
d'vne nation à l'autre. Autrement, il n'y aura royaume, de la iurifdiEAion duquel on ne puiſſe disputer. Et en la page fuiuante il adjoufte, Et comme ex batailles chacun doit faire prenue de fa vaillance,
maisfi l'on est prifonnier, il faurtenir promeffe: außi eft-il requis que
le peuple maintienne fes droitspar tous moyens poßibles: mais s'il auient
qu'ilait eftéreduit à ce poinetque de s'affuiettir an vouloir d'autruy,c'eft
raifon qu'il fupporte doucement la domination du vietorieux. Eſft-ce
pas s'enferrer foy mefmes? cofeffer à la parfin ce qu'ilauoit icy
denié? Mais outre tout cela, cefte difficulté ne peut auoir lieu
au royaume de France: attendu que, comme nous auons dit,
SEd
00
S'entborpomd
to lemDerteOn deMas
Camar
MONARCHIE FRANÇOISE. 447
nos Rois n'ontjamais eu moins d'authorité, qu'ils ont maintenant, ni le peule autre liberté, que celle qu'il a. Au demeurant, finfolence de ce Miniftre eſt fort remarquable,
qui compare les Rois aux efclaues & le peuple aux maiſtres des efclaues.
En la page 127. de fuite.
MA1S que fera-ce, fimefmes lesOfficiers de la coronne se font entendus anec le Prince? Si,trahiſfans
la caufe, ils ont eux mefmes mis la mainfur le collet du pe
ple, l'ont lié, garotté, mis en la puiſſance du tyran? S'enfuiura-il par telle preuarication & trahifon que l'authorité du peuple foit deuoluë an Roy? Cela ofte-il quelque poinct de liberté au peuple, ou rend-ilplus grande la licence
du Roy? Que le peuple s'en prenne à foy mefmes, direzvous,quis'eft fié à la defloyale loyauté de tellesgens. Mais
ie refpon, que ces Officiers font les protecteurs qui doiuent tenirla main à ce que le falut &s la liberté du peuple demeurent
en leur entior.
NOus auons defia farisfait à cefte queftion: il n'importe point, qu'vn Prince s'empare de fauthorité & enticre li- berté d'vn peuple, ou de viue force, ou par embufches, ou par confpiration & intelligence auec les principaux, & par trahi- fon des Officiers du peuple, il eſt touſiours tyran, tandis qu'il enuahit cefte puisſance, maugré celuy à qui elle appartient: Mais s'il l'empiette & l'enjambe, le peuple le voyant & ne re- clamantpoint, ou i le peuple,reclamant & refiftant, eſt à la fin vaincu & fubjugué, fe foufmet, bongré ou maugré, à la volonté du Prince, qui doute que tel tyran, pour les raifons deduites, ne deuienne vray titulaire & legitime pofleffeur de la puiffance & authorité, qu'il a vfurpé fur le peuple? Il nimporte pas, di-je, que Ces Officiers font les Proteeteurs qui
LA DEFENCE DE LA 448
doinent tenir la main à ce que le falut la liberté du peuple demeurent
en leur entier: Car foit que le valet,ou le fils, ou la femme du pere de famille mette le feu à la maifon, qui deuroient tenir la
main à la conferuation d'icelle, pour celala maifon fera t'elle
moins brulée, que ſi quelque eftranger l'auoit furprinfe & embrafée? le titre & jufte poſfeffion, qu'vn tyran ou le fils du tyran acquiert de l'authorité qu'il a enuahie, ne procede pas ni
ne depend point, des moyens qu'il a tenu pour l'empieter: elle
depend de la ſubmiffion, taifible ou expreſſe, quiluy eſt reduë,
ou de la prefcription, ainfi que nous auons dit. Au reſte, cefte
difpute eft inutile en noſtre France: veu que, comme nous
auons dit, le peuple n'a, ni jamais eu aucuns Officiers, ni aucune authorité.
En la mefimepage e& de fuite.
R
T pourtant, ne plus ni moins que fi vn Aduocat auoit
Laccordé moyennant certaine fomme d'argent, de vendre
à partie aduerſe le droit de celuy pour quiilplaide, né pourroit toutesfois pour cela renuerfer iustice, ni d'vne caufe
mauuaise en foy en faire une bonne, encores qu'il y donnaf
quelquecouleuriauffi cefteconspiration des grands, faite pour
ruinerles petitsne peut rien retrancher des droits du peuple.
Cependant,tels grands encourent la punition que la loy decerne contre lespreuaricateurs: E quant au peuple, la loy luy
permet de choifir un autre Aduocat, E de nouucau pourfuiure fon droit comme fila chofe estoit en fon entier.
V łAduocat a accordé en la prefence de fa partie, fa partie
le fçachant,ou le voyant; ou clandeſtinement fans le ſçeu
de fa partie &contre la volonté d'icelle: Si le premier (la partie
eftant maicur & capable detranfiger) Paccordtie ndra, encores
que l'Aduocat aye recen de fargent de partie aduerfe, pour
moyenner ceft accord, & aye trompé & fraudé ſa partie : Et il
n'y a point de doute, que par tel moyen, d'vne caule mauuaife
en foy, n'en foit faite vne bonne. Et il eſt tres-faux, que la loyluy
permette en ce cas de choifir vn autre Aduocat, de nauueau pour faiure
pts
OLCpeineque
tionquertoa
KlansCat, aepcuterm
blemtar letemp
pour le&red
epeu
Kois
elle
emelle
dut
cite
ous
Lay
atie
cea
rtic
ores
our
Eeid
MONARCHIE FRANÇOISE. 449
fuiure fon droit, comme fi la chofe estoiten fon entier ; la loy y refi- fte & l'ordonnance y eft contraire. De meímes, la confpiration
des grands faite au veu & au fçeu des petits,ne s'y oppofans point,l'endurans, & s'y accommodans taiſiblement, ou par exprés y confentans, retranche entierement les droits qu'ils
auoient: combien que tels grands encourent, deuant Dicu, la peine que la loy diuine decerne contre les preuaricateurs;
que fi l'Aduocat a paflé l'accord,en l'abfence & fans procuration expreffe de ſa partie, elle pourra le defaduouer & reuoquer, & choifir vn autre Aduocat, & de nouueau pourfuiure
fon droit, tout ainfi qu'auparauant ceft accord fait fans charge
& fans pouuoir: pourucu qu'elle face ſes exploicts de diligence,dans le temps prefcrit par la loy, ou par la couſtume du pais. Car, apres la prefcription finie, il n'y fera point receu. Auffi, fi
le peuple contredit & refifte au monopole des grands, auant le
terme de la prefcription, & fans auoir approuuć & ratifié taifiblement, ou par expres le complot des grands, il demeurera
fur fes pieds,tandis qu'il s'y oppoſera : mais s'il cale voile, le
temps de la prefcription eftant paffé, il n'y eft plus receuable;
il a perdu fon droict.comme nous auons prouue cy deuãt. Mais
pour le regard de noftre France, ainfi comme nous auons dit
& redit, cefte diſpute y eft vaine & friuole: parce que, jamais
le peuple n'a eu aucun droict ou authorité, que celuy que les
Rois lui ont permis & concedé.
En la page 128. & de fuise.
CedrAr fi le peuple Romain a condamné les Capitaines, &
Chefs d'armee pour auoir capitulé à leur defauantage
auec lesennemıs, quoy que la neceffité les y amenaft, & qu'ils fuffentfur le poinet de tout perdre, E n'a voulu demeurer
obligé agarder telle capitulation: moins encores un peuple
libre fera il tenuſouffrir le ioug qui luy a eftémis fus par ceux
qui lepouuoyent ſecouër, && quil'y ont laiſßé mettre volontairement &pour leur profit particulier, ſans y eftre forcéz
ni menaßéz.
L11
450 LA DEFENCE DE LA
CEey n'eft, que circuire &&tourner au tour du pot, fans ad uancer chemin, fans donner au poinct, fans faire aucune
breche à noftre baſtiment. Le peuple Romain eftoit fouuerain
de fEſtat, commele Roy eſt fouuerain du Royaume, quelles merucilles,fi le ſouuerain a codamné les capitaines chefs d'armee
pour auoir capitule, contre fa volonté & fon commandement, a
fon defanantage auec les ennemis, quoy que la neceßité les y amenat,
qu'ils fuffent fur lepoinct de tont perdre, es'il n'a voulu demeurer
oblige à garder telle capitulation? Quel raport peut on faire du
pouuoir & authorité d'vn peuple fouuerain, au pouuoir & authorité d'vn peuple foufmis & fujet à vn Roy fouuerain? eftce point comparer la nuict au jour, la lumiere aux tenebres, le
feu à leau, le blanc au noir, la terre au ciel? Moins encores,
dit-il, vn peuple libre fera-il tena souffrir le ioug qui luya efté mis
fus par ceux qui le ponuoient feconer, qui l'y ont laiß'e mettrevolontairement pour leur profit particulier, sans y eftre forcez ni
menaßez, Il parle des peuples fujets aux Rois, & il dit, moins
encores vn peuple libre? sil eſt libre, comment eft-il fujet
aux Rois? le peuple d'vn royaume, où il y a vn Roy fouuerain,
eft-il libre, comme eftoitjadis le peuple de Rome? quelle confequence donques eſt cela, apres auoir parlé de la puiffance
du peuple Romain,venir dire, moins encores vn peuple libre, parlant des peuples fujets aux Rois? Ie venx qu'vn peuple libre,
n'ayant point deROy ne Superieur, ne foit point tenu fouffrirle ioug, qui luy a efté mis fus, parceux qui le ponuoient fecouer, & qui l'y ont laiffe mettre volontairement, & pour
leur profit particulier, fansy eftre forcez ni menaflez; veut
il inferer de là, ou fenfuit-il pour cela, que fi tel peuple fouffre pourtant ce joug keſpace de trente ans, fans regimber, fans
contradiction, ne repugnance, ou s'ildeclaire par parole, ou
taifiblement par effect, qu'il fe fouſmet à ce joug, que par
apres il aye droict de repetition, & d'action? n'auons nous pas
dit, qu'il n'importe point, par quel moien le peuple libre fe
laiffe brider? qu'importe t'il, que ceux, qui pouuoient ſecoйer
le joug, l'y ayent laiffé mettre volontairement, & pour
leur profit particulier, fans y eftre forcez ne menaffez? tel
peuple eſt-il moins forclos pour cela du droict, qu'il auoit,
FrauCOUS
le joueur
Da
reaComfontmeDeutbienmeD
a trorsspePTODEelteptand
ह
le
S
-00-
ce
et
our
ans
Dar
025
o
MONARCHIE FRANÇOISE. 451
s'il s'eft fouſmis à ce joug, ou a laiffé couler la prefcription?
Et au bout de tout cela, que nous importe cefte diſpute? depuis que Cefar domta les Gaulois, & que par apres les François chafferent les Romains,quand a-t'on veuquele peuple ait
efté libre en ceroyaume? Et qui font ceux,qui luy ont mis fus
le joug, ou qui fy ont laiffé mettre volontairement & pour
leur profit particulier, fans y eftre forcez ny menacez? font-ce
pas des Chimeres, des fonges, des fantofmes?la viande ordinaire de laquelle les Miniftres repaiſſentleurs auditeurs & leurs
confraires?
En Lapare 128. & de fuite.
R puts que les Rois ont efté eftablis par le peu- Pour quellefin ple, & qu'on leur a donné quelques adioints pour is Ren ont efté
les contenir en deuoir,leſquels adiointsconfiderez on par un e
font pardeſfous, & tous ensemble en un corps font pardeffus le Roy: Fl nous faut voir confequemment, pourquoy
premierement ils ont efté eftablis, &s queleft principalement
leur deuoir.
L peint fur la mer & baltit en kair: il fuppofe fes puantes
menteries & infames impoſtures, pour fondemens, que
peut-on attendre du reſte de fon edifice? n'auons nous pas aEnla veà
bien dit,a que à force de dire & redire, il fait aualer, com- lapage 125.
me pillules, à ſes conforts Caluiniſtes, les menfonges trois
à trois,& quatre à quatre? Or puis que les Rois, dit-il, ont efte eftablis par le peuple: Voila la premiere menfonge: Carnous auons
prouuéb le contraire & mefmes nous verrons, que les Rois ont bEnla refp. à
la page 102. efté premiers que les peuples: parce que chacun, qui auoit 105.
grande famille & grand nombre de valets (comme Abraham cEnla vep
qui auec fes valets mit en route farmée de cinq Rois) & ba- la page 130.,
ftiffoit vne petite ville pour fe loger & ſe conſcruer, eftoit
Roy de telle ville. Er qu'on leur a donné, dit-il, quelques
adioints. Voila vne feconde menterie, quant au royaume de
France ainfi que nous auons veud & que nous verrons enco d En la resp.à
res, Confiderez tous enfemble en vncorps,dit-il,font pardeffus leRoy, epageice. L11 2
a Enlaresponfe à la page
109.
452 LA DEFENCE DE LA
Voilala troiſieſme menfonge, que nous auons combattu &
terraffé. a Il nous faut voir confequemment,dit-il, pourquoy premierement ils ont efté eftablis ; fur les trois precedentes menfonges, il
fonde cefte quatrieſme. Or, qui furtrois nulles,baftitvne nulle,
que peut deuenir tout cela, que nulle? qui fur trois fauffetez,en
loge vne quatriefme, que peut-il refulter que fauffeté ? Ie vous
prie, pourquoy ont ils eſté eftablis, ceux qui n'ont jamais efté
eftablis? pourquoy a efté faite la Chimere, quin'a jamais eftė
faite? Premierement il faut prouuer, que la Chimere ait eſté
produite: & puis recercher à quelle fin:auffi il faudroit,que premierement il euſt demonſtré,que les Rois auoient efté eftablis
par le peuple, & non pas le ſuppofer, & puis il cuſt eu fujet de
s'enquerir,pour quelle fin. Mais voyons ce qu'il adjouſte.
En la mesmepare &o defuite.
N eftime vnechofe iufte & bonne,quand elleparuient
à la fin pourquoy elle eft ordonnée.
FOrt à propos ce Miniftre aprisle nom de Brute: Car, quelle
plus admirable brutalité pouuoit-il profererla trahifon paruient fouuentesfois à la fin pour laquelle elle eft ordonnée,qui
eft d'introduire l'ennemi dans laville, de faire coupper la gorge à fés concitoyens: Donques la trahifon eft vne chofe jufte &
bonne,felon ce Caluinifte? La volerie & le brigădage paruiennent à la fin pourquoy font ordonnez, qui eſt pour viure aux
defpens d'autruy,fans rien faire, fans fe peiner,fans trauailler:
Partant la volerie & le brigandage eft vne chofe juste & bonne,felon ce Miniſtre? Les meurtres, les affaffinats paruiennent
à la fin pourquoy ils font inſtituez,qui eft la vengeace:Par ainfi les meurtres && les affaffinats font chofes juftes & bonnes feIon noſtre Brutus? Les vices de l'yurognerie de la paillardife paruiennent à la fin pourquoy font eftablis, qui eft le plaifir
& la volupté du corps: Par confequent l'yurognerie & la paillardife font chofes juſtes & bonnes felon cefte doctrine Caluiniſte?Les menteries,les impoſtures & les herefies, dont fe fert
ce Miniftre & fes conforts, paruiennentà la fin pourquoy font
ordonnées,qui eft pour cacher la verité, tromper & feduire les
tr
Lk ebedu
H
clauesgae lepour
Cice
bout
la pautLes clo12y 2
100:2
спe
de
ett
MONARCHIE FRANÇOISE. 453
hommes, & les conduire en Enfer: Parquoy les menteries,les
impoſftures, & les herefies font chofes juftes & bonnes? Et voila la belle & tres-falutaire doctrine de ce Miniftre.
En la mesme page & de fuite.
premierlien, hacunef daccord que les bommes, aimans de nature la liberté,hayſſans la feruitude,nais plu
ftot pour commander que pour obeyr, n'ont volontairement
accepté d'eftre gouuernez par autruy, que pour quelque grand
profit qu'ils en esperoient, && que pour obeyr aux loix d'un
tiers, ils ont par maniere de dire,renoncé à ce quenature leur
confeille.Car,comme dit Aefope, le cheualqui parauant cauroit à fon abandon, n'euftiamais receu le mords en bouche, ni
lecheuaucheur furfon dos, s'il n'eust esperé de venir à bout
du taureaи.
CHacun eft d'accord, que les hommes aiment de nature ce ſte liberté, qui eſt oppofée à la feruitude des ferfs & des efclaues,laquelle naturellement chacun deteſte:mais il eft faux,
que les hommes foient nais pluſtoft pour commander, que
pour obeit: kappetit de commander procede, de la nature viciée & corrompue, laquelle les Miniftres ont fuiui jufques au
bout, quand ils ont dit Adieu à łobedience, fait banqueroute à
la pauureté,fait faillite à la continence,violé les vœux, rompu
les cloiftres. Le defir d'humilité, de fubmiffion & d'obeir eft
nay auec la nature innocente: Quiconque ſe regit felon la raifon,aimera plus reſpondre de foy feul,deuant Dieu, que d'vne
multitude:Il eft bien plus aife auffi d'obeir, que de comander:
ily aplus de repos d'efprit, de pouruoir à foy ſeul,qu'à plufieuts,
de ne porter rien, que d'auoir jour & nuict vn fardeau onereux
defoin & follicitude fur fon dos. Et pour cefte caufe, & que
chacun reconoillăt fa pauureté & ſa foibleffe, aimoit la cõpagnie & focieté, & craignoitles meſchans: les honmmes dez le
commencement ont quitté les deferts & les cauernes & fe font
ſoufmis & aflujettis à celuy de leurs voifins, qui eftoit plus
L11 3
454 LA DEFENCE DE LA
fore, plus puiffants qui auoit plus de valets & de moyens, qui
baftiffoit quelque ville, pour loger fes gens & fon train, & fe
faifoit appeller Roy, ainfi qu'on peut recueillir de tHiſtoire
Saincte,& auffi detHiſtoire profane:comme d'vn Afcanius &
Gene 10: 12. d'vn Romulus. Les autres hommes ont eſté vaincus & fubju14.20.34
35. guez, par quelqu'vn de ces Rois, qui vouloit tranſporter plus
Tt. Liw.L.lb. loin les bornes de fon royaume, fuiuant fambition,qui eftvn vice de la nature corrompue, comme on void aux melmes Hiftoires. Tellement que, les vns ont embrafſé les loix d'vn tiers,
& fe font mis fous la protection d'iceluy, pourautant,que la nature & la raifon le leur confeilloient, pour mieux fe conferuer
& maintenir:les autres y ont efté contraints & forcez. Mais
la force & la neceffité ene a plus rengez fous la domination des
Rois, queleur propre inclination & volonté. Et de cecy fe
recueillit la fauffeté de ce que noftre Autheur conclud difant:
pom
CAM
A
En la page 129. & defuite.
N
ESTIMONS donc pas,que les Rois ayent efté eleus,
pour appliquer à leur particulier vſage lesbiens acquis
à grand trauailpar les fuiets: Car chacun aime &s embraffe par les juets
cequi est fien. Fls n'ont receula puiffance du public pour la
faireſeruir à leursplaifirs: Car ordinairement les petits bayffent,ou portent enuie aux grands.
IL fuppofe,que les premiers Rois ont efé cleus,comme dans
Geneue on elit les Magiftrats,ce qui eſtfaux, aini que nous
auons dit & qu'on le void par les Hiftoires anciennes: Il eft
vray, que chacun aime & embraffe ce qui eſt fien: mais il eſt
faux, que les premiers Rois ayent receu la puiffance du public:
Ils fe l'ont acquife par la force, ou chacun en particulier fvn
apres l'autres'eft jetté fous leurs ailes. Ie veux bien, qu'ordinairement les petits hayſfent, ou portent enuie aux grands: Mais ce font
ceux qui font guidez par l'eſprit de fuperbe, d'enuie & d'ambition, comme tous les Miniftres: ceux-là auffi ne fe font point
gou
DOUS
bueloCettame
пош
foinPatticGome
GkCS,agnhaes
SL
H
CIS
als
Les
a0s
m
Hont
MONARCHIE FRANÇOISE. 455 affujettis aux grands, que de viue force & par neceffité: mais il
y ena, comme nous auons dit, qui conduits par la raifon fe
font foufmis volontairement aux loix & ordonnances des
grands,reconoiſfans que la nature les auoit fait naiſtre, pluftoſt
pour eftre conduits, que pour conduire, pour exploiter, que
pour ordonner, pour obeir,que pour commander.
En la mefime page 129. de fuite.
D15ON$ done.gwits font en cefte cbarge pour main- tenir par iuftice, & par la force des armes le public
le particulier de tous outrages &dommages. Pour cefle
cause, dit Sainet Augustin, ceux-là fontappellez Maiſtres du 19. 5n dela Cité de Diem Seigneurs qui pouruoyent au bien d'autruy,comme le mari dapx5.
à la femne, les peresaux enfans: ceux font appellezfuiets
à qui l'on aide.
Vi doute, que la loy de nature n'enfeigne, non feulement Q ux Rois, mais auffi à chacun en particulier, de regir &
gouuerner par juſtice, & maintenir fa famille & fes fujets de
tous outrages & dommages, mefmes par la force des armes, en
quelques occafions, comme de nuict contre les larrons? Il eft
cerrain, que quiconque nous aime, aime noftre chien, comme dit le prouerbe, c'eſt à dire affectionne toutes chofes qui
nous touchent & nous concernent, les garentit du mal & en
a foing,felon que fon affection eſt,ou plus grande,ou pluspetite:à plus forte raifon, la nature nous oblige à procurer le bien
& la conferuation, de tout ce qui nous regarde & qui nous appartient: Et tous les fujets appartiennent au Roy, comme les domeftiques au pere de famille: quelle apparence y a-t'il donques, que chaque Roy ne pouruoye au bien de fes fujets, neles
maintienne par juſtice,ne les protege par les armes,de tous outrages & dommages, entant qu'il peut, felon les forces & le
moyen qu'il en a,& fuiuant la capacité que Dieu luy a donné,
tout ainſi que tout pere de famille a accouſtumé de faire?
456 LA DEFENCE DE LA
En la mesimepage & de fuite.
V
RAT eſtque ceux qui maistrisent ainsi, pour dire ce
quien est,feruent à ceux à qui l'on dit qu'ils commandent:car commedit le mesme Docteur, ils ne commandent pas
par conuoitife dedominer, ains par deuoir de procurer lebien
deceux qui leur font affuiettis: ils ne dominent point par orgueil,ains qouuernentpar unecharité & finguliere affection
qu'ils ont de pouruoir à ce qui eft necefſaire.
Sfon veut,que faire du bien à quelqu'vn, foitappellé feruir, Tans doute, en ceſte maniere, le bon pere fert à fes enfans,le
bon maiſtre à fes valets, le bon Capitaine à fes foldat, le bon
Roy à fes fujets, & Dieu meſme fert à l'homme & à fes autres
creatures. Que fi pourtant,il n'eſt loifible,de dire,que Dicu eſt
feruiteur de lhomme & des autres creatures: Auffi ne peut-on
dire, que le pere eft feruiteur de ſes enfans, ni le maiſtre de fes
valets,ni le Roy de fes ſujets.
En la mefime page & defuite.
SENERV E enlepifre xcs. Du temps du fecte d or dit il,les Sages gouuernoient les royaumes. Fls se gardoient
de violence, preferuoientles petits de lamaindes grands.
Ils conferlloient && defconseilloient, monſtrans ce qui est vtile &dommageable. Parleur prudence ils donnoient ordre que
leurs fuiets n'auoientfaute derien.Leur vaillance repouſfoit
les dangers, & par bienfaits ils enrichiffotent & aggrandisfoient leurs furets. Leur deuoir gifoit à bien gouuerner &s no2
pas à faire leurs monftres. Il n'y auoitperfonne qui ne cоnust eftre impoffible de leür faire tefe, veu que d'eux chacun
receuoittout fon pouuoir e moyen, Ec.Ainſi donc eftre Empereur & Roy n'est autre chofe que donner confeil:le seul
butde la domination c'est le profitdu peuple. Les Empereurs Rois
U0
de parparenPočtetres
Poetont
mandbecles depuas
Prcten
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 457
Rois n'ontqu'vne chofeà faire, c'eft deprocurer le bien
du peuple.La dignité Royale, à proprement parler,neft pornt
un titre d'honneur,ains eft unfardeau pesant:ceneft point
une descharge, vacation, nilicence, ansune charge, vocation &s feruitudepublique, laquelle on honore,pour ce qu'en
ces premiers temps là, durant ce fiecle d'or, perfonne n'eust
voulu goufter de telles fafcheries, fi ellesn'eusſent estéasfai- fonnees de quelque honneur. Tellement qu'il n'y a rien plus
vray que ce que fouloit dire quelqu'vn alors, fi chacип
fanoit de quelles difficultez est enuelopé le bandeau Rogal, on ne daigneroit pas le recueillir,encores qu'on le vist
à fes pieds. a Gen. 4.v.8.
b Gen 6. v.S.
Videns auté
Deus quod
CEftvn compteur, de nous alleguer vnpayen, pourfçauoir hominum muika mlitie efcomme fon fe gouuernoit auxux premiers fiecles? vn payen, fet in terra, &
di-je, qui n'a eu jamais la lumiere de Phiſtoire faincte, par la- cunta cogi- tatio cordis quelle feule,la conoiſfance nous a efté donnée de la plus gran-ntehta effet
de partie des fiecles & des âges,à commencer par le premier? admalú om- payens,di-je, qui raportent les comptes & les fables, que les nitépore nituit cun pzPoëtes ont feint à plaifir, touchant l'antiquité, n'ayans eu au- quod hominé
tres monimens plus anciens, que les fictions fabulcufes des fecifee ra. Et interPoëtes? Et de faict tous les payens, ayans enfuiui les Poctes, dolore cordis
ont eftimé 'que ce fiecle d'or imaginaire,tant par eux recom- intrinlecus Delebo, inmandé, auoit eſté le fils aiſné du temps, le premier fiecle des quit, homine
fiecles, le berceau du monde: Or je vous prie, comment re- quem creaui, facie terræ, gnoient les fages au premier fiecle, & comment gardoient-ab honinevfils de violence & preferuoient les petits de la main des grands, queadaninıan
puis qu'Abel, qui fut le premier fage, en ce premier fiecle víque ad volu
pretendu d'or, ne peut fe garantir de la violance & des mains cres celipani
fanglantes de fon frere Cain?a Comment vn Chreftien,nivn fecifle cosme
Iuiffouſcrira-t'il aux fables des payés,que le premier fiecle,ou 2.12. Cunque
premiers fiecles aient efté d'or,que les fages aiet gouuerné,que vidiles terra efle Deus corla juftice ait eu lors fon grand éclat,que la vertu ait efté la mai ruptam, om- ftrefſe, puis que l'hiftoire facrée nous apprend,b qu'alors toute nis quippe caro corrирсrat viam fuam fuper terram,dixit ad Noe,finis vniuerfæ carnis venit coram me: repleta eftterra iniquitate
à facie corum, & ego diſperdam cos cum rerva fac tibi arca de lignis leuigatis, &c.
Mmm
458 LA DEFENCE DE LA
chair auoit corrompu fa voye, chacun s'eftoit foruoyé
du vray fentier, tout y eftoit peruerti, iln'y auoit qu'abomination: Tellement, que Dieu ne pouuant plus fupporterfexecrable maniere de viure des hommes, enuoya le deluge fur
toute la terre, engloutit & ſuffoqua tous les habitans d'icelle,
fauf Noé & fes enfans? comment dira t'on non plus, qu'apres
le deluge les gens de bien ayent commandé, les fages ayent
Gm.18.v.2o. gouuerné, la probiré ait efté enen quelqu'eftime, fifon regarde
•19.4.1é, ce que l'hiftoire raconte, de la dereglée police, de thorrible
vilenie, & effroyable confufion qui ſe pratiquoit ez royaumes de Sodome, Gomorrhe & autres? Donques c'eft vne folie, de dire ou penfer, qu'en tous les fiecles, il n'y ait eu des
mauuais Princes & Seigneurs, & que le nombre de ceux-ci
n'aye toufiours excedé le nombre des bons & des fages: toutainfi que le nombre des bons peres de familles, & des bons
Maiſtres a efté toufiours beaucoup pluspetit, que celuy des
fols & des mefchans. Partant il eſt faux auffi, ce que ce Caluinifte infere, qu'eſtre Empereur & Roy n'eft autre choſe, que
donner confeil: auffi-bien que, qui diroit, qu'eſtre pere de famille, ou maiſtre, n'eft autre chofe, que donner confeil. Il eft
faux aufli, que lefeul but de la domination, c'eſt à direle but & la
fin de ceux qui ontit dominé, ait efté le profit du peuple, finon que
fort rarement,ou entant que le profit du peuple reuient & redonde à thonneur & grandeur du Prince, comme le profit &
auancement des enfans eſtle bien & la gloire du pere de famille. Et en ceſte forte, il eſtvray,que les Empercurs Rois n'ont
qu'vne chofe à faire c'est de procurer le bien du peuple : D'autant que
le bien du peuple eft leur bien propre. Il eft faux aufli, que
la dionite Royale, à proprement parler, ne foit point vn titre d'honneur, voire le premier & le plus grand qui puiſſe eſtre en terre, quant au temporel: encores qu'il foit auffi vn fardeau pefant,comme les biens de ce monde font vn fardeau pefants à
ceux qui les poffedent, & les enfans font vn fardeau au pere.
Il eft faux auffi, quece ne foit vne defcharge vne licence,en plufieurs choſes, combien que d'autre part ce ſoit vne charge,
non toutesfois vne feruitude; i fon ne veut appeller vne feruitude, le bien que Dieu elargit à fes creatures, & le bien,
que le pere procure à fes enfans, & quele maiſtre pourchaffe
doag
cuttopar
parо200
esp
CcUx
olcuc
ledergna
lemLions
cela
саше
COux
Π
les cottre les14
SO
20
fo
des
SO
ces
Teue
MONARCHIE FRAN ÇOISE. 459
pour fes valets. Et il eſt faux aufli, que l'on t'honnore,pource qu'en
ces premiers temps-la, e durant ce fiecle d'or, perfonne n'eut voulu
gouster de telles facheries, s elles n'eusfent este affaifonnees de quelque honneur: Car la nature aprend à tous les hommes, juíques
aux beftes meſmes, d'honnorerleurs fuperieurs: ceft honneur
donques, qu'on rend aux Princes, ne procede point de finſtitution des homines:ains il eſt empraint & graué aux hommes,
parle pinceau & burin de la nature mefme. En outre, par ces
paroles noitre Miniſtre fe contredit, & confirme ce que nous
auons dit. I'accordequ'il n'y arien plus vray que ce que fouloit dire enlapagera
quelqu'vn, fi chacun ssausit de quelles difficultez est enueloppe le bandeau Royal, on ne daigneroit pas le recueillir, encores qu'on le vit
à fes pieds: Autant en peut on dire, nonon feulement, de tous
ceux qui commandent, tant au ſpirituel qu'au temporel, en
quelque charge que ce foit: mais auffi de tous ceux, qui poffedent les biens de ce monde, qui leur font des efpines poignantes, felon la parole du Seignenr: & meſmes de ceux, qui
fe marient, qui font accompagnez de beaucoup de tribula- 22Math.13.
tions, felon la fentence de lApoſtre. Mais il ne s'enfuit pas 1.Cor.7.7.28.
de là, que ces difficultez, ces trauaux d'eſprit & de corps, ces
vexations en l'ame, ces chagrins, ces tourmentes ſoient la
caule pourquoy, on honnore ceux qui commandent, ou
ceux qui font riches, ou ceux quifont mariez.
Sur la finde la page 130. eb de fuite.
A
V refte, lors que ces mots, MIEN TIEN
entrerent au monde, que differens furuindrent entre
les citoyens touchant la proprieté des biens, & guerres entre les peuples voifins a cauſe de leurs limites, le peuple
s'auisa de recourir vers quelqu'un qui peut & fçeut empescher que les pauures ne fuſfent foulez par les riches,
que ceux du pays nefouffriſfent par la violence des eftrangers Or comme les procez & guerres croiffoient, on eslifoit
celuy qui eftoitle mieux eftimé de tous pour fa vaillance я
prudence. Voila donc pourquoy les Rois furent creez iadis',
c'eft à fçauoir pour adminiſtrer iustice au pays, mener leurs
Mmm 2
Gen.4.v.8.
Gen.4.v. 45.
6.
LA DEFENCE DE LA 460
fuiets àla guerre,& non feulement brider les courfes des en
nemis, empescher le fourragement &s degast de la campagnes
mais ausfi beaucoup plus pour chaffertous vices &s me chancetez bien loin de leurs fuiets.
II nous remet derecheffur les fables:Ie luy demande, Quand fut-ceque ces mots MIEN TIEN entrerent au monde?que differens furuindrent entre les citoyens touchant la proprieté des biens?
Pourquoy eft-ce que le premier different arriua, & que lepremier nay au monde maffacra fon frere Abel? fut-ce pas pourautant que les offrandes d'Abel, qui eftoient des premiers nais de
fa bergerie, furet agreables à Dieu, & celles de Cain,qui eftoiet
des fruits de la terre,ne pleurent point à Dieu? Etfi foffrande
d'Abel n'eftoit point foffrande de Cain, ni celle de Cain n'appartenoit point à Abel, ces mots mien & tien firent-ils point
leur entrée au monde, au mefme temps, que les deux premiers
fils du premier homme en prindrent poffeffion?Par confequet,
void-on pas,que tous ces difcours ne font que bayes, bagatelles,cajoleries,comptes forgez à plaifir,& fables des Poëtes,qui
ignoroient fHiftoire de la creation du monde? commefuruin
drent les guerres,dit-il,entre les peuplesvoifins à cause de leurs limites,
le peuple s'auifa de recourir vers quelqu'vn qui peut sseut empescher
que les pauures nefusfent foulez par les riches; Tellement qu'il fuppofe,qu'au monde il y a eu pluſtoſt des peuples affemblez en vn
corps, qu'iln'y a eu des Roys:ce qui eſt tres faux: car,qu'il nous
produife quelque focieté & communauté de peuple plus ancienne, que l'aſfemblée celebre du peuple & royaume de Babel,d' Erec, Accad & Calne,faite par le Roy Nimrod,petit fils
de Cam fils de Noé,& lequel Nimrod fut le premier,qui,apres
le deluge,s'affujettit les autres par force, & le commencement
du regne duquelfut Babel,ainfi que tefmoigne tHiſtoire Sain6m1o : &eou plus ancienne,que le royaume de Niniue, Calah & Re- 12. fen,qui fut fondé par le Roy Affur,defcendant de Nimrod,coGen.1o.v.8:9. me tefmoigne la meſme HiſtoireSaincte?ni plus ancienne,que
Ο
le royaume des Philiſtins, fondé par Mifraimfils du mefme Ibidem v. 13. Cam? ni plus ancienne, que le royaume de Canaan,fondé par
Canaan,fils du mefme Cam? ni mefme plus ancienne,que le
க12.2, 14. FOyaume d'Egypte,ou ſe retira Abraham: ou que les royaumes
Cooefs paHatoдMem
BOLCOcom
villesfoirmeu
aca
Ror
& 204fondalocieDe
fates
ECLLCS
ceou
dom
nauterelepar lesacetto pe
MONARCHIE FRANÇOISE. 461
pre
nde
ont
ers
mo
che
tupnva
ous
520-
Ba
hls
apres
nent
0
Re
OUG
me
par
de Salem, & de ces neuf Rois, quatre defquels firent la guere
contre les cinq autres & les vainquirent, &&puis furent defconfits par Abraham, & autres dont eſt faite mention en la mefme G.14.
Hiftoire Saincte. Les Rois donc ont eſté premiers,que aucune Gen.20.34
affemblée de peuple : cefont les Rois, c'eft à dire ceux qui a-36.
uoient plus grande famille entre les autres hommes, qui ont
commencé de dominer, de faire la loy aux autres, de baftir les
villes, & affembler les peuples. On ne prouuera point,par fHiftoire Saincte, ni par autre Hiftoire authentique, qu'en la primeuere du monde, il y ait eu guerres entre les peuples voifins,
à caufe de leurs limites, ou pour autre fuject, qu'il n'y euft vn
Roy de chaque part, qui conduiſoit fon peuple, qui auoit regi
& gouuerné ce peuple là,auparauant toute guerre, & qui eftoit
fondatcur de ce peuple, fi nous prenons le nom de peuple,pour
vne communauté & afſemblée de plufieurs hommes viuans en
focieté. Par ainfi, le peuple n'a peu s'auiser de recourir vers quelqu'vn
quipeut & Sçeut empescher que les pauuresne fuffentfoulez par les ri- ches,eque ceux du pays ne fouffriſſent par la violence des eftrangers:
Puis que toutesles premieres affemblées des peuples ont efté
faites par les Rois:& que les Rois ont efté premiers, que toutes
telles affemblées de peuple.Par confequent,c'eſt aufli vne fable
ce qu'il adjouſte, que comme les procezguerres croiffoient, on elifoit celuy qui eftoit le mieux eftime de rous pour fa vaillanceprudence: C'eft vn compte, que jadis, c'eſt à dire aux premiers âges
du monde,les Rois ayent efté creez Rois, par aucune communauté: mais chacun en particulier, ainfi que nous auons monftré,fe rengeoit auec fa famille, fous leur protection, ou y eftoit
reduit par la force. Et fi les premiers Rois n'ont point efté creez
par les peuples, il ne peut eftre veritable ce qu'il adjouſte, que
ç'a efté pour adminiſtrer iuslice au pays, mener leurs fuiets à la guerre,
non fenlement brider les courfes des ennemis, empescher le fourragement degaft de la campagne, mais auſsi beancoup plus pour
chaffer tous vices e mefchancetez bien loin de leursfuiets: Carils
ne peuuent auoir efté creez jadis pour ceste fin par les peuples, puis qu'ils ont eſté premiers, que les aflemblées des peu
ples: Et ont efté les autheurs & fondateurs des premiers
peuples: veu que, comment peut vne choſe auoir efté faite par
ceftui-ci ou par celuy-là, pour telle, ou telle fin, fi elle Mmm 3
Gen.14.
Ger.34
462 LA DEFENCE DE LA
n'anullemet eſté faite, par iceluy,par lequel ondit qu'elle a efté
faite?aſfeurer qu'vne choſe a efté faite pour telle fin,eft-ce pas fuppofer,qu'elle a eſté faite? Car, peut il eſtre vray,que Pierre
ait engendré Guillaume, pourtelle, ou telle fin,fi Pierre n'a
nullement engendré Guillaume? Ie ne di pas pourtant, que
les Rois ne foient tenus d'adminiſtrer juſtice, defendre leurs fujets des courfes des ennemis, & chaffer tous vices & mef- chancetez hors de leurs royaumes: Ie di,qu'ils y font tenus, felon Dieu, pour leur honneur & gloire, & pour leur bien propre: mais non point, qu'ils ayent eſté creez par les peuples
pour cefte fin: attendu qu'ils ont fondé les peuples, tant s'en
faut,qu'ils ayent efté creez parles peuples.
En la page 131. de fuite
CELA Se peut prouuer par toutes les Hiftoires facrées profanes. Quant au peuple de Dieu,du commencement iln auoit autre Roy que Dieu mesme, lequel habitvit
au milieu du peuple, rendoit responfe d'entre les Cherubins, defignoit extraordinairement les Juges Chefs de
guerre:au moyen dequoy le peuple n'eftimoit point auoir befoin
de Lieutenans,eftant honoré de la preſence continuelle de fon
Souuerain Roy.
I
L eſt faux, que cela ſe puiffe prouuer par aucune Hiftoire facrée, ains le contraire de cela,fe recueillit de tHiſtoire SainEte, ainfi que nous auons veu:Et quant aux Hifloires profanes,
ou elles font fabuleufes, ou ne parlent que des derniers ten ps.
Et pour le regard de cece qu'il dit, que le peuple de Dieu du commen
cement n'auoit autre Roy que Dien mesme, lequel habitoit au milien du
peuple,rendoit response d'entre les Cherubins,c. C'eſt vne menterie tres-infame: Car les Iuifs, qui eftoient le peuple de Dicu,
tirent leur origine d'Abraham, qui en effect a efté Roy, puis
qu'auec fes gens il deconfit quatre Rois, ainfi que nous auons
rapporté,combien qu'il n'aye point pris le nom de Roy.Iacob
eftoit-il pointRoy auffi en effect,encores qu'il n'en portat point
le titte,puis que fes enfans faccagerent le royaume deSichem?
2blabqu
D0ues ene comdom
le,nces
caccotandusdEfaait etteque
que
teder 
que
urs
Les
ncs
0
MONARCHIE FRANÇOISE. 463
Etles enfans de Iacob,appellé Ifraël,furēt-ils pas dás le royaume & fous la dominatiõ du Roy d'Egypte,tespace de 400.ans?
Et Moyfe fut-il pas vray Roy du peuple de Dieu, puis qu'il le Exd130o
retira du royaume d'Egypte, luy donna la loy le coduit & regit dás le defert,&apres luy Iofué? Et tout cela fut-il pas,auparauant que ce peuple fut gonuerné par lesjuges, lefquels aufi
auoient la mefme puiſlance que les Rois & n'eftoient diffemblables que du titre & du nom tant feulement? Et quant a ce
qui eſt dit en Hiſtoire facrée, (que quelqu'vn parauanture Gen36.31.
nous pourroit objecter) Ce fontici les Rois qui ont regnée au paysd'Edom,deuat qu'aucun Roy regnatfur les enfans d'Ifrael: Ierefpon, qu'il
eft là parlé des Rois, qui fortirent des enfans d'Efau, & qui font
là nommez, lefquels regnerent au pays d'Edom, pendant que
les enfans d'Ifrael,(c'eft à dire les enfans de Iacob,appellé par
le commandement de Dieu du nom d'Ifraël,) eftoient fous la dominatio & captiuité du Roy d'Egypte, auparanăt que Moy- Gom35.2.o fe,ni autre de leur race, fut eftabli Roy fur cux: tellement que
ces paroles,qu'ancun Roy regnat fur les enfans d'Ifrael, fe doiuent
entendre d'aucun Roy qui fut de leur race: veu qu'on ne peut
nier, quele Roy d'Egypte n'aitregné fur eux quatre cens ans,
tandis qu'en Edom regnoient les Rois defcendus d'Edom,fils
d'Efau. Par ainfi on ne trouuera point, que le peuple de Dieu
ait efté du commencement, ni apres, fans Roy, ou fans quelque chef, qui auoit en effect la mefme authorité & puiffance
que le Roy.
En la mesmepare & defuite.
Rquand le peuplede Dieu commença à fe fafcher de liniuftice des fils de Samuel, fur la vielleffe duquel il
ne s'ofoitplus gueres aſſeurer,il demanda un Roy,a l'exeтple des autrespeuples, diſ ant à Samuel, Donne nous un Roy 1. Samel8.5.
qui nous iugetel que les autres peuples en ont. Là eft touché le 20
premier & principalpoinct de la chargedu Roy.Vn peu apres
tous les deux font Specifiez. Nous aurons,difent-ils, fur nous
unRoy commeles autres nations.Noftre Roy nous iugera, il
fortira deuant nous & menera nos armées. Faire iuftice eft
LA DEFENCE DE LA 464 toufioarsmis en premier lieu, d'autant que c'est vne chofe ordinaire &perpetuelle: mais la guerre n'eft finon extraordinaire, en cas,ainfi qu'on parle.
SIl'authorité & puiffance Royalegift à juger & mener les
armees d'vn peuple, ainfi que ce Caluiniſte dit,puis qu'il ne
peut nier, que les juges, qui depuis Iofué iuſques à Saul ont
gouuerné le peuple d Ifrael,n'ayent & jugé le peuple, & con
duit les armees,comme il fevoid partoute l'hiſtoire des juges,
il fault qu'il accorde, que le peuple de Dieu a eu des Rois veritablement, quant à l'eifence & forme du gouuernement, auat
que Saul feut eftabli Roy: & que la creation de Saul n'adioufta à la forme du gonuernement,ſinon que le nom de Roy feulement. Aureſte,Saul ne feuſt point efleu,ni nommé Roy par
le peuple, ainfi que nous auons fait voir ailleurs, & comme
ces paroles du peuple, drefſees à Samuel, Donne nous vn Roy qui
nous iure c. monſtrent affez. Partant l'eftabliſfement de Saul,
à la requeſte du peuple, ne preuue point,que le peuple ait efté
auparauant fans vn chef, qui auoit en main la puiffance Royale, ni ne preuue non plus, que le peuple aye inftitué leRoy, ce
que l'aduerfaire auoit entrepris de prouuer, par toutes les hiftoires facrees & profanes. Au demeurant, i'ai defia accordé,
que les Rois doyuent rendre juſtice & defendre leurs fubiets,
& que ceux, qui ſe jettent fous leur protection,s'y jettent pour
cefte fin: Et confequemment i'aduoue,que le peuple de Dieu
demanda à Samuel vn Roy pour cefte fin. Mais de là il ne s'enfuit pas, queles Rois ayent eſté creés par les peuples, pour
icelle fin nipour autre fin: cela, di ie, ne prouue point, que
les peuples ayent crée les Rois: d'autant qu'il fault pluftoft
prouuer, que les peuples ayent créez les Rois, auant qu'entrer
en difpute de la fin, qui pourroit auoir efmeu les peuples à
les creer: Et ce qu'il allegue de la demande d'vn Roy faite par
le peuple, ne prouue point que ce peuple aye creé le Roy: à
l'oppofite, fi le peuple eut cu droit de le creer, il n'en euft point
fait demande à Samue2 En la
L
CuI APouron d
mer
J
partdesa ELodoteceDeсолCaute
les
Ce
0
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 132. & de fuite.
465
ACausedequoy Ariftotedit,que duremps des Herostous Taiegdi les Rois eftoyentIuges &s Capitaines.Quantaux Rois hag, 11.
des lacedemoniens ils n'auoyent autorité fouueraine finon en
l'armee, encor eftoit ce moyennant la scytale,ou eftoit contenu
lemandement des ephores.
M Ais ie demande, en quel fiecle & en quelle partie de la terre viuoient & habitoyent ces Heros? Et au bout de là,
qui nie,que les Rois ne foyent Iuges & Capitaines fouuerains?
Pour le regard des Rois des Lacedemoniens, nous auons monftré par le teſmoignage du mefmeAriſtote,qu'apres l'inſtitution des Ephores, ils ne feurent plus Rois, que de nom feulement, l'eftat fuſt, bouleuerfé & reduit populaire.
En la mesimepage de fuite.
En la resp.a la
page112.
Emblablement, comme les Medes par une licence effre- Snee fufsen enpergetuelfre
tres,finalement ils efleurentpour Iuge on nommé Deioces,
lequel auparauant s'eftoit bien porté en quelques arbitrages
particuliers: toft apres ils le creerent Roy, luy baillerent Herodor.br.
des archers & satellites, afin qu'il peust aisément reprimer
les plus puiſſans.
Eluy là feroit bië empeſché,qui vouldroit nombrer & difcerner les verités d'auec les menteries, qui font dans Herodote. Mais ie veux, que cela foit vray:en quel temps a vefcu ceDeioces?Que l'on confere le temps des hiſtoires fabuleufes
racontees par Herodote, auec la verité de la chronologie de
l'hiftoire facree, & l'on trouuera que ce Deioces eſt venu au
monde plus de trois mil ans apres la creation du monde.Nous
accordons,que quelques peuples ont efleu, & eflifent encores
maintenant les Rois: mais nous difons & auons monîtré,que
les premiers Rois n'ont point eſté eſleus, ne creez par le peuNan
46.6 LA DEFENCE DE LA
ple: ains que les Rois ont affemblé & donné commencement aux premieres focietez des peuples. Partant,de nous alleguer la creation du Roy Deioces,qui a eſté plus de trois mille
ans apres la creation du monde,pour prouuer que les premiers
Rois ont efté creez par les peuples, cela eſt de mauuaiſe grace:
puis que nous auons veu, que les Rois ont commencé à regner
bien toft apres le deluge, comme la terre commença à fe peu- pler,long temps auparauant ce Deioces.
En la meſme page e de fuite.
Iceron dit qu'anciennement tous les Rois auoient efté Cehablisponr adminsfrer infice, & pue teur mf
E celle des loix auoit vn mesme efgard,a fauoirque le droit
fust efgalementrendu à tous:ce qui se peut verifier par la
proprieté des mots,preſques en toutes langues.Les Rois font
appellez REGES par les Latins, pource qu'ils regiſfoient ou
gouuernoient les limites,ou bornes du public ou des particuliers Les nomsdes Empereurs, Ducs, Princes,qui se rapportent à la conduite de la guerre aux combats ez premiers:
Itemce qu'en ont dit les Grecs qui les ont nömez BASILES,
ARCHÆ, HEGEMONES, c'eft à dire apuis du peuple,
chefs, conducteurs.Les Allemans & autres peuples fent de
nös fignifiäs & qui möftrët qu'efre Roy & Prince n'est pas
faire monftre auec grande magnificence, ains c'eft une charge
tres-grande continuslle. Mais en fomme, quand le Poete
Homere appelle les Rois iuges des villes, && en deſcriuant
Agamemnon, il le nomme fage,fort, &vaillant:commeauffi
la Mesamorp.Ouide dit d'Erichthens, qu'onn'euft fceu dire laquelle des
deux vertus reluisſoit d'auantage ene luy, ouou la iustice oula proueffe: en quoy ces deux Počtes femblent auoir exattement
Au 1. Bure de
IIliade.
Au 6. liure de
comprins le deuoir des Rois & Princes.
aas aoசப்யை
& norau modepuLeatrCotur
caliersplus demile,пe
lotentmierepies
PaтeDavantde tatePait. PoaurRo
Litez &
conduל
Dien
areatce
crede
2970C
due
lets
C
MONARCHIE FRANÇOISE. 467 AV commencement de ce difcours, ce Caluiniſte nous a al legué vn Seneque, maintenant il nous cite vn Ciceron,
tous deux Payens & idolatres,pour nous dire des nouuelles de
Kintitution & origine des premiers Rois? Payens,qui n'ont cu
aucune conoiffance d'aucun efcriuain plus ancien qu'Homere,& qui ontignoré les liures de Moyfe par lefquels feulemet,
& non par autres, on peut ſçauoirles chofes, quife font paffées
au monde, par l'efpace de vingt & ſept fiecles && plus; à fçauoir
depuis la creation du Soleil, des Cieux, & de la terre, jufques à
Lentrée des enfans de Iacob en la terre de Chanaan, que tEfcriture appelle la terre de promiffion?Et nous auons veu par les
cahiers facrez de Moyfe, que du temps de Nimrod, c'eftà dire
plus de neuf cens ans auant fétrée des Ifraclites en la terre pro- mife, non feulement, les Rois auoient eſté, mais aulffi, que c'e ftoient eux, qui auoient baſti les premieresvilles, fondé les premieres focietez, & donné commencement aux premiers peu- .
ples. Ie di donc, que Cicerona creu, tout ainfi que les autres
Payens touchant lantiquité, ce que les fables des Poëtes luy
auoient appris, qu'anciennement les Rois anoient efté eftablis,
n'ayant eu autre lumiere de la verité: Et confequemment, que
de faire force fur ce qu'il en dit, c'eft fonder vnn baftiment en
T'air. Pourle regard de la fignification des noms, qu'on donne
aux Rois, nous accordons tres-volontiers, que toutes ces qualitez & proprietez, de regir, de gouuerner, de commander, de conduire,de juger,d'eftre chefs,d'affermir & maintenir le peu- ple, d'eftrefages, forts, vaillans, & juftes leur conuiennent fort
bien: Mais, il ne s'enfuit pasas de là, que les premiers Rois ayent
elté inſtituez par les peuples. Ie fuis bien d'aduis, que les Rois
ayent ces beaux titres & marques de leur authorité & puiffance, & ces ornemens & belles vertus:mais je ne trote pas bon,
que de là on infere, qu'ils ont efté premierement creez par les peuples: je ne voy point que ceſte conclufion puifſe naiftre
de telles premiffes; qu'on la puiffe baftir fur vn tel fondement.
20
Nnn 2
468 LA DEFENCE DE LA
En la page 133. & de fuite.
V
OILA quant aux Rois des nations profanes,à l'exemple
defquelles les Juifs ont demandé & eftablides Rois.La
2.Chroan 9.8. Roine de Saba dit auffi à Salomon que Dieu l'a inftitué Roy,
pour faireiuftice & iugement. Et Salomon meſme parlant à
Sapien9.7. Dieu,Seigneur,dit il,tu m'as eleu pour regnerſur ton peuple
pour iuger tes fils && tes filles, Pour cefte cause auffi, les
bons Rois,comme Dauid,Iofaphat & autres,ne pouuans vaquer en propre perfonne à la vuidange detous les procez d
differens deleursfuiets encores qu'ez caufes d'importance ils
s'en referuaffent toufiours le dernier iugement, comme on le
2.Sam. 15. 2. woid en t'Hiftoire deSamuel) n'ont eu chofe quelconque en
1.Cbron 23.-4. plus granderecommandation qued'eftablir de bons && fauans 26.29.
2.Chron. 19.1. iuges en tous lieux,& auoir foin Special de l'adminiftration
de iufiice, s'efltimans armez du glaiue plus pour chaftier les
fuietsqui fe porteroient meschamment,que pourrepouffer les
ennemis.
EFfacez ce mot, establi desRois: Les Iuifs ont demandé, mais
ils n'ont point eftabli des Rois. Au reſte, il eſt vray, que
Dieu eleua Salomon au throne Royal pour faire juſtice & jugement,pour regner fur fon peuple & pour les juger.Ie confef- fe,que pour ceste caufe auffi,les bons Rois,comme Dauid, Iofaphat & autres, ne pouuans vaquer en propre perfonne à la
vuidange de tous les differens de leurs fujets, ont eu en finguliere recommandation, d'eftablir de bons & fçauansjuges en
tous lieux,ont eu vn ſoin ſpecial de fadminiftration de la juſtice, & ont eftimé eſtre ceints & armez du glaiue,autant ou plus
pour chaftierles fujets, qui fe porteroient meſchamment, que
pour repouffer les ennemis.Ie di d'auantage, que tous les Rois
doiuent auoir ce foin, & qu'on doit defirer d'auoir de tels Rois:
Mais,que peut feruir cela à faduerfaire? S'enfuit-il de là,que les
Rois ayent eſté inftituez par le peuple?
DAD
mé
Ch
४
parlaleMTOICBlesles apLes mo
CucácDieu.ctet
Leu
toebee
סח
GitCure MiDrem:高
en
SU
s
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 134. & defuise.
469
BRIEF, comme dis l Apoftre, le Prince est feruiteur or- Rom 13. donné de Dieu pour le bien &5 profit du peuple,eftant armé du glaiue pour garentir les bons de la violence des mef- chans, quand il s'acquite decela, tous luy doiuent honneur
E& obeyffance.
SIquelqu'vn,parlant à la femme d'vn Miniftre, tappelloit Madaie la feruante, ou Madamoifelle la chambriere, &
parlant au Miniſtre,le nommoit Mt.le feruiteur,au lieu de M. le Miniſtre, à ſçauoir mon fi la Miniſtreſſe & le Miniſtre au- roient agreables ces nouueaux noms & ces beaux titres? Que fi les femmes des Miniftres reputeroient à injure, fi quelqu'vn
les appelloit Mefdames les feruantes, ou Mefdamoifelles les chambrieres, & ſi les Miniſtres tourneroient à outrage, fi on les nommoit MB.les ſeruiteurs,ou Ms.les valets, quelle outre- cuidace eft-ce doc, à noftre Miniſtre,de corrompre la parole de Dieu,au mefpris des Rois, & dire que Apoſtre dit, que le Prince est feruiteur ordonne de Dieu pour le bien e profit du peuple, Au lieu que lApoſtre dit, que le Prince est Miniſtre de Dien pour
ton bien: Mais fi tu fais mal, crains: car il ne porte point fans cause le glaiue: car il eft Miniftre de Dieu, chaftiant en ire celuy qui fait mal. Et tout ainſi, qu'on nepeut dire, qu'en noſtre langue, feruiteur & Miniſtre, foit vne mefme chofe : veu qu'on dit, le Miniſtre des Sacremens & le Miniftre de la parole de Dieu: & on ne dit point, le feruiteur des Sacremens, ni le feruiteur de la parole de Dieu: ni en la langue Latine non plus: Auffi la langue Grecque, en laquelle Sainct Paul a ef- crit, a vn nom particulier pour fignifier Miniſtre, & vn autre pour fignifier feruiteur: Etmefmes Beze, en fa verfion La- tine du nouueau Teftament à tourné Minifter en tous les lieux
où il a trouué le nom Grec, qui fignifie Miniftre: comme en
Nnn 3
470 LA DEFENCE DE LA
ce lieu de S.Paul. a Et en S. Matth.ou il eſt dit, Mais quiconque
a Rom.13..4. Voudraeſtre grand entre vous,foit voftre Miniftre.b Et ailleurs où eft
διάκονός Ov ap dit: Mais celuy qui eft le plus grand entre vous, foit voftre Miniftre.
5 s Come en S.Marc ou il eſt dit:d siquelqu'vn veut eftre le premier,
Tò åy adóv. ilfera le dernier de tous,le Miniſtre de tous. Et en S.Iean ou il eft Eav de to dit: Et là on ie fuis, là außifera mon Miniſtre,Et en pluficurs au- κακὸν ποι- treslicix. Comme auffi le meſme Beze a tourné feruus en tous 16, οὐγαρεϊκή po600 les licux, où il a tronué le nom Grec qui fignifie feruiteur.
την μάχαι Comme en S. Matthieu, où il eft dit fque le Centenierdifoit
pav popei. que quand il commandoit à fon ſeruiteur de faire cela il le fai- Orou zap loit. Et ailleurs, quand il eft dits que le disciple n'eſt pas pardeffus Sránovóe le maiſtre,ni le ſeruiteur pardefus fon Seigneur.Et là mefmes quand é
nog
 eisend op- Il elt dit h,1l fuffit au difciple s'il eft comme fon maifire, que le ferni- 2nvred ro niteur foit comme fon seigneur. Et aillcurs, quand il eft diti Adonc nanso les feruiteurs dupere de famille estans venus,luy ont dit, Seigneur n'as πράσσοντι. εκ pas semébonne femence en ton champ? d'on vient doncqu'ily a de l'yBeza: enim
 Dei Mi- uroye Et au melme lieu,quand les feruiteurs luy divent, veux tu donc
niſter eft
tuo bono.
Quod fi feceris quod malum eftmetue: non enim temerè gladium geftat. Nam Dei Mi- nifter eft, vltor ad iram ei qui quod malum eft, fecerit. bS. Matth.20.0.26, ἀλλ᾽ ὃς ἐαν θέλη ἐν ὑμῖν μέγαςγενέσθαι, ἔσω ὑμῶν διάκονος.
Beza: Sed quicumque voluerit inter vos magnus fieri, fit velter minifter.
c S. Matth. 23.ν.1. Ο δὲ μείζων ὑμών, ἔσαι ὑμῶν διάκονος. Sed qui maximus eft veftrům, fit miniſter vefter.
dS.Mar.9.0.35. Ε τις θέλειπρῶτος εἶναι, ἔσαιπάντων ἔσχατος, καὶ πάντων διάκονος. Beza: Siquis vult primus effe, erit omnium vltimus & omnium minifter.
0 S.1oan 12.v.26.κὶ ὅπυ ειμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ κὶὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἔσαι. Beza: Et vbi
ego fuero, illic & minifter meus erit.
f S.Math.8. υ.9. κὶ τῷ δούλῳ μοῦ, ποίησον τοῦτο, κὶ ποιεῖ. Βεζα: Et feruo meo, fachoc, & facit.
gS. Matth.10.0. 24. ουδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον ἀυτοῦ. Beζa: Neque feruus fupra Dominum fuum.
Ibidem v. 25. · ὁ δοῦλος ὡς ο κύριος ἀυτs. Beza: Et feruus ficut Dominus h
ipfius.
1 S.Matth.13.0.27. Προσελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι τοῦ οικοδεασοτε, &ς. Beζa: Accedentes autem ferui patris familias,&c.
Ειυ. 28. Οἱ δὲ δούλοι εἶπον ἀντῷ,&c. Beza : Serui autem dixerunt ei,&cc.
tro
tenotqm
tradconanfanc
fon
M
fonpаsаElpcitCopporDie-ctant deConc
Doi
MONARCHIE FRANÇOISE. 471
que nous aillionsla cucillions Et en S.Mat.quand il eft dit:a que le royaume des Cieux eft femblable à vn Roy qui a vonlu faire compte aS Matib.
auec fes ferniteurs. Et là meſmeses quand il eſt dit que le feruiteur 18.0.23. fe proflernant à terre ladoroit difant, Ayes patience: Etla melmes a'uera n
quand il eft dit, Adonc le Seigneur de ce feruiteur efmcu de compaf- iBacirela fion lerelaſcha, luyquitta la debte : Mais eefevuiteur eftant parti it νῶν oey oifee αtronua vn des conferuiteurs,ec.Et en infinis autres lieux. Partant Seт noſtre Miniſtre ne peutreceuoir nulle excufe, niceluy aufi, ВатIл, qui a fait à Geneue la verfion Françoiſe de la Bible, quand ila o и- traduit feruitenr aulicu de Miniftre. Mais encores noftre Mi-o oia- niftre eft-il point plus malicieux & plus abominable, quand soh μτα yolon πν il a efté fi audacieux, d'adjouſter aux paroles de l'Apoftre vne do.cwr s
condition,que l'Apoſtre n'a onques efcrit ne proferé,à fçauoir, oi. Erv. que quand le Prince s'acquitte de cela, tous luy doinent honneur 26. Пеои obeyffance? Comme fi on eftoit exempt de thonneur & obeyf- w o dov
λος προ- fance, qu'on luy doit, lors que le Prince ne s'aquitte point de geRisia fon deuoir? L'Apoftre commande abfoluëment à toute per- σφολίλων, fonne de s'affujettir au Prince,de le craindre, de ne luyrefifter Kuр ма- point: fans y coucher aucune condition ni exception: Etce zfcIien- Miniftre,par vne licence Caluiniſte,ofe falfifier la parole duS. o
Efprit, & adjoufter au cõmandement de Dieu vne queue & ex- Msis Eiu. 27. ception, pour eluder cec precepte?eft cela fuiure la parole de ž入ロクンー Dieu, de la corrompre,la falfifier, & la reduire à neant ? Apres mosere de tantde faufetez, de menteries & d'impotures, il vomit vne ο κύριος conclufion de meſme eſtoffe, difant, τοῦ δούλα
ἐκείνε ἀπ
λυσεν αύ- τὸν,
δούλων, κὶ τὸ δάνειον ἀφῆκεν ἀντῶ. Εξελθὼν δὲ ὁ δοῦλος ἐκεῖτος ούρεν ένα τῶν σῦν &c. Beza:Matth.18.v.23. Similc eft regnum calorum regi qui voluitconferre rationem cum feruis fuis. Et v. 26. Procidens ergo feruus ille adorabat cum, dicens, Domine differ iram erga me. Et v. 27. Commotus autem mifericordia Dominus ferui
conferuis
illius, dimifit eum & mutuum remifit ei. Egreffus verò feruus ille inuenit vnum cx fuis,&c.
d
472 LA D EFENCE DE LA
En la mefme paze 134.& defuite.
P
VIS donc que les Rois font ordonnez de Dieu & eftablis par le peuple, pour procurer le bien de ceux qui leur
font affuiettis, & ce bien ou profit se fait voir principalement en deux chofes,à fauoir en l'adminiſtration de iuftice
aux faiets, & adreße aux armes pour repouffer lesennemis:
certainement ilfaut inferer & conclurre de là, que le Princе
quine fert qu'à fon profit ou'à fes plaifirs, qui mesprise &&
renuerfe tous droits & deuoirs,qui traite plus cruellementfon
peuple que ne feroit un ennemi du tout deſesperé,peut eftre
proprement appellé Tyran:& que les royaumes ainfi gouuernez,quoy que de longue &s large eftendue,ne fontautre chofe
que grands brigandages.
N'Ay-je pas bien dit,que ce Miniſtre à force de dire & redire fes menfonges, il les veut faire paffer pour veritez? II repete li fouuent celte puante impoſture, Que les Rois font establis
par le peuple,qu'il penſe à force de la repeter, l'a nous faire receuoirpour chofe conftante, fans en auoir peu donner aucune
preuue. Nous auons accordé, que lesRois doiuent rendre juftice à leurs fujets, les defendre, & repousfer les ennemis par les
armes', non pas qu'ils y ayent efté obligez par le peuple, puis
qu'ils ne tiennentrien dupeuple: Mais, d'autant que Dieu & la
loy de nature & leur propre intereſtles y oblige: tout ainfi que
tout bon pere de famille eft tenu procurer le bien de fes domeftiques,les maintenir & proteger.Et d'inferer de là & conclurre,que le Prince quine fert qu'àfon profiton a ses platfirs, qui mesprife
renuerfe tous droits deuoirs,qui traite plus cruellement fonpeaple
quene feroit vn ennemi du tont defofperé, peut eftre proprement appelle
T'yran, que les royaumes ainfigouuernez quoy que de longue large estendue ne font autre chose que grands brig andages,c'elt donnerà
la fuperbe le nom de pareffe, & à kauarice le nom de gourman- dife,à lambition le nom de patflardife, à la colere le nom d'en.
uie,contre la vraye definition des chofes & la naturelle fignification
CaCOO
ernooLa p
ineparGULCcueu
ellemdifchceluCre
Conn
meot
& descient
FAET
Pa
NE4
A
teqwer
Dear
Kan
les
ale
ire
me
rles
pus
ouc
nera
man
MONARCHIE FRANÇOISE. 473 cation des mots, pour mettre toutes chofes s'en deffus deflous
en horrible confufion, à quoy tous heretiques s'eſtudient, &
principalement les Miniſtres Caluiniſtes. Le Prince, qui fert à
fon profit, fert neceſfairement au profit du public, I'vn eftant
infeparable de l'autre,ainfi que nous auõs moſtré: Et lePrince, qui ne ſert qu'à fes plaifirs,peut eftreappellé feneant & voluptueux: celuy, qui renuerfe tous droits & deuoirs & traitte cruellement fon peuple, eſt appellé cruel, inique,mal fage, rude, difchole, mauuais:mais il ne peut eftre appellé tyran: veu que celuy la feul eſt dit tyran, qui enuahit l'eftat, fans droit & fans
titre: & les royaumes ainfi gouuernez peuuent eſtre dits defordonnez & defreglez: le nom de brigandage conuient proprement aux compagnies & focietez des brigands, des voleurs,
& des pirates.
En la page 135. & de fuise.
I
L nous fautici entrer vnpeu plus auant: car on demande
file Royqui preſide enl'adminiftration de Julice a puis- Asmoir fi te Roy eft par fance de refoudre des afairesfelon fa volonté? Faut il quele deljru la iog.
Royfoit fuiet à la loy, ou fi la loy depend de luy? La loy di- S. Auguft. ato foit vn ancien est respectee de ceux qui autrement ne fe fou-4. liuve de la
cient de la vertu,attendeu qu'elle guide la force ez afaires de tite chap. 4.6. de Dies
guerre, & donne vigueur && luftre à la Justice & equité.
Paufanias Spartiate respondra en nmot que c'eftchofe con
uenable aux loix de commander,e aux hommes de s'affuiettiraux loix. Agefilaus Roy de Sparte afferme que tout chef
deguerre eft tenu de faire ce que les loix luy commandent.
Lnousfaut ici entrer vnpeu plus auanr, Ie en fuis d'anis: on demandefi le Royqui prefide en l'administration de Iustice à puisſance
de reſoudre des affairesfelon fa volonté : Belle demande? Et comment le Roy en l'adminiſtration de Iuftice n'auroit il point
puiffance de reſoudre des affaires ſelon fa volonté, puis que ie
moindre Iuge de la terre à cefte puifſance, & víe de cefte li- berté? Où & quand a t'on veu, qu'on ait contraint vn luge,
de prononcer faſentence, autrement que felon fon aduis &
0o0
Tà apes a
placita.
λέγως
dico.
474 LA DEFENCE DE LA
volonté? Pourquoy s'appelle t'elle ſentence, finon parce que
le juge la dreffe ſelon fon fens, ſelon que fon fens, luy dicte?
Pourquoy aulikappelle t'on jugement, finon d'autant que le
juge le prononce,felon que fon jugement naturel luy fuggere?
Et pourquoy auffi fappelle t'on arreft, fi ce n'eſt pour autat que
c'eft le bon plaifir du Prince? veu que arreſt eſt vne diction
Grecque qui fignifie ce qui eſt plaifant, ce qui plait, ce qui
eft trouué agreable? Faut-il que le Roy foit fuiet à laloy, dit-il,
ou fi la loy depend de luy? Voicy encor vne belle demande? Car,
qu'eſt-ce, que la loy, finon que l'ordonnance du fuperieur,
ayant efté ainfi appellée du verbe Grec qui fignifie dire, pour
autant qu'elle eft dite & prononcée par celui qui l'a fait? Si
la loy donc n'eſt autre choſe que le commandement, le decret & l'ordonnance du fuperieur, faut-il pas fçauoir, de
quelle loy il entend parler? fi c'eſt de la loy de Dieu, ou de
la loy des hommes? Et s'il parle de la loy de Dieu, eft-ce
pas vne grande fineffe, de demander s'il faut que le Roy
foit fujet à Dieu ? Veu qu'eſtre fujet à loy de Dieu n'eft
autre chofe, qu'eſtre ſujet à Dieu. Que s'il parle de la loy
des hommes, faut-il point fçauoir, fi tels hommes font
fuperiçurs du Roy, en la chofe ordonnée par la loy? comme le Concile general & le Vicaire de Iefus-Chrift en
terre font fuperieurs de tous les Rois Chreſtiens, en tout
ce qui regarde purement le fpirituel. Que s'il parle des loix
faictes par les inferieurs du Roy: en ce cas, eſt-ce pas vne belle demande, à fçauoir fi le fuperieur eſt ſujet à la loy de fon
inferieur? fi le pere de famille eſt fuiet aux loix & ordonnances, que fon maiſtre d'hoſtel eſtablit fur fes feruiteurs?fi
le ciel eft fujet aux loix de la'terre ? fi Dieu eſt foufmis aux
loix des hommes? Que s'il parle des loix faictes par des
hommes, qui ne font ni inferieurs ne fuperieurs du Roy
(comme les Princes fouuerains, qui n'ont aucune fuperiorité les vns fur les autres, ni confequemment ne peuuent
eſtre auffi inferieurs les vns des autres) eſt-ce pas aufli pour
lors vne belle demande, à ſçauoir fi le Roy d'Eſpagne eft
fujet aux loix de Polongne? ou file Roy d'Angleterre eft
fujet aux loix du Roy de Suede ? peut-on commander, finon
qu'à fes inferieurs ? & puis que les loix font les commandeeas
hteepaclccacontclugouurdepot
balurlejOuucaurag
et ain auqmenjecoPncevolontBeutert
des inafarterandeerand
Leslor
oun &
coen pteDa Ce
s Pr
que
on
Cour
de
ce
lont
out
loix
bel
fon
201
des
enr
ett
MONARCHIE FRANÇOISE. 475
mens affirmatifs,ou negatifs de ceux quiles font,peuuent elles obligerceux, qui ne leur font nullement inferieurs? Que s'il
parle des loix,ordõnances,& edits faits parle Roy mefme,c'eft
encores fans doute vne belle demande? Car, que diroit-on de celuy,qui demanderoit,fi fouurier eſt fujet à fon ouurage, ou fi
fouurage depend de fouurier? fi le potier'eſt ſujet au pot, ou fi
le pot depend du potierèfi le maffon & charpentier eft fujet au
baftiment,ou fi le baſtiment depend du maſfon & charpentier?
fi le juge eft ſujet à ſa ſentence, ou fi la fentence depend du ju- gefitefcriuain eſt fujet à feſcriture,ou fi leſcriture depend de
Fefcriuain? Car,qu'eſt-ce que la loy du Prince, finon que fon
ouurage? Et fi fon neveut dire, que l'ouurier eft ſujet à fon ouurage,eft-ce pas auoir perdu le fens, de demander, fi le Roy eft
fujet à fes loix? Outre ce,comment vn homme pourroit il eftre
fujet à foy meſme? eftre ſujet, eſt-ce pas vnrelatif, qui regarde
vn autre,auquel on eſt ſujetdcomme eftre fils,regarde vn autre,
qui eſt pere? eftre valet regarde vn autre, qui eſt maiſtre? en la
fujection faut-il point, qu'il y ait vne chofe fujete & vne autre
à qui elle eſt fujete, vn inferieur & vn fuperieur? Partant, fi le
Prince ne peut eſtre fujet à foy mefime: puis que la loy eft la
volonté & le commandem ent du Prince, comment le Prince
peut-ileftre foufmis à fa loy? Quant à ce qu'il dit, que la loy difort vnancien, estrefpectee de ceux qui autrementne se founcient de la
Vertu, c. A quoy eſt-il bon tout cela? fi c'eft pourle regard
des inferieurs,je faccorde,d'autant qu'ils craignent celuy qui
a fait la loy, ou ceux qu'il a commis pour la faire garder:
mais pour le regard des Princes qui font les loix, c'eft vne
grande ineptie, fi fon penſe, que pour auoir fait publier vn
grand nombre de loix, ils ſe foucient d'auantage de la vertu?
Les loix, d'elles meſmes, ne donnent point aux hommes le
foin & le fouci de la vertu : les hommes ne tiendroient
compte de la loy, sils ne craignoient celuy qui fa faite,
ou ceux qu'il a ordonnez, pour punir les tranfgreffeurs:
les Princes font au couuert pour ce regard: ils n'ont point
crainte d'eux mefmes: Ils fçauent bien, qu'ils ne fe condamneront point eux meſmes : ils ne peuuent auoir crainte de leurs Officiers, qui ſont leurs creatures, & qui n'ont
autre pouuoir, que celuy qu'ils leur donnent: Et ils ne
000 2
476 LA DEFENCE DE LA
leur donnent point le pouuoir de les condamner en faict
de crime. De cela auffi il fe recueillit, que c'e-ſtoit tresmal reſpondu par Paufanias, diſant, Que c'eftoit chofe conuenable aux loix de commander, aux hommes de s'asfuiettir aux
loix: Car,il y a bien grande difference entre fouurage & fouurier, entre fefcriture & fefcriuain, entre le commandement
& celuy qui commande: les Princes commandent, & les loix
font leurs commandemens:il faloit donc dire,que c'eftoitchofe conuenable aux Rois & à tous fuperieurs de commander,&
aux inferieurs de s'affujettir aux Rois & de garder les loix, pour
le refpect qu'on doit au Prince, qui les a eftablies. Quant à ce
qu'affermoit Ageſilaus Roy de Sparte,que tout chef de guerre eft
tenu de faire ce que les loix luy commandent, Il parloit des loix faites par le fuperieur du chef de guerre & non point des loix
faites par kinferieur,ou par le chef de guerre mefme.
En la mesmepage & defuite.
M
AIS il fera bon de reprendre ce propos un peu de
plus haut. Lors que le peuple commença à cercher iuftice pour appointer fes differens,s'il rencontroit quelque particulier homme de bien qui l'en refolut,il fe contentoit de cela.
Or pource que c'eftoit chofemal aiſée, de difficilerencontre,
que fouuent les ſentences des Rois prinfes pour loix &s
fermes ordonnances fe trouuoient contraires les vnes auх aиtres:alors les plus fages & quelques Magiſtrats inuenterent
les loix,qui parlent à tous d'une mesme bouche.
IL nous remet encores fur les fables, & nous raconte des fornetes. Lors que le peuple,dit-il,commenga à cercher iustice pourappointerles differens, oc. Il prefuppofe, que les peuples ont efté
premiers que les Rois, ce qu'eft vne demefurée ignorance, ou
defefperée malice, ainfi que nous auons fait voir par les facrez
Cahiers. Bref,quand fut-ce, en quel fiecle, en quel temps, que
le peuple commença à cercherjuftice, pourappointer fes differens,&eques'il rencontroit quelque particulier homme debien qui l'en refolut,il fe cötetoit de cela? Qui le ditèqui le tefmoigne?quelle andes cortco
dlet0
M4C
praalcсуneence
telle&o
Rosconequele 122€5
A0O1S
Coniequisme
етадоedlateLt monvne
CS
hcelco
CK
cnt
Chome
MONARCHIE FRANÇOISE. 47.7 cienne Hiſtoire,non fabuleuſe, produit-on pour prenue de ce- la?En chofe ſerieufe &importante, fuppofer des happelourdes, des comptes & des fables,pour principes &fondemens,que me rite cela? Or pource que c'estoit chose mal aifee, dit-il, de difficile
rencontre:Il eft vray: Car, il n'y a chofe fi mal aifée, ni de fi difficile rencontre que ce qui n'a jamais efté. Et que, dit-il, Sounent,
les fentences des Rois prinfes pour loix & fermes ordonnances fe trou- uoient contraires les vnes aux autres : alors lesplus fages& quelques Maristrats inuenterent les loixsqui parlent à tous d'vne mefme bouche:
C'eft d'vne main nous donner du pain, & de fautre vne pierre: cefte verité luy eſt efchapée,que les ſentences des Rois eftoict prinfes pour loix & fermes ordonnances:mais ilfaccompagne
d'vne menterie, ou de deux:veu que il ne peut eſtre, 'qu'il y ait eu des Rois, qu'à mefme temps ils n'ayent generalementprohi- bé & enjoint quelque chofe à leurs fujets: Et il eft certain,que telles prohibitions generales & injonctions font vrayes loix & ordonnances: Partant,puis que nous auons monítré, que les Rois ont efté dez le commencement & premierement qu'aucune affemblée du peuple, il faut neceffairement conclurre, que les loix ont efté inuentées par les Rois,& nõ point par ces fages imaginaires,ou pretendus Magiftrats.Ie ne di pas, que les Rois,qui ont fait les loix,n'ayet efté fages &n'ayet pris aduis &
confeil des plus prudens & fages,lors qu'ils ont fait les loix, qu'ils n'ayent meſmes emprunté des loix les vns des autres;cõme les Romains les emprunterent des Grecs, au moins vne grande partie : mais je di, que les Rois ont efté les premiers le- giflateurs, les premiers inuenteurs & promulgateurs des loix: Et non point quelques fimples fages, ou Magiftrats. C'eft encor vne bourde manifeſte, de dire, que les loix parlent à tous d'vne meſme bouche, & qu'elles ont efté inuentées par les plus fages, pour autant, que ſouuent les fentences des Rois, prinfes pour loix,fe trouuoient contraires les vnes aux autres: Car,qui eft celuy,qui ne fçait,qu'il n'y a choſe au monde, ou il y ait tất de contrarietez, qu'il en y a parmi les loix?y a-t'il pas aurant de diuerfité & contrarieté de loix, qu'il y a, non feulement de roy- aumes & Eſtats, mais auffi de prouinces? toutes les couftumes des prouinces de France,font elles point diuerfes & contraires
entre elles en plufieurs articles,& toutes enfemble s'accordet 0003
478 LA DEFENCE DE LA
elles pas auec le droict eſcrit,ou droit Romain,comme la fouris & le chat, comme le blanc & le noir, principalement aux
matieres teſtamentaires, des fubſtitutions, & des femmes?
En lapage136. & defuite.
C
ELA fait, on enioignit expreffement aux Rois d'eftre
gardiens,adminiſtrateurs & conferuateurs des loix.
N dit que d'vne pierre,on ne ſçauroit tirer du beurre: mais
il faudra dire, qu'il eſt encores plus mal-aifé de pouuoir tirer quelque raifon,de la teſte de ce Miniſtre:nous auons prouué,que les premieres loix ont efté faites & publiées par les premiers Rois: Et outre ce,la raifon nous dicte, fexperience nous
fait voir à f'æil & toucherà la main, & le fens commun nous
apprend, que les loix ne peuuent eſtre faites, ne eſtablies, que
par les Rois, puis qu'ils ont en main la fouueraineté de lEſtats
Et ce Miniftre Caluinifte nous dit, qu'on enioignit exprefement
aux Rois, d'eftre gardiens, adminiſtrateurs conferuateurs des loix?
Cpffertem- Enjoint-on à la legitime mere, de conferuer fon fils? l diumde preJumpt:
Car, qui
eft celuy, qui a plus de foin de la conferuation de fenfant, que
la legitime mere?qui peut auoir plus d'intereft,ni confequemmentplus de foin,en l'entretenement & obferuation des loix,
que les autheurs d'icelles, qui font les Rois & Princes fouuerains? D'abondant, qui ſont ceux, qui ont enjoint expreffement aux Rois, d'eftre gardiens, adminiſtrateurs & conferuateurs des loix? ceux qui enjoignent & commandent, faut-il
pas, qu'ils foient fuperieurs de ceux aufquels ils dreſſentleurs
commandemens? Et qui font les fuperieurs des Rois, qui leur
ont enjoint d'eftre gardiens, adminiſtrateurs & conferuateurs
des loix; puis que les Rois ne peuuent eftre Rois, s'ils ne font
fouuerains? que ce titre de Roy ne leur peut conuenir s'ils ont
vn fuperieur? Il eft vray (& ne fe peut dire autrement) que toute l'impudence & l'effronterie du monde ſe retrouue dans la
tefte dece Miniftre Caluinifte.
10
de
DEREBoieCou
qu
m
penDieude difllequ'
hiei
noвtdesa
poentDalad
3
Cus
SUC
at
11-
iS
nt
MONARCHIE FRANÇOISE.
En lamesme page e de fuite.
479
DAR fois auffi d'antant que la loy n'avoit pen preuoir
toutes les particularitez des faits pour en refoudrenettement,il eftoitpermis aux Rois de ſuppleer à ce defaut,par la
mesme equité naturelle dont les loix auoient esté puifées. Et
depeur qu'ils nefiffent violence à la loy, le peuple leur bailla
de fois à autre pour adisints les Confeillers Officiers defquels a efté faite mention cy.deffus.
REmarquez l'affeurance:vous diriez quece qu'il dit, eftvn
texte d'Enangile: il afferme fes impoftures, commefic'eftoient veritez infallibles: il ne fçauroit raconter vne Hiſtoire,
couchée en l'Efcriture Sainête, auec plus grande hardieffe,
qu'il recite fes bayes & comptes forgez à plaifir. Ilesloit permis
aux Rois,dit-il,de sfuppleer à ce defaut, & par qui,leur auoit-il efté
permis? quileur auoit donné cefte permiffion? qui donne permiffion auxfouuerains, à ceux quine releuent d'autre, que de
Dieu feul? Et depeur qu'ils ne fiffent violence à la loy, dit-il, le peuple
leur bailla pour adioints les Conseillers & Officiers defquels a efte faite
mention: Quelle plus grande ineptie pourroit-on proferer, que
de dire,qu'on bailla des adjoints aux potiers, de peur qu'ils ne
fiffent violence à leurs pots? aux meres & aux peres, de peur
qu'ils nen fiffent violence à leurs enfans? les Rois ont fait les
loix,les peuuent changer & abroger & en faire d'autres, comme ils voyent eftre à propos,felon le temps & l'occurrence des
affaires, &ont plus de puiffance fur les loix qu'ils ont faites,que
n'ont les peres fur leurs enfans, & on ofe dire qu'on leur bailla
des adjoints,de peur qu'ils ne fiffent violece à leurs loix?efſt-cе
point fe moquer du monde, ou eſtre eftropiat du cerueau?
D'ailleurs, dire que c'eſt le peuple, quiadonné aux Rois tels adioints, c'eft vne pure réucrie, ou pour mieux dire vne bruta- lité:comme, qui diroit, que les pieds gouuernent la tefte: que
les foldats conduifent leur Capitaine: que les ſeruiteurs font
la loy à leur Seigneur: que les enfans commandent à leur pere:que les brebis gardent leur paſfteur. D'abondant nous auons
L.priucipes
D.de lezibas.
480 LA DEFENCE DE LA
monſtré, que tous les Confeillers & Officiers, dont a efté
faite mention cy-deffus, ont eſté erigez, creez & eſtablis au
royaume de France par leRoy ſeul & non point par le peuple.
Au furplus, de ceci il fe recueillit,combien eft inepte &erronnée la conclufion,qu'il retire deece que deffus,difant.
En la mefime page 136.r defuite.
PaOVRTANT il n'y a rien qui exempte les Rois de
tobeyffance qu'ils doinent à la loy, laquelle ils doiuent
reconoiftre pour leur Dame & maistreſſe, estimans qu'iln'
a rien qui leur conuienne plus mal que cefte impusſſance effeminée,de laquelle fait mention le Poëte Fuuenal, en ces mots,
Ie le veux, ie le commande, ma volonté ferue de loy de
raifon.
IL ne laiflepas de conclurre, encores qu'il n'aye dit,que des chanfons:& fa conclufion eft fi ridicule,qu'elle feroit rire vn
Heraclite: Car,qui ne riroit d'entendre, qu'l n'y a rie qui exempte
les peres de famille de fobeiffance, qu'ils doiuetaux comandemens qu'ils font à leurs enfans?qu'il n'y arič qui exépte les precepteurs dePobeyſfance, qu'ils doiuet aux loix & ordonances qu'ils donnent à leurs diſciples?qu'iln'y a rien qui exempte les
ouuriers de fobeifſance, qu'ils doiuent à lcurs ouurages ? les
loix font elles pas les commandemens generaux, que les Rois
font à leurs fujets?font-ce pas leurs ordonnances, leur ouurage
& leur befongne? Danantage, il conclud fans preuue, que les
Rois doiuent obeir aux loix,& qu'il n'y arien qui les en exempte.Et toutesfois les loix meſmes enfeignent le contraire, cocluent au rebours, & exemptent les Rois de telle obeyffance;
que fera-t'on done à ceft homme? Qui ne rira auffi de la maladie de fon efprit, qui appelle impuisſance effeminee, la puiffance
fouueraine, abíolue, & qui ne depend de perfonne? appeller
froid, ce qui eſt chaud au fouuerain degré? appeller noir, ce
qui eſt parfaictement blanc? Au demeurant, encores que les
Princes fouuerains vſent, dans leurs lettres, de ces mots, ainfi
nous
porteyom
&dcde d
feSleurftrerme
delatpou
leu
L
COMT
Nстeelta
длет
加AN
des
ces
es
les
ois
et
MONARCHIE FRANÇOISE. 481
nous plaist tel est noftre plaifir, Qui doute que leur plaifir ne foit fondé en bonne raifon ? que leur volonté ne foit meue &
portée par vne fin qu'ils juget eftre droite,bõne, hõneſte,juſte, vtile, conuenable, & quelquesfois neceffaire ? Mais c'eft pour monſtrer, qu'ils ne font tenus de rendre compte de leurs actios
& deffeins,à autre qu'à Dieu feul. En fomme, qu'importe-t'il
de dire, Amsi nous plaist o tel eft nostreplaifir, ou dire,pour cau- fe, Sans exprimer la caufe ? Les Cours des Parlemens difent en
leurs arreſts, & pour caufe, fans en rendre la caufe, pour mon- ftrer la fouueraineté: Et nulle chofe ne peut plairre à vn hom- me,que ce ne foit pour quelque caufe:Partant,fi fon ne trouue point mauuais,que les juges,qui font commis & deleguez par les Rois, fe feruent de cefte forme de parler, pour vne marque de la fouueraineté,que les Roisleur donnent, pourquoy trouueroit-on mauuais, que les Rois vfent d'vne pareille forme
pour tefmoignage de leur fouueraineté,qui ne releue, que de la feule diuine Majefté?
En lameſme page & de fuite.
E
T encores que ilsobeysſent à la loy, fi ne lairront-ils pour cela d'eftre ce qu'ils doruent eftre. Car puis que la loy eft comme l'inftrument donné de Dien pour bien gouuerner &
mener à heureuse fin la ſocieté des hommes: les Rois qui estiment se faire deshonneur en obeyſſant à la loy, meritent d'estre monſtrez au doigt, & font autant dignes de moc- querie qué l'arpenteur qui penferoit se deshonorer en prenant vne reigle, un compas, Une toise & autres inſtrumens dont les gens entendus au mefurage des terres ont ac- couftumé d'ofer: ou que le pilote qui aimeroit mieux prendre vne route à fa fantasie, que la drefſer ſelon fon aiguille charte marine.
L
A confufion eft la vraye viande & la nourriture de there- fie. Puis que la loy, dit ce Miniſtre, eft comme linstrument donne de Dieu pour bien gouuerner, c. S'il parle de la loy de Dicu,
Ppp
482 LA DEFENCE DE LA
quelle folie eft cela, de mettre en queſtion & difpute, à fça
uoir fi les Rois doiuent obeir à la loy de Dieu, veu que, con
me nous auons dit au commencement de la queſtion, c'eſt autant que demander,fi les Rois font tenus d'obeir à Dieu? Car,
qui a jamais mis en controuerfe, non feulement parmi les
Chreftiens,ou parmi les Iuifs,ou les Turcs, mais auffiparmiles
idolatres, fi les Roys deuoient obeir à Dieu? Ques'il parle des
loix des hommes, eſt-ce pas nous faire monſtre de la tefte, &
nous feruir à plat couuert les pieds & la queuë ? y a-t'il point
grande difference entre la loy de Dieu, & la loy des hommes?
y a-t'il homme au monde, qui ne doiue ployer fous la loy
de Dicu? Et fommes nous tenus de garder les loix des hommes, fauf celles de nos fuperieurs? Dira-t'on, que les François foient obligez d'obferuer les loix du Roy de Polongne,
ou les Anglois les loix des Hollandois & Zelandois, qui ne
veulent point de Roy, ou les Caluiniftes les loix du fainct
Office & Inquiſition d'Eſfpagne? Et pourquoy ne fommes
nous point obligez de faire cas des loix que les autres Princes eftabliffent en leurs Eftats, finon parce que tels Princes
ne font point nos fuperieurs, & que nous ne leur deuons
aucune obeiffance? Et comment donc les Rois, qui n'ont
nul fuperieur en terre, quant au temporel, qui ne releuent
d'autre, que de Dieu feul, feront-ils aſtraints aux loix des
hommes? Nous aduoions donques, que la loy diuine eft comme linstrument donne de Dieu pour bien gouuerner mener à heureuse fin la focieté des hommes: Etqueles Roisqui estiment se faire deshonneur en obeyffant à la loy diuine, meritent vrayementd'eftre monfArez au doigt, font infiniment plus dignes de moquerie que larpenteur qui penferoit fe deshonnorer en prenant vne regle,in compas, vne
toife autres inftrumens, dont les gens entendus au meſurage des terres
ont accoustume d'vfer: ou que le pilotequi aimeroitmieux prendrevne
route à fa fantaifie, que la dreſſer ſelon fon aiguille Charte marine:
A cefte occafion nous difons auffi, que tous les Caluiniftes
& autres heretiques meritent d'eſtre monſtrez au doigt, &
font beaucoup plus dignes de moquerie que l'arpenteur, qui
penferoit fe deshonnorer en prenant vne reigle,vn compas,vne
toife, & autres inſtrumens dont les gens entendus au mefurage des terres ont accouſtumé d'vſer: ou que le pilote qui
ocuren
dienceslep
CO円
lans
lotcefai
biemel
PeutFosd
sil popourou
le ric1a cotre nmemque
tles
Qes
es?
200
tne
nt
mes
nces
o0s
ont
ent
des
YYtS
tes
MONARCHIE FRANÇOISE. 483
aime mieuxprendre vne route à fa fantaifie, que la dreſfer felon fon aiguille & Charte marine: Pourautant, que les Caluiniftes font tellement idolatres de l'idole de leur fantaifie, fe
reputent fi fages & fi aduifez, qu'ils eſtiment se faire deshonneur en obeiſfant à la loy de Dieu, ainfi que nous auons fait
voir à l'æil ci-deffus. Mais nous ne difons point, que les ROis,
en n'obeifſant point à leurs propres loix, ou aux loix des autres hommes, meritent d'eſtre monſtrez au doigt, ou foient
dignes de moquerie,tout ainſi que l'arpenteur, qui penferoit fe
deshonnorer en prenant vne regle, ou vn compas, ou que
le pilote, qui aimeroit mieux prendre vne route à-fa fantaifie, que la dreffer felon fon aiguille. Nous difons bien, que,
comme farpenteur ne ſçauroit droitement mefurer vn champ,
fans fe feruir de quelque inſtrument, & que comme le pilote ne fçauroit exactement tenir fa route, fans s'aider de Paiguille & Charte marine : Auffi nul Prince ne fçauroit
bien gouuerner fon peuple, fans eſtablir quelques loix: Mais
auffi, comme l'arpenteur peut changer d'inſtrument, en fon
meſurage, felon qu'il juge eftre à propos: De mefme le Roy
peut changer fes loix, & en conftituer d'autres, felon qu'il
void eftre expedient: Comme auffi, le pilote ne feroit aftraint
à fe feruir de l'aiguille d'acier froiffée à la pierre d'Aimant,
s'il pouuoit inuenter & ſe ſeruir de quelqu'autre inſtrument,
pour dreffer fa nauigation & conduire fon vaiffeau au port,
où il defire aller. Et ne plus ne moins, que ce feroit chofe ridicule de vouloir perfuader, que l'arpenteur est fujet à
fa toife, ou à fa perche, ou à fon compas, ou à quelqu'au
tre inſtrument, que luy mefmes a fait, ou peut faire; De meſmes, eft digne de rifée, quiconque veut faire accroire,
que les Rois font ſujets aux loix, qu'ils ont fait ou peuuent faire.
En la page 137.& defuite.
VI doute'que ce ne foit chofe plus vtile &&hon- Qnefte d'obeyr à la loy, qu'au Roy qui n'eft qu'un
bomme.
Ppp 2
En la refpà la
page 31. 78.
484 LA DEFENCE DE LA
propter quod
vnum quodq
tale & illud
magis.
AV contraire,qui doute,que ce nefoit chofe plus honehe &
cõuenable à la raifon, d'eftre foufmis & obeir à la creature
raifonnable, & encores plus au chef & au Prince des creatures
raifonnables & des hõmes, qui eſt le Roy, qu'à vne chofe fans
ame, muette & inſenfible,telle qu'eſt la loy ? Si nous ne fonmmes pas tenus d'obeyr aux loix des Princes eftrangers, ainfi
que nous venons de prouuer, pourautant que les Princes eſtragers ne font point nos fupericurss il s'enfuit, que nous deuons
obeyr aux loix de noſtre Roy, parce qu'il eft noſtre fuperieur.
Donques la caufe, pourquoy nous deuons obeyr auxloix, eft
pourautant que nous fommes obligez d'obeyr à noftre Roy. Et
fi nous fommes tenus d'obeyr aux loix,à cauſe de fobeyflance
que nous deuons à noſtre Roy,il faut nece ffairement conclurre, que nous fommes plus obligez d'obeyr à noſtre Roy, qu'à
fes loix, felon faxiome infallible du Philofophe, qui eft: Que
fi fon honcre le fils pour kamour du pere,le valet pour famour
du maiſtre, le difciple pour l'amour du precepteur, l'ouurage
pour l'amour de l'ouurier, il faut conceder,qu'on doit honorer
beaucoup plus le pere que le fils,le maiſtre que le valet, le precepteur que le difciple & l'ouurier que l'ouurage. Outre ce, fi
l'ordre en toutes chofes requiert, que l'on obeiffe au fuperieur,
pluſtoſt qu'à l'inferieur, an Seigneur,pluſtoft qu'à fon commis
& fubſtitut:Et fi tous aduoüent, comme ils doiuent, que l'ouurier eſt pardeffus fon ouurage; & l'on ne peut nier, que les
loix ne foient l'ouurage des Rois: Quipourra nier, qu'on ne
doiue obeir pluftoſt aux Rois,qu'à leurs loix?
En la mesmepage & defuite.
Aloy ef lame du bonRog,elleluy donntmonuement.[entiment E vie.
A L'oppofite, le Roy,comme legiflateur,eft l'ame de la loy illuy donne le mouuement,fentiment & vie. Et qu'ainfi
ne foit, fi la caufe du mouuement,du fentiment & de la vie d'vn
corps,eft l'ame: Et fi la cauſe dureſpect, de la ſubmiffion & de
l'obeiffance, qu'on rend à laloy eft le Roy,qui l'a faite, ou ratifiee & commandée de l'obferuer,ainfi que nous auons prouués
L
D
eitran&no
fes coA
foeROT2
metmela retoteur
puloteme
plos
do
IS
Les
De
Dnts
sta
m
ons
cur.
E
ce
ue
MONARCHIE FRANÇOISE. 485
Qui ne void, que le Roy eft l'ame de la loy?Item, fi l'ame quite
le corps, on n'y void plus de mouuement, de fentiment,ne de
vie:tous ces defauts arriuent à la loy, quand elle eft abandonnée du Roy:elle perd fon mouuement,fon fentiment & fa vie:
on ne tient compted'elle, non plus que des loix d'vn Prince
eftranger. Partant il eſt certain, que le Roy eft l'ame de la loy,
& non point la loy l'ame du Roy.
En la mesme page & defuite.
E Roy eft l'inftrument & comme le corps par lequel Lia biydeplege fer forcts, exerce fa charge &s
fes conceptions. Orc'eft chofe trop plus raifonnable d'obeyr à
l'ame qu'au corps.
A Insla loy eft F'inftrument, dnquelle Roy fe fert,pour'defployer fa puiffance, exprimer fes conceptions, regler fes fujets, policer fon peuple, retrancher les abus, gouuerner fon
Royaume, ainfi que nous auons monítré, & que l'aduerfaire
mefmes a touché en la page precedente,comparant les loix à
la reigle, à la toiſe,au compas, & autres inſtruments de l'arpenteur,& à l'aiguille & charte marine,qui fontles inſtruments du
pilote.Etla loy eft auffi comme le corps,& le Roy comme l'ame,ainfi que nous venons de prouuer. Par ainfi,c'eft chofe trop
plus raifonnable,d'obeyr au Roy,qu'à la loy.
En la mesme page & de suite.
IAloy oft la raifon ts ſageffe de pluſieursſages recuellie
en peu de mots.
IL eſt faux: Car la plus part des loix ont eſté faites, par les premiers Rois,ainfi que nous auons fait voir. Licurgus fit ſes Plutargue ex
loix fans recueillir les aduis d'autres fages: Solon fit auffiles wies de Licurfiennes fans mendierles opinions d'autruy:tous les Rois fonda-m & de Sol.
teurs des villes & des royaumes en ont fait de meſme. Et encores qu'ils ayent confulté auec quelques hommes prudens &
Ppp 3
486 LA DEFENCE DE LA
fçauans, lors qu'ils ont fait les loix,il faut croire auffi, que les
Rois ne derogent point aux loix,que par le confeil des perfonnes,autant ou plus entenduës aux affaires d'Eſtat,que ceux qui
ont affiſté les legiſlateurs & autheurs d'icelles.
En la mefine page & defuite.
R plufieurs voyentplus clair && plus profond qu'an Seul.
Vy,fi chacun de ceux-là a la veuë auffi claire & forte que
fon compagnon, ce qui n'arriue jamais. Par ainfi, celuy qui fe rencontrera auoir la veuë plus claire && plus forte de
tous les autres, y verra plus clair & plus profond, que tous les
autres enfemble. Demeſme, il fe trouue tel homme, en chaque ville & en chacun Eftat, qui eſt plus capable,que tous les
autres hommes enfemble, de le regir, & d'en regir dix, voire
trante royaumes enfemble; tous les plus grands hommes d'Eftat de la France, ont donné cefte loŭange à Henry le Grand,
& la donnent encor à ce grand Confeiller & Secretaire d'Eftat, la renommée duquel paffe d'vn pole à fautre. La creation
du Dictateur faite parles Romains, en toutes leurs extremes neceffitez, & lors que leurs affaires eſtoient defefperez, porte
tres-fuffifant tefmoignage de cefte verité: Car, puis qu'en telles occurrences ils recouroient à vn feul, comme à łExtreme
Onction & dernier facrement en leur maladie, à fvnique remede de leur ruine, ils reconoiffoient en celuy-là feul, plus de
jugement, de raifon, de ſageffe & de conduite, qu'ils n'en trouuoient en tous eux tous enfemble.
En la meſimepage e defuite.
CEft doncbienle plus four de fuiure la loy,que &bommes
tant aigu puiffe.ileftre.
L
E contraire de cefte conclufion fe recueillit, de ce que
nous auons monſtré: & la fauffeté d'icelle ſe collige, de la
loy
plasal0sintontgesQuC
COL
contetandiuscon
Ro
Co
Га
ce p
сш е
loadaau
de danirepatiCOL
Plo
cultenCeloqaea
СВасCTONste
de
lts
二02-
les
me
MONARCHIE FRANÇOISE. 487
fausfeté des maximes precedentes: Car eſtant faux, que laloy
foit la raifon & la ſageffe de plufieurs fages: ains eftant certain,
que toute la fageffe des hommes ne peut faire vne loy, fi le
fouuerain ne tauthoriſe: & que toute la vigueur & force de la
loy depend du fouuerain, qui eft le Roy: Il's'enfuit,que c'eft le
plus feur de fuiure l'homme,qui a la founeraineté en main,quе
laloy. D'abondant tout ainfi,que ce n'eſt point aux fujets, de s'informer,fi les ordonnances & Edits, que le Roy fait publier,
ont efté par luy concertez, auecl'aduis & confeil des plus fages: Auffi ne peuuent-ils fenquerir:fi le Roy les abroge & reuoque, par l'aduis des plus prudens & aduifez: Mais comme ils
doiuent prefuppofer, que le Roy fait toutes chofes auec bon
confeil, ils doiuent croire,que s'il auoit fait la loy auec confeil,
ill'ănulle auffi & la rejette,ou l'abandõne auec confeil.Et que
plus eſt, combien que le Roy euft fait laloy, auec vn celebre
confeil, fi par apres luy feul l'aneantit, il faut fe tourner vers le
Roy,non vers la loy:non feulement, pourautant que la loy reçoit toute fa vertu, energie & efficace du Roy, comme fouuerain: Mais auffi pourautant, que luy ſeul,à qui la chofe touche
de plus pres, fçait mieux fouuentesfois,que tout fon confeil,ce
qui eft plus expedient de faire, en ce temps & lien, &pour raifon des perfonnes,auec lefquelles il traite, ou a affaire; n'eſtant
auffi à propos bie fouuent de defcouurir les aduis fecrets,qu'il a
de diuers lieux,ni fes bons deffeins. Adjouſtons, qu'il n'y a loy
ni regle,quelque generale qu'elle foit, qui n'admette & reçoiue quelques exceptions & modifications:Or,au fouuerain appartient,de donner à la loy les exceptions & modifications,
qu'il juge raifonnables: Par confequent, il faut jetter l'œil
pluſtoſt fur le Roy, que furlaloy. Outre ce, plufieurs difficultez & diſputes furuiennent tous les jours, touchant l'intelligence de la loy: Que fi l'on regardoit pluſtoſt à la loy
que au Roy, jamais les procez & differens ne prendroient fin:
chacun tireroit la loy de fon cofté, & fous tel pretexte refuferoit d'acquiefcer à la fentence du Roy, & diroit qu'il eft
plus feur de fuiure la loy,quele Roy, quin'eft qu'vn homme.
C'eft le defordre que Luther & Caluin ont apporté, qui fous
coulcur qu'ils ont dit, qu'ils deuoient fuiure pluſtoſt la loy diuine, que l'opinion des hommes, ils ont fuiui leur fantaifie &
488 LA DEFENCE DE LA
en ont fait vne idole,donnans telle intelligence à la loy diuine
qu'il leur a pleu,comme nous auons demonítré. Tous les garnements,ſedicieux, &rebelles fe couurent toufiours de ce bouclier;ils difent qu'ilsfuiuent les loix,les Edits & ordonnances,
meſmes font parade de la loy de Dieu, & s'appuyent fur ce fondement,que c'eſt bien le plus feur de fuiure la loy,quelhomme
tant aigu puiffe-il eftre: lequel fondement par confequent eft le
plus damnable, deteftable & execrable, qu'on puiſle pofer &
mettre en auant.
En la mesme page & defuise.
ΠAloy eft une raifon ou intelligence deliure de tout trou ble,non fuiette à s'esmounoir par cholere,ambition,haine,
on acception de perfonnes:les prieres ni les menacesnela fauroient flefchir.
PVisque tout homme doit fuiure la raifon, silaloy eft vne
raifon on intelligence deliure de tont trouble, non fuiette a s'efmonuoirpar cholere, ambition,haine,c. Il s'enfuiura que tout home doit fuiure l'Alcoran,qui eſt la loy du Turc, & les loix des
Tartares, des Barbares, des Chinois, des Mexicans & de tous
les autres peuples:Et fi I'on dit, qu'on parle ſeulement des loix
des Chreftiens: il faudra donc conclurre, queles Anglois doiuent fuiure les loix des François, & les Allemans les loix des
Efpagnols, & ainfi des autres: puis que les loix de France font
loix,auffi bien que les loix d'Angleterre; & les loix d'Efpagne
font autant loix,que celles d'Allemagne: Et confequemment
font raifons,que tous hommes doiuent fuiure, ou intelligences
deliures de tout trouble, nõ fujettes à s'efmouuoir par cholere,
ambition,haine,&c. Ou bič il fautaccorder, qu'on ne doit point
fuiure la loy,pource qu'elle eſtvne raiſon,ou intelligence deliure de tout trouble, non fujette à s'efmouuoir par cholere, ambition,haine, ou acception de perfonnes, &c. Mais pour quelqu'autre caufe: Etje defie ce Miniftre, & tous fes confreres, de
nous affigner autre caufe de cela, que celle, que nous auons
donnée; qui eſt, que chacun eft obligé d'obeir aux loix, que fon
gles Odeturambinde nono
nоuque
lalochaledambmoichplaalues
drorSeatpour
be norcaemlporelDete101%
lu
tembltan
are
CexcTede
MONARCHIE FRANÇOISE. 489
ces
A
me
CeS
us
OLX
ont
ent
nces
lere,
11-
fon fuperieur fait ou commande, & non point aux loix (quel- ques bonnes qu'elles foient) que les fuperieurs des autreses peu- ples ont fait, ou font, ou commandent. Par ainfi,on doit fuiure
la loy, non pourautant qu'elle eft vne raifon, ou intelligence deliure de tout trouble,non fujette à s'elmouuoir par cholere, ambition,haine, &xc.Mais parce,qu'elle eſt le commandement de noftre fuperieur: Et confequemment, nous deuons fuiure noftre fuperieur, qui eſt le Roy, pluftoſt que la loy: puis que
nous embraffons la loy, pour kamour du Roy, & pourautant, que c'eft le commandement du Roy. D'auantage,encores que la loy foit deliure de tout trouble, non fujerte à s'efmouuoir par cholere,ambition, haine; neantmoins ces paflions de cholere, d'ambition,de haine de volupté, de libertinage, elmeuuent les
mefchans à tirer la loy de leur coſté,à la faire feruir à leur parti, la flechiffans à leur fantaifie, luy donnans kintelligence qu'il plaift à leurs paffions dereglées, defquelles ils fe rendent efclaues & idolatres : Dont il fenfuit neceffairement, ou qu'il fau- droit laiffer toutes chofes en defarroy, en vn labyrinthe de dif- fentions &abyfme de defordres:ou fe foufmettre au fuperieur,
pour fexplicatio de la loy, &ne croire pas à ce que noftre fanta fie nous dicte,touchant la loi:mais,ceque noſtre ſuperienr nous
en enfeigne,& nous en enjoint. Ie dinoſtre fuperieur au tem- porel, touchant les loix temporelles & politiques:& noftre fu- perieur au fpirituel,Vicaire de Iefus-Chriſt en terre, quant aux loix fpirituelles.D'ailleurs,tát s'e faut, qu'o doiue s'opiniaftrer,
à fuiure pluſtoft la loy (Telon le fens &fintelligence, qu'il nous femble, qu'elle doit auoir) que la ſentence du fuperieurs pourautant que la loy n'eſt ſujette à acception de perfonnes, & que les prieres,ni les menaces ne la fçauroientflechir: qu'au contraire,pource qu'elle eſt telle,pource qu'elle ne fçait point faire exception des perfonnes, & ne fçait flechir, lors qu'il eft ex- pedient pour le bien public:pour cefte cauſe, di-je, il faut faire plus de cas de la fentence du Prince, qui eft la loy parlante, qui fçait difcerner les perfonnes,les temps,les lieux, & les affaires; qui fçait accommoderla loy humaine, & la flechir, on la tenir roide, felon qu'ilvoid eftre à propos & plus vtile pour le bien public,felon le motif, le vray fens & Kintention du legiflateurs que de la loy.
490 LA DEFENCE DE LA
En la mefme page 137. de fuite.
contraire l'homme, quoy que participant de raifon, Afe laiſfe abatre & emporter fouuent, par courroux,
appetit de vengeance autres paffions qui le brouillent
de telle forie qu'sl n'eſt plus à foy, pource que estant
compofé de raifon & de concupifcence defreiglée, il nefe
peut faire que par fois la concupiscence ne demeure maifireffe.
ET quoy'? toures lesloix temporelles ont elles point efté fai
tes par les hommes? Et s'il faut preferer les loix, aux fentences des Rois: pourautant que les Rois font hommes, & que
comme hommes ils fe peuuent laifſer abatre & emporter fouuent par courroux, appetit de vengeånce & autres paffions,qui
les peuuent broüiller de telle forte qu'ils ne font plus à eux:ne
faudra-t'il point,par mefmeraifon, meſprifer les loix, comme
ayans efté faites par les Rois ou autres hommes, qui comme
hommes ont peu fe laiſfer abatre & emporter par courroux,
appetit de vengeance & autres paffions, qui peuuent les auoir
broüillez lors qu'ils faifoient les loix, de telle forte qu'ils
n'eſtoient plus à eux? Car, quelle raifon y a-t'il, qu'ils ayent
efté pluftoft en leur bon fens & fain jugement, lors qu'ils ont
fait les loix, Edits & ordonnances, que lors qu'ils les expliquent, les eſtendent, ou les reſtraignent,les corrigent, ou les
abrogent? pourquoy auront ils efté ou feront abatus & emportez par courroux ou appetit de vengeance ou autres
paffions, lors qu'ils interpretent leurs loix, & ne fauront
point efté lors qu'ils les ont faites ? ou pourquoy dira-t'on,
que les Rois de maintenant foient broüillez par leurs paffions de telle forte qu'ils ne foient point à eux, & que leurs
predecefſeurs, lors qu'ils faifoient les loix, ne fayent point
efté? D'ailleurs, fi le Roy, comme homme, eft fujet à telles paffions, les inferieurs & tous ceux, qui font fous luy,
font-ils pas fujets, comme hommes, aux mefmes paffions? &
fi les fujets & inferieurs, abatus & portez par telles paffions,
lacoresfaler竹款
heФadre1s ditCul
Jout
cua
nokatunPirC
brtes20e
tht
me
TO
les
m
tres
о0
s
utS
d
UT
MONARCHIE FRANÇOISE. 451
accommodent la loy à leurs paffions, luy font dire tout autre
chofe qui n'a efté de fintention de celuy qui l'a faite, faut- il laiffer la loy à ladifcretion des inferieurs & fujets, captiue & efclaue de leurs appetits ? ou faut-il pas que le Roy, encores qu'il foit homme, y mette ordre, comme fuperieur &
fouuerain, fexplique, & contraigne vn chacun d'adherer à
fa fentence?
Sur la finde la mefme page & de fuite.
S
VIVANT cela nous voyons V alentinian, autrement bon Empereur, permettre à tous ceux de l'Empire auoir deux femmes à la fois, pource que luy eftoit
transporté de cefte impure affection. Pource que Cambyfes fils de Cyrus eftoit amoureux de fa propre fœur, il
voulut que les mariages des freres auec leurs fæurs fuf- fent approuuez && tenus pour bons. Chabades Roy des
Perfes abolit le chastiment des adulteres. Ilfaudra attendre tous les iours de telles loix, fi nous voulonsque la loy foit fuiette au Roy.
1
Ls'enferre foy meſme, ou du moins il nous donne des armes pour luy couper la gorge? Il faudra attendre tous les iours,
dit-il, de telles loix, fi nous voulonsque la loyſoit suiette au Roy: Atqui, les mefmes inconueniens arriuent & par la mefme voye,
fi nous voulons adherer à la loy, pluſtoſt qu'au Roy, & fi nous
foufinettons le Roy à la loy. Et qu'ainfi ne foit: je veux,que ce
qu'a efcrit Historien Socrates foit vray, que tEmpereur Va- Socrat. lib. 4.
lentinian fit vne loy,par laquelle il permit à tous ceux deEm- Hfcap.26.
pire d'auoir deux femmes à la fois: Ie fuis content, que Cambyfes, par vne autre loy, ait authorifé les mariages des freres
auec les fœurs: & que Chabades par autre loy ait oſté lapeine
des adulreres: Ie le veux encherir pardeffus & y adjoufter, que
Mahomet a permis, par fa loy, à vn chacun de prendre autant
de femmes qu'il en pourra nourrir: tout cela nous fait-il
point toucher au doigt ce que nous auons dit, Que les
Q192
LA DEFENCE DE LA 492
mefmes paffions, qui peuuent porter les Rois à enfraindre &
abroger leurs loix,les peuuent auoir portez à les eftablir & introduire?que les Princes ou autres hommes, qui les ont faites,
peuuent auoir efté abatus & emportez par courroux, ou vengeance,ou ambition,ou auarice, ou volupté, ou autres paffions,
lors qu'ils les ont faites: auffi bien que les Rois de maintenant,
quand ils les reuoquent, modifient,ou interpretent? Que fi,encores que quelque defreglée & deprauécintention ayepeu induire les Princes à faire les loix,on ne doit pour cela repudier
les loix:il fenfuit,par mefme raiſon,qu'on ne peut rejetter kexplication,modification,ou exception,que les Princes donnent
à leurs loix,ni la reuocation qu'ils en font,encores que ils puiffent eſtre flechis quelquesfois à telles explications, ou reuocations, par quelques paffions ſecrettes? Que ſi les fujets n'ont
droit d'examiner, fi les loix ont efté faites, par quelque paffion
reueſtuë & maſquée de raifon, quel droit penuent ils auoir de
s'informer, fi fexplication, modification, ou reuocation des
loix eft faite, par quelque interieure paffion plaftrée & colorée
de raifon? Quefi fon donne cefte licence effrenée au peuple,
de recercher, fi fexplication ou modification que le Prince
donne à la loy,ou lareuocation qu'il en fait,eft fondée furbonne raifon,qui peut nier, que le peuple, par meſme confequece,
n'aye licence de profonder & efplucher, fi laloy eſt baltie fur
folide raifon?Et fi cela eft, il ne faut plus dire, que les fujets fuiuent la loy: ains il faudroit dire,qu'ils fuiuroient leurfantaifie,
& en feroient vne idole,comme ont fait les Caluiniſtes; &c'eft
là où butte ce Miniftre. Au reſte, il eft faux ce que fon a voulu
attribuer à l'Empereur Valentinian, touchant ia loy de deux
femmes, c'eft vne fuppofition & fable,comme tres-doctement
u124g. a demonftré le Cardinal Baronius. Tom.4.an.370
En lapage 13&.& defuite.
DOV R reuenirà nofrepropos laloy efi rerne imtelligences
ou plustoft un amas de plusieurs entendemens l'entendement et (fi i'ofe ainsi parlervne parcelle de la Diuinité:
tellement que qui obeytà la loy, ſemble obeyr à Dieu lere
ceuoir comme inge des chofes dont est queſtion.
ens taDitmemcue
ont
geo
mOT
parceehét citet CC
fanaurael Oredesau
parv men
TCce
rae
MONARCHIE FRANÇOISE. 493
Te
ons,
Iexneat
m
000
on
des
oree
nce
Com
ecey
tur
cek
eng
ife
re ceft homme,que la loy est vn amas
En lamesme page & de fuite.
M
AIS au contraire, d'autant que l'homme compofé de
ceftentendement Diuin, && d'vne fensualité brutale,
fouuent il n'eft pas maiftre defoy-mesme, il sabestit & se
priue de fonfens: eftant en ceft eftatil n'eft plushomme, mais
befte: qui aime mieux obeyr au Roy qu'à la loy, un tel semble preferer le commandement d'rune befte à celuy de
Dies.
CHofe eftrange, de l'aueuglement de ceft homme il viene d'alleguer des loix,qu'il eftime eftre brutales: & toutesfois,
fans faire diftinction des loix,fans de clairer de quelle loy il par
le,il dit indifferemment & generalement, La loy eft vne intelligence onplustoft vn amas de plufieurs entendemens,lentendement eft
vne parcelle de la Diuinitestellementque qui obeyt à la loy,femble obeyr
à Dieu? Les loix qu'il dit eftre contrepointées à la raifon, comment ſeront elles vne parcelle de la Diuinité ? de vouloír dire,
que ces loix de Valentinian,de Cambyfes, & de Chabades,s'ils
ont fait ce qu'il dit,n'ayent eſté loix, c'eft auoir perdu l'intelligence tout à fait & la memoire: Et de les blaſmer, & dire neãtmoins fans diftinction,que les loix font intelligences comme
parcelles de la Diuinité, comment peuuent ces chofes compatir enfemble? Au demeurant, toutes les loix des royaumes ont
efté faites par les Rois: comme toutes les loix des Empires ont
efté faites par les Empereurs: Car,toutes les loix,ramaffées en
ce gros volume du droict efcrit q'on appelle le Code,ont efté
faites par les Empereurs Romains: & 1'Alcoran,qui comprent
toutes les loix de l'Empire du Turc, a efté fait par Mahomet,
autheur de la fecte & de l'Empire des Turcs: Et toutes les loix
de France,reduites & aſfemblées en vn gros liure qu'on appelle Ordonnances,ont efté faites par les Rois de France: & ainfi
des autres. Or,fi en chaque royaume chacuneloy a efté faite,
par vn des Rois de ce royaume là,& non par plufieurs entendemens,fi ce n'eft comme Confeillers du Roy,comment peut dias de plufieurs entendemens?
993
Pom.13.
1.Ep.S.Pier.2.
13
494 C
LA DEFENCE DE LA
Eſt grad cas? Dieu a commandé,par paroles expreffes, dоbeir aux Princes: Etn'a point commandé,par commandement exprez d'obeir aux loix temporelles, finon entant qu'il a
commandé d'obeir aux Rois,quiles font & les ordonnent: tellement,que le commandement de Dieu eft, d'obeir aux Rois;
& en fuite S confequence de ce commandement, on collige,
qu'il faut obeir à lcurs loix: Etce Caluiniſte, renuerfant fordre, n'apoint de honte de dire, que qui aime mienx obeyr au Roy
qu'à la loy vn tel femble preferer le commandement d'vne beste à celuy
de Dieu? Au contraire, qui aime mieux obeir au commandement de la loy humaine,que au commandement du Roy, prefere-il pas le commandement des hommes, mefmes le commandement d'vne chofe infenfible,au commandement exprés
de Dieu,puis que Dieu nous a donné commandement exprés
d'obeirau Roy? D'abondant,quand Dieu a commandé d'obeir
au Roy,ſçauoit-il pas,que le Roy,comme homme,eſtoit compofé de l'entendement diuin & d'vne fenfualité brutale, & que
fouuent il peut n'eſtre pas maiftre de foy meſme,s'abeftir &
fe priuer de fon fens: & qu'eſtant en ceſt eſtat il ne fait point
la fonction de l'homme, ains de la beſte? Et ce nonobſtant,
Dieu a commandé de luy obeir; fi donc on ne veut dire, que
Dieu nous ait commandé d'obeir à vne befte,il faut dire,que le
Miniftre eft luy mefime vne befte, quand il infere, que qui aime
mieux obeir au commandement de Dieu (qui nous enjoint d'o
beirau Roy) qu'a la loy humaine (qui eſt commandement des
hommes) qu'vn tel femble prefererle commandement d'vne
befte,à celuy deDieu.D'ailleurs, auons nous pas veu,que la loy
humaine peut auffi bien proceder de la fenfualité de celuy,qui
la faite,que de l'entendement? Et partant,fuiuant cefte confequence du Miniſtre, faut-il pas conclurre, qu'obeiſſant à la loy
on obeira à la fenfualité & à la beſte?que s'il y a autant de danger d'obeir à la beſte, en obeiffant à la loy humaine, qu'il en y
a,enobeiflant au commandement du Roy:puis que Dieu nous
commande d'obeir au Roy, & ne nous commande point d'obeir à la loy humaine, finon entant qu'il nous commande d'obeyr au Roy: qui fera celuy,qui n'aimera micux obeir au com
mandement du Roy,qu'au commandement dc la loy?
A
pemepar topommchiecandrite
auo
blent
PТA
Ort derDyS、
te
0ts
prerés
ele
e
des
SRLO
do
y
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mesmepage & defuite.
495
E
T pourtant,quoy qu Ariflotefut precepteur d'Alexandre, Anlis, m
s confeffe il que l'on ne faurost comparer la diuinité à de an 3. des Polist. chap.7. chofe ancune de ce monde plus proprement qu'à l'ancienne loy
de la focieté bumaine bienreiglée.
A
Riftote eftoir payen, & a creu aux réucries des Poëtes,
ou a fait femblant d'y croire, en ce qu'ils ont figuré & depeintvn certain âge d'or,auquel finnocence reluifoit en tout &
par tout: Et ce fondement pofé, il falloit s'imaginer, que les
hommes de ceft åge là n'auoient point de fenfualité, ains
eftoient feulement conduits par vne loy, qui eftoit la mefme
candeur & la mefme juſtice, ce qu'eft autant contraire à la verité, que lopinion que le meſime Ariſtote a eu, que le monde
auoit efté de toute eternité.
En la page 139. & defuite.
VI donne cefte loy pour gouuernante aux Eftats pu- Qblics, ily introduit Dieu meme : & qui s'en remet au
Roy, il s'en fieà vnebefte. A quoy au fi les Prophetes femblent auoir eu efgard,quien quelques endroits depeignent ces
grands Empires fous la figure de beſtes rauiſfantes.
Q
Vi donne la loy diuine, qui commande d'obeir au Roy, pour
gouuernante aux Eflatspublics,il y introduit Dieu mesme: e qui
s'en remet à la doctrine de ce Miniſtre,qui enfcigne le contraire,
il s'en fie à vne befte: Dicu a dit,Par moyregnent les Rois, les Prin- Pren.8. 7.15
ces decernent iuftice. Et ailleurs, Que toute ame ou toute perfonne Rom.13 foitfuiette aux puiſſances fuperieures:caril n'y apoint depuiffance finon
de par Dieu: Parquoy qui reſifte à la puisſance, refiste à fordonnance
de Dicu: ceux qui y refistent s'acquierent la damnation. Et ail 1.spift.S.Pire
leurs, Rendez vous donc fuiers à tout ordre humain pour famou 22,13
de Dieu: foit au Roy, comme à celuy qui eft pardeffus les autres: foit aux Gouuerneurs, comme à ceux qui font ennoye de
par luy, pour exercer Vengeance fur les mal - faicteurs, C.
17
496 LA DEFENCE DE LA
& plus bas,Craignez Dieu. Honorez le Roy. Et ce Miniſtre dit,
que qui s'en remet an Roy,il s'en fie å vne befte ? Pouuoit-il excogitervn plus grand blafpheme, non ſeulement contre les Rois,
mais aufli contre Dieu meſme? s'en fier au Roy, eſt-ce point
s'en fier à Dieu,puis que Dieu nous aſfeure, que les Rois regnent parluy?puis qu'il nous a dit, que quiconque leur refiſte faquiert la damnation? puis qu'il nous enjoint de nous rendre fujets au Roy, pour l'amour de luy & l'honnorer? Et s'en fier à
Dieu en cela && fen remettre à Dieu,eſt-ce fen fier à vne befte?
y euft-il jamais au mondevn pareil blaſphemateur?Au furplus,
elt-ce pas vn autre blafpheme de dire, que les Prophetes femblent
auoir eu efgard 'à cela ,quand en quelques endroits ils depeignent les grads
Empires ſous la figure de bestes rauiſfantes? Car,fi larepreſentation
des Empires par figures & fymboles des beſtes rauiffantes,
nous fignifie que les Empereurs eſtoient beſtes rauiffantes;
faudroit-il pas conclure, que Iefus-Chriſt vray Dieu & vray
de tribu Iuda, homme, qui eſt repreſenté par vn Lion, feroit (ce qui eſt feuleradix David, ment execrable de proferer)vne befte rauiflante?
Apocal.s.u.s.
Ecce vicitLeo
&c.
En la mesime pare 139. de fuite.
MAIS aurefle, celuy laefi-ilpas vme rorayebeße, qui aime mieux auoir pour guide vn aueugle infensé
qu'un homme voyant des yeux du corps & de l'ame?
ET qui eft ceft homme voyant desyeux du corps & de lame?eft-ce
pasleRoy: puis que Dieu a dit, Par moy regnent les Rois: Que
Prou.8. v.15. toute ame foit fuiette aux puisſances fuperieures: car il n'y a point de
Kom.3 puisfancefinon de parDieu: Parguoy qui reſiſte à la puiſſance refiſte
fordonnance de Dieu: ceux qui y refiftent s'acquierent la damna1.S, Pier. 2.0.
13
tion. Rendez vous fuiets au Roy, comme a celuy qui eft pardeffus tous?
Celuy-là est-ilpas vne vraye beste, qui voudra dire, que leRoy eft
aucugle & inſenſé, puis que Dicu nous commande de fauoir
pour guide? eſt-ce pas eftre beſte & blaſphemateur, de fouftenir,que Dieu, en nous enjoignant d'auoir le Roy pour guide,
nous aye commandé d'auoir pour guide vn aucugle infenfe? Et
Dicu, en nous commandant d'eſtre ſujets au Roy, auec telle
menace
SOCO
IL
parmandRoislaloOt
peute treDur
Peup
ent
eite?
лоп
-ce
tas
fte
MONARCHIE FRANÇOISE. 457
menace que fi nous refiftons à noftre Prince nous tefiftons
à fordonnance diuine & nous acquerons la damnation, ne
nous commande-t'il pas d'auoir le Roy pour noftre guide?
En lameſine paze &o de fuite.
C
"EST pourquoy,dit Ariftote, eftant aduenu qu'anciennement les Rois commandoient de puisſance abfolue,
ne proposans pour loy finon leur volonté,quelque temps apres
entre les peuples mieux policez,on les rendit Rois legitimes en
les obligeant à garder e obferuer les loix: quantà cefle puiffance abfoluë elle demeura chez ceux,qui commandoient
aux peuples Barbares.
1円L faut, que le menteur aye bonne memoire: ce Miniftre a ci deffus employé beaucoup d'ancre & de papier, pour perfua- der, que les peuples eftoient premiers queles Rois & eftoient pardeilus les Rois: Et maintenant il fuppofe auec Ariſtote, qu'anciennement les Rois commandoient de puisfance abfolue, ne propo- fans pour loy finon leur volonté. Si anciennement les Rois commandoient de puifſance abfolue, ne propofans pour loy finon
leur volonté, coment pouuoient les peuples eftre pardeflusles
Rois?celuy qui eft pardefſus kautre, eſt-ce pas celuy qui donne
la loy? fi la feule volonté du Roy faifoit la loy, comment pouuoit le Roy eſtre inferieur au peuple? la puiffance abfoluë ne
peut eftre ne bornée,ne limitee, ne renfermée fous aucune auere puiffance dans tEſtat qu'elle commande, car autrement elle n'eft point abfoluë; Et confequemment, les Rois anciennement ayans en main la puiffance abfolue,comment pouuoitle
peuple eftre pardeflus cux?ne void on donques pas,que ferreur
fe diffipe de foy meſme? que thereſie fentretaille & fentremange? & que la faufſeté ſe deſtruit & s'entrecoupe la gorge? Au refte, j'accorde qu'anciennement les Rois commandoient à
leurs peuples,commeles peres de famille commandent à leurs
maifons;n'ayans point encores fait des loix redigées par efcrit,
leurs commandemens & leurs fimples paroles feruoient de
loix:mais qui doute,que leurs commandemens ne fuffentfonRrr
498 LA DEFENCE DE LA
dez fur ce qu'ils croyoient, ou eftimoient eftre plus a propos,
commee font les peres des familles en Icurs maifons? Ie denie
que quelque temps apres on les rendit Rois legitimes en les obligeant a
rarder obferuer les loix: Car auparauant ils n'eſtoient point
moins legitimes, qu'ils furent apres qu'ils eurent dreffé les
loix. Ie denie aufli, qu'on les ait obligez, à garder & obferuer
les loix: Attendu que, qui font ceux,qui ont fait les loix, que
kes Rois mefmes? Et, fi auant qu'ils fiffent lesloix,ils commandoient de puiſfance abfolue, qui font ceux, qui par apres les
peuuent auoir obligez à garder & obferuer leurs loix? D'auantage,fi fon ne peut monſtrer, comme fon ne ſçauroit, que les
Rois ayent efté aſtraints à faire les loix, comment pourra-t'on
prouuer qu'ils ayent peu eſtre liez à les garder & obferuer?
D'ailleurs, qui a peu les renger fous leurs loix, fans auoir authorité fur eux? & s'ils auoient des fuperieurs, comment pou1.Pier.2.0,13 Hoient-ils eftre Rois? puis que la parole de Dieu nous apprend
& le fens commun aufli,que le Roy eft pardeffus tous?
En lamesme page && de fuite.
TL ditpuis apres que efte puiſfance abfotuë oft coufmegera
maine de tyrannie, &l'eust appellée tout à fait tyrannie,
n'euft estéque ces beftes de Barbaress'efloient volontairement
affuiettis à icelle.
PVis que Dieu a vne puiffance abfoluë au ciel & en la terre,
fi fon ne veut dire, que Dieu eſtvn tyran, on ne peut dire,
que la puiffance abfolué foit tyrannie ne coufine germaine de
tyrannie. Item,puis qu'il faut, qu'en tout royaume & en tout
eftat, la puiffance abfolue foit ez mains de quelques vns; qu'il
y ait vn commandement en dernier reſſort, qui ſoit fouuerain
& abfolu: ou qu'il n'y ait aucun ordre: Car de dire, que la loy
aura cefte puiffance fouueraine & abfoluë, c'eft vne pure beftife:veu que en tous differens chacun allegue & tire la loy de fon
cofté: Et il faut, ou que quelqu'vn face le hola & les contraigne bon gré maugré de paſſer par fa fentence, d'adherer à ce
qu'il dira, d'obeir à fon commandement: ou que tout aille en
T
ne aDaran
afluda
queпереfauthMOeY
mer
nes c
teruleEtcorperlom
Cint
an20
es
on
tno
ce
MONARCHIE FRANÇOISE. 499
confufion, que chacun foit maiſtre & qu'on joue au bouttehors,à qui fera le plus fort, comme les beftes. Par confequent, fi lapuifſante abfoluë eftoit tyrannie, ou voifine de tyrannie,
il faudroit conclurre, qu'en tous Eftars, ceux qui tiendroient
le premier rang,feroient tyrans,& qu'en tous Eftats la tyrannie auroit toufiours fa place: ce qui eîtvne trop grande ineptie. D'ailleurs, fi cefte puiſfance abfoluë n'a peu eftre appelléetyrannie, pourautant que les Barbares s'eftoient volontairement
affujettis à icelle, il s'enfuit que la tyrannie eſt vne vfurpation
du gouuernement par force & fans titre: Et conſequemnient,
que celui,qui a lapuiffance abfoluë parbon titre & droite voye,
ne peut eſtre tyran,ni voifin de la tyrannie.
Sur la fin de la mefme page&o de fuite.
M
AIS on repliquera que ce n'et pas chofe conuenable
Làla Maiesté des Rois d'auoir leur volonté bridéepar
les loix. Je di au contraire, qu'iln'ya rien plus royal quede
reprimer fa conuoitiſepar le bien des loix.
L fuffit,que la volonté des Rois eſt bridée par la loy diuine
& de narure , & que s'its la ranfgrefent, isf
Fautheur d'icelle. Il eſt vray, qu'il n'y a rien plus royal que de reprimerfa connoitife,pour famour & reſpect de Dieu : mais de reprimer fa conuoitife, pour le respect, ou crainte des loix humaines,ce n'eft point chofe Royale,ou conuenable aux Rois, ains
feruile:d'autant, que les Rois n'ont point de fuperieuren terre:
Et confequemment,ils ne peuuent reſpecter ne craindre autre
perfonne que Dieu, ni autre loy que celle de Dieu. Attendu,
que tout reipect & crainte fe rend de l'inferieur au fuperieur.
En la page 140.& defuite,
C
"EST grand pitié de ne pouuoirfaire ce quel'on veut:
mais c'eft beaucoup plus grand malde vouloir ce qu on
ne doit vouloir.
Rrr 2
500 LA DEFENCE DE LA
TOut cela eft bon.
En la mefime page e de fuit.
T c'eft le malheur des malheurs de faire ce que les loix Bdefandeat
TE faccorde, quant aux loix Diuines: mais quant aux loix remporelles,iln'y a nul malheur pour les ROis,de faire ce que
telles loix deffendent: ains il eft tres-expedient & neceffaire,
que fouuentesfois ils facent ce que telles loix deffendent:qu'ils
difpenfent fur les loix, y derogent, donnent des graces, les fuf
pendent, & fi beſoin eſt,les reuoquent.
En la mefme paze& defuise.
"OT,ce m'eftauis, uncertain Durionius, T'ribun du peu Iple, sopposantà la loy faite contre les excez qui auoient la
vogue à Rome, difant, Meffieurs,on vous abridez, vous
eftes liez &s garrotez du rudecordeamde feruitude. C'eft fait
de vofre liberté, puis qu'eftes aftraints à vne loy qui vous
commande d'eftre moderez.
IA liberté n'eft oftée à perfonne par les loix: veu qu'on ne
tiendra non plus de compte des loix, que des chanſons, fi
fon ne veut: mais la liberté eft abatuë par ceux, qui contraignent à fobferuation des loix & puniffent les tranſgrefſeurs.
Car tout homme, qui peut eftre contraint & puni par vn autre, eſt inferieur & affujetti à iceluy, & ne peut fe vanter d'e
ftre libre.
En la mesme page de finte.
A Luelpropos ,d llequer que nous fommes libres, s'il
ne nous eft pas permis de viurediſfoluement & à naftre plaifir?
ES CO
CE
quclm
Ie rouroulo&legma
AL
tic
OLX
ne
MONARCHIE FRANÇOISE. to5
L eft vray, perfonne ne peut eftre appellé parfaictemět libre,
s'il a vn fuperieur fur foy,ainfi que nous auonsdit, fi ce n'eft
qu'on parle de ceſte liberté, qui eſt oppofée à la feruitude des efclaues: Car en cefte maniere tous font libres, faufles forçars
& efclaues: mais,fi fon parle fimplement de la liberté vraye &
parfaite, celuy eſt libre,quin'eft afſujetti à perfonne au monde.
En la mefimepaze & defnite.
CEST la complaimte de plufiteurs "Ris d amonrd bry de leurs mignons && flatteurs. La Maiefté Royale
est morte, fi l'on ne nous laiffe renuerfer le royaume de fond
en comble.
CE ne peut eftre la complainte d'aucun vray Roy: ven que nul ne peut eftre veritablement appellé Roy, s'il a en terre quelques maiſtres & fuperieurs,qui luy lient les mains. Au demeurant,c'eft vne extreme ineptie, de fuppofer,qu'vnroy puiffe vouloir renuerfer fon royaume, s'il n'eft fol & incapable de
vouloir:non plus aufi, qu'on ne doit croire, qu'vn pere naturel
& legitime puiffe pourchaffer la ruine de fes enfans & de fa
maifon,s'il n'eft inſenfé.
En la mefimepage & de Suite.
C'EST faitdes Roisfi ton obferue tes loix.
A L'oppofite, les Rois contraignentvn chacunà tobferua- tion des loix:ils font les loix pour leur bien:ils ont intereft
qu'elles foient gardées: elles ne peuuent eftre enfraintes, fans quelque mefpris du Roy: Mais à la verité ce feroit fait des
Rois, s'ils auoient fuperieurs, qui euffent authorité de les ployer fous fobferuance des loix: en ce cas ils ne feroient plus Rois.
Rrr 3
Rom.13.
502 LA DEFENCE DE LA
En la mefine paze & de fuite.
AL'amanture ef-ce chufemiferable devire, s'il ief permis à celuy qui aura le cerueau troublè de fe faire
mourir incontinent.Carque font autre chofe les Roisquiviolent les loix,fanslefquelles les Empires, les focietez des brigands mefmes n'ontiamais peu Subsifter?
IL eft au ponuoir d'vn chacun,s'il veut,de fe precipiter enEnfer, & de fe faire mourir incontinent, s'il n'eft lié des mains
& des pieds, en telle forte, qu'il ne puiſfe s'outrager. Et, c'eft
à la verité auoir le cerueau troublé,de denier,qu'eftre lié & attaché des pieds & des mains, ou garroté & enchainé, ne foit
chofe miferable, & que ne foit encores chofe plus miferable, d'auoir le cerueau troublé. Et c'eſt auffi auoir le cerueau troublé,de dire, que les Rois ont le ceruqau troublé, quand ils n'ob- feruent point leurs loix temporelles.
Sur la fin de la mefme paze & de fuite.
R
DEIETTONS donc les deteſtables menfonges de ces iangleurs de Cour, qui appellent les Rois Dieux,& tiennent
leursparoles pour autant d'oracles:
R Ejettons donc les deteſtables erreurs & meteries de ceMi
niſtre jangleur de Geneue. Les Rois ne font point Dieux:
mais ils font les viues images de Dieu:& qui leurrefiſte, refifte
à l'ordonnance de Dieu.tellement que le refpect & l'obeiffance qui leur eſt renduë, Dieu la tient pour rendue à foi-meſme,
& le mefpris que cece fuperbe Miniſtre leur rend, Dieu le repu
te rendu à foy,felon la doctrine de l'Apoftre.Par ainfi,les paroles des Rois, qui portent commandement, nous doiuent eftre
autant d'oracles, en tout ce qui concerne le gouuernement
temporel: puis que c'eſt la volonté de Dieu, ainfi que nous
auons prouué.
Enla page 141. & de fuite.
I pis eft, font fi effrontez que de perfuader aux QRois, que rien n'est iuste de soy-mefime,ains prend la
forme de mstice ou d'iniustice, felon qu'il plaist au Roy en
ordonner:comme s'il eftoit quelque Dieu qui nepeut errer ni pecher aucunement.
MEL20
cesietaco
me
tum
mo
iuto
de lotlut cicueLe
oucl
deD
Brettuo
traresautCrit,cltconne
ot-m
jutteIcroitQire,q
Coursmelmezice enpatice.
TARe
de
Loit
euS
ilte
2г0-
ent
SDOL
MONARCHIE FRANÇOISE. 503 C'Eft ce Miniftre, qui eſt bien effronté, de denicrla verité euidemment conué, & impofer la fauſſeté.Car, qui doute,
quant aux loix purement temporelles, Que rien n'eft iuste de foy- mesme,ains prend la forme de iuftice on d'iniuftice,felon qu'il plaist on a
pleu au Roy en ordonner? Si ce qui eſt ordonné, par vne loy tépo- relle, eftoit jufte de ſoy-mefme & ne prenoit la forme de jufti- ce,felon qu'il a pleu au Prince en ordonner,le contraire de ce- la confequemment feroit-il point injuſte de foy-meſme? com- me,ſi ce qui eft ordonné par la couſtume de Paris, par la cou- ftume de Bretagne & autres couftumes, que la femme aye la moitié des meubles & de tous les acquets du mari,eftoit chofe jufte de foi-mefme, le contraire de cela feroit-il point injufte de foi-meſme? Or,qui feroit celui fi temeraire ou fi fol, qui vou lut dire, que le contraire de cela eft injuſte de foi-mefme: veu que le contraire de cela eft ordonné par le droit efcrit,fuiuatle- quel les prouinces de Guienne, de Languedoc, de Prouence, de Dauphiné & plufieurs autres de ce royaume fe gouuernent? Bref, prefque toutes les loix du droict efcrittouchat les fubſti- tutions & matieres teſtamentaires & maintes autres font contraires aux couſtumes de Paris, de Normandie, de Bretagne
& autres: tellement, que fi ce qu'eſt ordonné par le droict ef- crit,eftoit juſte de foi-meſme, la plus part de tout ce qu'eſt or- donné par les couftumes de ces Prouinces-là feroit injufte de foi-mefme: ou fi ce qu'eft ordonné par ces couftumes eftoit jufte de foi-meſme, ce qui eft ordonné par le droict efcrit feroit injufte de foi-mefme. Et par confequent, il faudroit dire, qu'en la moitié du royaume, on pratique & les juges &
Cours fouuueraines font obferuer ce qui eft injuſte de foi- meſme: Et que le Roy fait faire injuftice & exercer l'inju- ftice en la moitié de fon royaume: ce qui eſt vne extreme fo- lie: Ou il faut accorder, que ces chofes-là prennent forme de juſtice, ou d'injuftice, felon qu'ila pleu aux Rois en ordon- ner: Et que, parce qu'il eft ordonné, il faut fobferuer, & juger fuiuant cela:que fi l'on y contreuient, on fait mals pourautant, qu'on tranſgreſſe ce qui eſt ordonné & commandé par le fupe- rieur: & que le mal & l'injuſtice depend de cela: & non point pourautant que ce qui eft ordonne, foit juſte de foy, ni que le contraire foit injuſte de foy. En fomme, tout ce qui
LA DEFENCE DE LА tos
n'eft point commandé ou deffendu par la loy Diuine ou Ecclefiaftique, eſt indifferent,n'eſt ni juſte de ſoy,ni injufte:celuy,
qui a fauthorité de faire des loix, en peut ordonner, comme
bon luy femble: mais ce qui eſt commandé ou defendu, par la
loy de Dicu ou de Eglife,oblige tout le monde:cela ne prend
point la forme de juſtice,ou d'injuſtice,felon qu'il plaiſt au Roy
en ordonner: le Roy pecheroit,s'il ordonnoitou commandoit,
contre ce qui eft commandé ou prohibé par la loy de Dieu, ou
de tEglife: nous ne difons point donques, que le Roy ſoit quelque Dieu qui ne peut errer,ni pecher aucunement: Il peche,s'il transgrefe la loy de fon fuperieur,qui eſt Dieu, ou de Eglife quant
auſpirituel: mais nous affermons,qu'il ne peche point,quand
il contreuient à la loy purement temporelle:d'autant, que telle
loy n'eft point faite, parle fuperieur du Roy: ains a efté faite,
ou par luy mefime, ou par fes predeceffeurs, la puiffance defquels il poffede.
En la meſime page& de fuite.
C
ERTAINEMENT towt ceque Dieu veut est iufte,
en ceftesgard que c'eft Dieu qui le veut.
I L eftvray.
En la mefimepage & de fuite
AIS ilfaut que ce que le Roy veut foit iufie, auane Mqu'il le vueille.
IL elt faux: Car, le Roy peutvouloir quelque chofe indifferente: Et ce,qui eft indifferent, n'eft pointjuſte ne injufte de
foy:Et partant,le Roy ne pechera point, en voulantvne chofe,
qui ne fera ni juſte,ni injufte, auant qu'il la veuille.
En la mefinepage & defuite.
CAR ilv'eoftpasinfiespource quele "Ryl'a ordonmé.
le RoBoyJon сa
1003
ro
Donро
TLeRotConnemats
Ceoudonn
par coIl eft
dara
end
Roy
noT
quil
205
lapd
MONARCHIE FRANÇOISE. 505 L eft faux:veu que nous auons monftré,que toutce, qui n'eft
prohibé ne commandé par la loy de Dicu ou de tEglife, eft fait juſte, parce que le Roy ła ordonné, ou injuſte,pource que
Ie Roy fa deffendu: Voire, il eft tellement juſte, à caufe quele Roy fa ordonné, que ſi les juges jugeoient autrement, que fe- lon ce que le Roy en a ordonné, en cefte prouince ou le Roy Kaainfi ordonné,ils ſeroient coulpables deuant Dieu,auffi bien qu'ils feroient punifſables deuant le Roy. Et fi les juges ju- geoient felon cela, en vne autre prouince, ou le contraire au- roit efté ordonné par le Roy, ils offenferoient Dieu & le Roy. Dont il s'enfuit neceffairement, que la mefme chofe eſt juſte,
pourautant que le Roy fa ordonné, & elt auffi injuſte,parce qu'il fa prohibé.
En la mesme page &o de fuite.
AIS le Roy eft iufte,qui ordonne que l'on tienne pour Mimtese qu eshinsie d fey me me
IL eft faux: Carle Roy non feulement eft jute juge & jufte Roy, en faifant obferuer fes loix, combien, que ce qui eft or- donné par fes loix, ne foit ne juſte, ni injuſte de foy-mefme:
mais auffi il eſt juſte,en ordonnant que fon tienne pour jufte,
ce qui n'eſt point juſte de foy-meſme: D'autant que ce qu'il ordonne, qui n'eft ni jufte ni injuſte de foi-meſme, eſtrendu jufte
par ceſte feule caufe qu'il fordõne,ains que nous auõs mõſtré.
En la mesme page de fuite.
NJOVS ne dirons donc pas ce qu'Anaxarchus difoit à pluarg, mle Alexandre fortangoiffé de la mort de fon ami Clitus, vie ddkz. lequelilauoit tué de sa propre main: à fauoir que Themis
iustice sont asfifes aux coftez du Roy,neplus ne moins qu'au.
pres de Jupiter,pour confermer incontinent tout ce qui luy Semblera bon.
Sss
Rom.13.
506 LA DEFENCE DE LA
SIferons, nous le dirons en quelque forte, & le deuons dire,
puis que tout ce qu'il ordonne,pourueu que ce ne foit chofe
euidemment contraire à laloy Diuine ou Ecclefiaſtique, eft
faitjuſte, entant qu'il l'ordonne.
En lamesime pare & defuite.
V contraire nous difons que Themis iufticeprefident ASur les royaumes, pour chaftier rudement les Rois qui
violeront ou intereſſeront la Maiesté des loix.
OVy vous le dites: mais ce que vous dites font des fantof- mes,des Chimeres & des groteſques: Car,qui eſt le bras de
Themis, finon que le Roy? qui porte la balance d'vne main &
le glaiue de la juftice en l'autre,finon que le Roy?par quel bras
& par quel glaiue donques Themis & juftice pourront elles
chastier rudement les Rois qui violevont la Maiefte des loix? Le Roy
defgainera t'il l'efpée contre foy-mefme? Et ſi quelqu'autre
auoit l'authorité, de la degainer fans licence & commiffion
du Roy, celuy-là feroit-il pas le vray Roy, & non point celuy
contre lequel, ou fans l'adueu duqucl,elle feroit degainée? attendu que l'Apoſtre dit, que c'eft le Prince qui porte le cou
fteau?Partant, font-ce pas pures folies, de dire que Themis itsftice prefident fur les Royaumes pour chastier rudement les Rois qui violeront on interefferont la Maiefte des loix? Themis & juſtice ne ferontjamais peur au plus petit carabin,fileRoy n'y met la main,
ou par foy,ou par fes Officiers.Les loix n'ont point de Majefté,
fi elles font abandonnées du Roy:elles donnent du nez à terre,
fans refource, fi le Roy ne les fouſtient: auffi bien que Themis
& juftice n'ont ni bras,ne mains,ni yeux,ni langue,ni orcilles,
ni aucune force,ni vertu, fi le Roy ne les maintient.
En la mefimepare & defuite.
TOVS n'approunerons nullement ce que difoit T'brafy- machus Chalcedonien, que le profit & le plaifir des
Princes est la reigle && definition de toutes loix: au contraiTE
poutDrO
Le
tespour
202
Crt&
7R
MONARCHIE FRANÇOISE. 507
re,que le droit borne leprofit des Princes,&s queles loixrepriment leurs plaifirs.
IEle croy, que vous ne kapprouuerez pas: parce que vous ne faites cas,que de la menfonge,de vos fonges & réueries:mais
pourtant la verité eſt, que le profit o le plaifir des Princes eftla reigledefinition de toutes les loix, ez chofes indifferetes,qui ne font
prohibées ne com mandées par la loy diuine ou Ecclefiaftique.
Le droict diuin borne le profit des Princes, & reprime leurs
plaifirs: mais aul droict temporel ne peut contrepointer le
Prince: les loix des hommes ne peuuent s'oppofer à leurs
plaifirs.
Sur lafin de la meſmepaze & de fuite.
A
V lieu de trouuer bon ce que cefle vilaine difoit'à (aracalla,que ce qu'ilvouloit luy eftoit permis,nous maintiendrons que rien ne doit eftre loifible finon ce que les loix
permettent.
30 n&
Dras
eles
hoy
re
mom
elшy
at
eatcy
CCTC
emus
es
Ous maintiendrez vos impertinences & inepties: Neantmoins, tout ce que Caracalla vouloit, luy eftoit permiss
pourueu,qu'en cela qu'il vouloit,il n'y eut point de contreuention à la loy diuine:les loix humaines ne peuuentrien permettre ne deffendre à lEmpereur.
En la page 1 42. defuite.
E
T reiettans cefle detestable ſentence de Caracalla,qui difoit queles Empereurs donnent la loy & ne la reçoiuent
point,nous dirons qu'en tous royaumes bien eftablis leRoy reçoit du peuple les loix leſquelles il doit foigneusement confiderer maintenir: que s'il entreprend rien que ce fort au
preiudice d'icelles,cela eft iniuste.
C
'Eſ de réuerie,paffer en frenefie: Car eft-ce pas frenefie,appeller deteſtable la ſentence de. Caracalla,qui difoit que les
Sss 2
1.Sam. 10.25.
2.Rois 11.17.
508 LA DEFENCE DE LA
Empereurs donnent la loy ne la reçoiuent point ? Eſt-ce pas chofe
tres-veritable, que les Empereurs donnent les loix & ne les
reçoiuent point de perfonne? toutes les loix couchées au Code de Iuftinian, font ce pas les Empereurs, qui les ont données? & toutes les loix & ordonnances de France, font ce pas
lesRois,qui les ont données?Et quelles loix trouucra-t'on,que
les Empereurs, ou les Rois ayent receu? Où font ces royaumes
bien establis, ou le Roy qui est veritablement Roy, reçoit du peuple les
loix,lefquelles il doit foigneusement confiderer &maintenir, que s'il
entreprend rien que ce foitau preiudice d'icelles,cela eftiniufte? Y a-t'il
eu jamais au monde vn royaume plus ferme, plus floriffant par
tant de fiecles,& confequemment mieux eſtabli, que le royaume de France?&quand eft-ce,que le Roy de France a receu du
peuple les loix? ou font ces loix-là, que les Rois de France ont
receu du peuple? Partant, eft-ce pas la plus fignalée effronterie,qu'on o fçeut mettre en auant?
En la mesine pare o de fuise.
C
E que deffuspeut eſtreverifié par exemples.Auantqu'il
y euft Roy en Ifrael, Dieu luy auoit preſcrit par Moyse
vneOrdonnance ſacrée &s ciuile,pour l'auoir continuellement
deuant les yeux. Orapres queSauleust efté eleu& eftabli par
le peuple,Samuel laluy baille toute eferite,pour la garder foi-
.Chren.113. gneufement, & les autres Rois fuiuans ne fontpointreceus,
que premierement ils n'ayent iuré d'obferuer cefte ordonnance. La ceremonie estoit telle qu'auec la coronne impofée Sur
la teste du Roy, on luy bailloit le liure du tesmoignage, que
les uns entendent eftre le droit du peuple du Royaume, les
autres la loy de Dieu, felon laquelle il denoit gouuerner
lepeuple.
Hofe prodigieuſe,que kimpudence de ceft homme:il a dit,
Nous dirons qu'en tous Royaumes bien eftablis le Roy regoit du peuple les loix: Et puis il adjoufte, Ce que deffus pent eftre verifie par
exemples. Tellemét,qu'il ſuppofe,qu'il va verifiet par exemples,
atres
pls
ceu
RoisDienOOE TO
o amсe, сpeup
les R
que
&
coouDatre
toitlaeles e 
い
pas
oot
2020
les
dit
MONARCHIE FRANÇOISE. 509
queles Rois reçoiuent du peuple les loix: Et au lieu de ce faire
& de tenir promeffe, il dit, Auant qu'ily euft Roy en I1frael, Dieu
luy anoit prefcrit par Moyse Dne ordonnance facree ciuile pour lanoir continuellement deuant les yeux.Or apres que Saul euft efte eftabli,
Samuella luy baille toute efcrite pour la garder foigneusement, les
autres Rois fuiuans ne font point receus que premierement ils n'ayent iure d'obferuer cefte ordonnance. Eft-ce pas bienverifier, par exem- ples,ce qu'il auoit promis?verifier, que les Rois d'Ifraël ont re.-.
ceu de Dieu les loix & ordonnances, eſt cela verifier, que les
Rois d'Ifrael ont receu du peuple les loix & ordonnances?
Dieu & le peuple eſt-ce vne mefme chofe ? ce que les Rois
ont receu de Dieu, font-ils receu du peuple? Parquoy, vidon jamais vne pareille impudence laquelle eft encores renforcée, en ce qu'il fait gliffer, que Saul fut eleu & eftabli par le
peuple: ayant en cela auffi peu de honte, que s'il diſoit,que
les Rois de France font eleus & eftablis par les Miniſtres, ainfi
quefon peut juftifier par les textes facrez,qu'il cotte au marge, Enlaiate & que nous auons fait voir ci-deffus. Autre impudence, en page97-
ce qu'il dit, que par le liure du tefmoignage les vns entendent estre
le droit du peuple du royaume: Car, c'eſt directement combattre Efcriture: lui-meſme en la page 96: afferme que c'eftoit la loy de Dieu.
En la mefime page & de fuite.
OTRD TRVS fe reconoiffant conferuateur des loix, leur xempha 8.
promet affistance contre tout homme qui s'efforcera
de les enfraindre : à fon coronnement s'oblige à l'obferwation d'icelles : combien que quelque temps les flateurs cornaffent aux oreilles de fon fils Cambyses, que tout luy estoit loisible.
Vi ne ſçait,que fous le nom de Cyrus,Xenophon a figuré
& depeint vn Prince à fa fantaifie, & tel qu'il luy a pleu?
Par confequent,predre pied &tirer exēple, de ce que Xenophő
dit de Cyrus,c'eft autant que le tirer d'vne tapifſerie,ou des innentions & fictions des Poctes.Au demeurant,nous ne difons
Sss 3
LA DEFENCE DE LA SIO
point, queles Rois ne foientles conferuateurs & protecteurs
de la jutice, & conſequemment des loix, & qu'ils ne permetrent, de dégainer le glaine contre tout homme, qui voudra
broüiller & s'efforcer de bleffer la juftice & les loix : nous adnouons, qu'au coronnement les Rois font cefte promeffe folemnelle & ferment deuant Dieu, de maintenir les loix & rendre juftice:mais, c'eſt autre chofe d'eſtre obligé à faire obferuer
1es loix & punir les tranfgreſſeurs: & autre chofe,d'eftre fous le
joug des loix, d'eftre fouſmis & obligez à les garder, & à eftre
puni, fi on les enfraint: fobligation du premier, nous fattribuons aux Rois:mais tobligation du dernier,nous tenons eftre
repugnante & incompatible, auec la royauté.
En la page 143. de fuite.
ES Rois de Sparte, appellez Rois legitimes par Ari Lftote, tous les mois renouuelloient leur ferment, prometXemopbion a tans ezmains des Ephores Procurcurs du royaume,qu'ils regliu.de laRep.des neroient felon les loix,que Lycurgus auoit dreffées aupays. A
l'occasion Archidamus fils de Zeuxidamus,enquis qui eftoient
les gounerneurs de laville de Sparte? les loix & les Magifirats deuëment efablis,dit il.
page 385. NOus auons monftré ailleurs, memes parle tefmoignage d'Ariftote,qu'apres l'eſtabliffement des Ephores,il n'y euft
plus en Sparte,ni vrais Rois,ni vrai royaume:l'Eftat fut renuerfe en Ariftocratie,& puis en Democratie:de forte qu'attribuer
aux vrais Rois, ce que faifoient les Rois imaginaires de Sparte,
c'eft autant, que qui chargeroit le Duc de Sanoye, de ce à
quoy eft oblige le Duc de Venife.
En la mefime page && de fuite.
nodconaehtC sq moolend E
T' depeur que les loix ne vinffent en mespris,ces peuples
se vantoient de les auoir receues du Ciel, & qu'elles
anoient efté inspirées de Dieu, afin que chacun aulieude s'e
ftimer ingépar leshommes,creuft que Dieu mesme le ingeoit.
DO
оt
purnc
Pareasdutfelonpour
doutbe
que m
gent etdepen
DOM
en
citte
tey
MONARCHIE FRANÇOISE. 511
POurquóy ne fe fuflent-ils point vantez, d'auoir receu dù
Ciel leurs loix, puis qu'ils ont creu, que les Rois, qui les
auoient faites, eftoient des Dicux?tous les Dieux, comme Saturne, Iupiter, Romulus, Iule Cefar, Auguſte, &c. que les Payens ont tenu & adoré pour Dicux, ont-ils pas efté Rois?
Enla mefmepage &o defuite.
IES "Rois d'Eegprene faifoientrien r que felon la teneur des loix, confeffans baut &clair queleurfslicité dependoit de l'obeyfſance qu'ilsrendoient aux loix.
OVtrece, que cela eft dit fans tefmoin,on accorde,que tous les Rois ne font rien ordinairement & communement, que
felon la tenceur des loix: Car ce font les regles, qu'ils ont drefle,
pour regler auec icelles & tegir leur peuple: Et il n'y a point de
doute,que la felicité,Paife & repos des Rois,ne depende de l'o- beiffance, qui eft renduë à leurs loix: veu qu'ils ſont honorez,
craints,refpectez & obeis,tandis qu'on obeit à leurs loix: mais,
que maintesfois ils. ne puiffent & doiuent diſpenfer fur leurs
loix, les moderer,ou augmenter, ou deprimer, comme ils jugent eftre à propos,cela ne peut leur eftre dénié; & de cela auffi
depend en partie leurfelicité, & de leurs royaumes.
En la meſme page 143. de fuite.
ROMVLVS drefſant le royaume de Rome, accordeauec Diom /. Halic le Senat en ces termes,que u le peuple face les loix, luy .
donneordre de les faire obſeruer&s en fort le conferuateur.
N Ous auons faitvoir,que ce font comptes.
En la mesmepaze de fuite
En la refp. à la
page 101.
113.
ANTIOCHVS troifiefme du nom, Roy d'Afie, efcri- Tulgoe an 5? uit àtoutes les villes de fon royaume, Que fi és lettres imch6.
àelles enuoyées en fon nom ſetrouuoit chofe repugnante aus
512 LA DEFENCE DE LA
loix, l'on creust que le Roy n'auoit rien ordonné de cela, &
pourtant que les villes ne rendiſfent aucune obeyſfance a
telles lettres.
CEn'eft pas grand merueille: tous les Princes fe ſeruent de
cefte precaution, pour preuenir les lettres furreptices, &
Enla rep.à la obuier aux furprinfes: nous kauons monftré ci-deſſus. D'auan- page 117. rage, ceft exemple fait contre le produifant: Car fi lesvilles
d'Afie euffenteu droit & faculté, de ne rendre obeiffance aux
lettres enuoyées au nom du Roy, qui contenoient chofe repugnante aux loix, à quel propos le Roy Antiochus leur euftil enuoyé cefte fienne declaration && aduertiſſement? le Roy
mande t'il aux villes de fon royaume, qu'elles labourent &
cultiuent leurs champs, bechent & taillent leurs vignes, fauchent leurs prés, facent leur Aouſt, facent vendanges, reparent & baſtiffent maifons,trafiquent & negocient,contractent
mariages, procreent enfans, & chofes femblables, que le peuple a droit & pouuoir de faire,fans mandement du Prince?Partant ce mandement faict par Antiochus aux villes de fon royaume, eft-il pas vn euident teſmoignage, que ſes villes, auparauant ce mandement,n'auoient point droit de refufer obeiffance aux lettres ennoyées au nom du Roy, qui portoient chofe
repugnante aux loix? Void-on pas, di-je, que ce mandement
leur donna cefte puilſlance,de n'obcir à telles lettres? Or,tout
ainfi qu'Antiochus a peu leur faire ce mandement, pouuoit-il
pas par fois leur faire vn contre-mandement,derogeant au premier, & leur enjoindre d'obeir à ſes lettres, encores qu'on y
trouuaſt chofe repugnante aux loix, nonobſtant ſon precedent
mandement, par lequel il leur auoit mandé de n'auoir égard
aux lettres enuoyées en fon nom, auſquelles on trouueroit
chofe repugnanteaux loix?
Sur la fin de la meſime page && de fuite.
R combien quequelques Furiſconſultes difent que par O aef du Senat.Cempereur Augufte fut exempitde los
beyffance des loix: fi ef-ce que Theodofe & tous les autres
Belornen
apesTčur
dA
ferotble2
DO0
choitCuCd
ПерорсасРоиPetiesuob
212-
out
ny
eat
MONARCHIE FRANÇOISE. 513
bons && raifonnables Empereurs ont declairé qu'ils eftoient
obligez aux loix, afin que ce qui auoit efté extorqué par violence, ne fust receu par drost efcrit. Quantà Auguste,puis
que la Republique Romaine auoit efté accablée par les armes par la violence d'iceluy, elle ne pouuort rien dire librement, finon qu'elle auoit perdu fa liberté. Et d'autant qu'elle n'ofoitpas appeller Auguste tyran, leŞenat dit
qu'il est exempt de lobeyſſance des loix, qui est autant
comme de dire que ceft Empereur viuoit dereiglement &
defordonnément. Tout cela ne fert point d'vn potiron ce ne font que paroles, fi mal coufuës & enfilées, qu'elles s'entrechoquent, fans
rien profiter au Miniftré: Carpuis que la Republique Romaine auoit
efte acablée parles armeses par la violence d'Auguste, qu'elle ne pouuoit rien dire librement finon qu'elle awoit perdu fa liberté,qu'auoit
affairc Augufte d'vn arreft du Senat, pour eftre exempte de fobey fance des loix? Eftoit-il plus fujet aux boix, auant ceſt arreſt, que
apres iceluy?Item, celuy,qui exempte vn autre,eft-il pas fuperieur de celuy qui eſt exempté? & file Senat eftoit fuperieur
d'Auguſte, entant que le Senat exempta Augufte, comment
feroit-il veritable,que la Republique Romaine eftoit alors acablée parles armes & violenced'Auguſte? D'ailleurs, fi le Senat faifoit joug à la violence d'Augufte,comment ofa-t'il prononcer, qu'Auguſte eftoit exempt de lobeyffance des loix, fi cela
eftoit autant comme de dire que ceft Empereur vinoit defreglement& defordonnemetr?D'abondat, eft-ce pas vne manifefte cõtradictió,
que de fouſtenir, que les loix tienent le fupreme degré entoute
Republique &royaume, & admettre pourtant, que le Senat ait
peu exempter Auguſte de fobeiffance des loix? celuy, qui a
pouuoir d'exempter de fobeiffance des loix, eft-il pas pardeffus les loix? Et ſi le Senat eftoit pardeffus les loix, puis que
perfonne ne doute,que le vray koy n'ait autant & plus de pouuoir en fon royaume, que tout Senat en vne Republique Ari- ftocratique ou Democratique, qui pourra douter, que le Roy
ne foit & doine eftre pardeffus les loix? Aureſte, je m'en rapporte à tous ceux qui ont conoiffance de tHiftoire, fi Auguſte,
Ttt
514 LA DEFENCE DE LA
qu'on accorde n'auoir efté fujet aux loix, n'a efté non pasvn
déreglé & defordonné, ains vn des plus grands & meilleurs
Empereurs, meſmes à caufe de ce apres fa mort mis au nombre des Dicux?& confequemment qu'on juge de là,fi les Rois
nepeuuent pas eſtre auffi grands & auffi bons Rois, fans eftre
fujets aux loix? Quant à Theodofe & autres Empereurs Chreftiens, ils ont bien declaré & monftré par effect, qu'ils eſtoient
fujets à la loy diuine & Eccleſiaſtique: mais nullement aux
loix purement temporelles.
Enla page 144. & de fuise.
E mefme droitque deffus a toufiours eu vigueur en tous Πles royaumes &s Estats publics bien policez de la ChreStienté. Car nil'Empereur,ni les Rois de France,d'Efpagne,
d'Angleterre,de Polongne,de Hongrie,ni les vrais Prinees,
lArcheduc d Auftriche, le Duc de Brabant, les Comtes de
Flandres && de Hollande,ni les autres Princes ne font receus
au gouuernement de leurs Eftats,que premierement ils n'ayent
promis aux Ele&teurs, Pairs, Palatins,Seigneurs, Barons &
"Gouuerneurs, qu'ils rendront ledroità chacun felon les loix
du pays, voire si eftroittement, qu'ils ne ſauroient chan
ger les priuileges des prouinces, ni pas mesme les droits muntcipaux des villes, fansl'auis confentement d'icelles villes
&prouinces. S'ils le font, ils ne font pas moins criminels
deleze Maiefté des loix, que le peuple le feroit en leur endroit, s'il refufoit leur obeyr quand ils commandent felon
les loix.
A Vtant de paroles, tout autant de menteries. Il ne faue
que lire tHiftoire, & fon verra, que plufieurs Rois en chacun des royaumes(fauf parauanture en Polongne) & plsſieurs
Princes en chacune des principautez de la Chreſtienté, ont
prins en main,tenu & exercé le gouuernement de leurs Eftats
plufieurs jours,plufieurs mois, & parfois pluficurs années,auat
nemeBaisferenmez
de co& ceRoy
peura kere
S coCr
Caa
ДосьонplncatDALD A1des Lotstion dsattr
deat
aceeane
taihe
STT
MONARCHIE FRANÇOISE. 515
Voyez ce que
nous auons dis
cula resp, aих
120,
qu'ils fiſſent aucune promeſſe à leurs ſujets:laquelle ils ont feulement accouſtumé de faire,ou en leur prinſe de poſſeffion &
entrée folemnelle, ou en la ceremonie de leur facre & coron- pag. 103. 119.
nement. Et au formulaire du coronnement de chacun de ces
Rois & Princes,on void la promefſe qu'ils font,qui eſt fortdif- ferente, en la plus part des principautez & royaumes fufnommez,de celle que ce Miniſtre leur attribue: Et il n'eſt beſoin
de coucher icy celle, que le Roy de France fait en fon facre,
veu que nous la rapporterons ci-apres; joint que le formulaire
& cerimonie du facre a eſté imprimé à Paris par deux fois, depuisT'an 161o. par lequel on peut verifier, en ce qui touche le Roy tres-Chreſtien, T'impofture de ce Caluinifte. Et de là on
peut auffi recueillir, combien eft faux & malicieux ce qu'il in
fere,que s'ils le font,ils neſont pas moins crimincls de leze Maieste des
loix, que le peuple le feroit en leur endroit, s'il vefufoit leur obeirquand
ils commandentfelon les loix.Ie laiffe à partcefte forme de parler,
criminels de leze Maiefte des loix, qui procede de l'idolatrie des
Caluiniftes: lefquels, pour pouuoir rapporter à l'idole de leur
fantaifie, la fouueraineté tant diuine que humaine, font profef- fion,de ne reconoiftre en terre autre juge fouuerain, que l'ex- plication, que l'idole de leur fantaifie donne à la loy diuine &
kumaine:Et pour cefte caufe, ilsvſent de ces termes, la Maiefté
des loix, c'eft a dire, en dernier reffort la Majeſté de l'explication des loix diuines & humaines que l'idole de leur fantaifie
s'attribue: & par criminels de leze Maiefté des loix, ils entendent ceux, qui donnent aux loix vne explication contraire,
à celle que l'idole de leur fantaifie prononce. C'eft pourquoy
auffi, parlant du peuple,il adjouſte, s'ilrefufoit leur obeyr quand ils
commandentfelon les loix, attribuant en dernier reffort l'examen
& jugement du commandement des Rois,à l'idole de la fantaifie des Miniſtres, qui prefchent au peuple: voulant quê le
peuple juge,par l'organe des Miniſtres, fi lesRois commandent felon les loix;afin de donner toufiours la ſouueraineté à la faneaifie d'vn chacun Miniftre, & l'ofter à l'Egliſe, quant au fpiri- tuel, & en priuer les Rois, quant au temporel. Ttt 2
A fauoir fi le
Prince peut
faire nomselles
loix,
516 LA DEFENCE DE LA
En la page 145. defuise.
CN fomme, les Princes legitimes reçoiuent les loix de la Emain du peuple.
C"Eft le refrain & la cadance de tous les heretiques, de dire & redire infinies fois leurs infames menfonges: Car n'ayans
aucune preuue,ils penfent à force de les repeter les faire paffer
pour veritez: ainfi ce Miniſtre a reiteré ceſte impudente impofture maintesfois, comme nous auons veu, fans auoir peu approcher à mille licuës prés d'aucune preuue.
En la meſime paze & defuite.
E
T quant à la coronne au ſceptre, marques d'bonneur
de puiſfance, cela les auertit de maintenir les loix,
ds de tirer leur gloire principalement de la conferuation
d'icelles.
Ela les aduerțit de maintenir lajuftice, laquelle confiftebien fouuent,quant au Prince, à paffer pardeffus les loix humaines,à faire graces, à les amplifier ou reſtraindre, les changer &
en faire de nouuelles, fuiuant les abus, les temps,les perfonnes
& autres circonftances.
En la mefime page 145.2 de fuite
VOr doncques? Ne ſera-il pas loiſible au Prince
de faire nouuelles loix abolir les anciennes? Puis
que c'est à faire au. Roy d'auiser non feulement que rien
ne se face contre les loix & en fraude d'icelles, mais auffe
que rien n'y defaille, on qu'il n'y ait quelque chofe de
trop ,brief, que la vieilleffe le laps du temps ne
les aboliffent Eenseucliſfent: S'il faut abreger, adT
que
gradeeue sJalatitout
сe
loy
&Coprсm
DrO
adioualoc
Le toes& tabrasyerpen
a fo
as
dire
yans
Dien
ma1
nncs
Put
TIES
MONARCHIE FRANÇOISE. 517
iouster ou ofier cecy Es cela des loix, fon deuoir eft
d'affembler les Eftats, s en demander leur aduis & refolution, fans entreprendre de rien publier, que premierement le tout n'ait efté deuëment examiné & approuиé
par iceux.
TOus les monftres, dontjadis on a fait tant de cas, ne font
rienau prix de ce Miniftre: Veu que ceux-là n'ont deuoré
que fort peu d'hommes,ceftuy-ci veut engloutir toutes lesMo
narchies. Car,eft-ce pas mettre à neant les Monarchies, & degrader les Rois, que de pofer pour fondement & enfeigner,
que s'ilfaut abreger, adioufter, ou ofter ceci ecela des loix, fon
denoir est d'affembler les Eſtats,e en demander leur aduis refolution, Jans entreprendre de rien publier, que premierement le
tout n'ait efté deuement examine appronue par iceux? Qu'eftce que la Monarchie, finon que le gouuernement d'vn feul?
& comment le Monarque gouuernera-r'il feul & aura riere
foy la fouueraineté, s'il eſt obligé de paffer par kaduis & refolution des Eftats: fans entreprendre de rien publier, que
premierement le tout n'ait efté deuëment examiné & approuné par iceux ; toutes & quantesfois, qu'il faut abreger, adjouſter, ou ofter cecy & cela de quelque loy? Au reſte,
celuy qui peut difpenfer fur la loy, & y deroger cinquante mille fois par an, peut-il pas y adjoufter & en ofter cecy & cela
& fabroger du tout & en fubſtituer vn autre, s'il le juge à
propos? Car, adjouſter & ofter cecy & cela de la loy, eft-ce
pas, en quelque chofe, ofter la force de la loy? Et celuy, qui
difpenfe fur la loy, ofte-t'il pas par fa difpenfe & en ce cas,
la force de la loy? Donques, puis que le Roy diſpenfe
tous les jours & deroge à fes loix, par fes lettres Royaux,
qu'on prend en toutes les Chancelleries de fon Royaume, pourquoy ne peut - il pas abreger, adjouſter, ou ofter
cecy & cela des loix? D'auantage celuy, qui a bafti fa maifon, peut-il pas la demolir & la rebaftir en meilleure
forme & figure & de meilleure eftoffe, fuiuant la commodité du lieu, du temps, de fes affaires & de fon train?
Ttt 3
815 LA DEFENCE DE LA
Et qui a fondé & dreffé, ou donné tous ces beaux edifices des
loix & ordonnances de France,à labry delquels chacun fe range & feloge, finon que les Rois? dit-on les ordonnances des
Eſtats?dit-on point les ordonnances des Rois? Par conſequent,
eft-ce pas auoir perdu le ſens & kentendement,d'enfcigner,que
les Rois ne peuuent point debaſtir & redifier les vieilles loix
& ordonnances, les reduire en meilleure forme, & les accommoder, felon l'injure &la malice du temps, les occaions &occurrances? Ie ne di point, qu'il ne foit bon quelquesfois d'af
fembler les Eſtats, pour ouyr les plaintes dupeuple, & entendre les aduis, qu'ils peuuent donner;in que le Roy, eftant
mieux efclairci de ce qui fe paffe,y puil pouruoirplus meurement:mais de dire,qu'a tout propos,en utes occalions,quand
il faut faire vn Edic ou ordonnance, abreger, adjoufter, ou
ofter ceci & cela des loix, qu'il foit raifonnable d'afſembler les
Eſtats, ni conuenable: ou que le deuoir du Prince foit de demander leur aduis & refolution, fans entreprendre de rien publier, que premierement le tout n'ait efté deuement examiné
& approuuépar iceux; ce n'eſt pas feulement abolir la Monarchie, ofter le fceptre & la coronne aux Rois; mais c'eft introduire & planter Tes horribles confufions & effroyables defordres,qui, à caufe de la pratique de ceſte deteſtable maxime, fe
En laresp. aux font gliffez ez prouinces & pays Septentrionaux, dont nous
pag.114.0121 auons parlé ci-deffus.
En lamesme page145. & de fuite.
PRES que la loy aura efté faite & publiée,iln'eft plus Aqueftion des'en dedire, il faut que le Princes'y affuiet- tiffe& range le premier. Carpuis que les exemples ontbeaucoup plusd'efficace que les paroles,le Prince eft tenud'obeyr à
laloy qu'il a faite,autrement c'eftà tort & contre toute equité qu'ilrequiert de fes fuiets une obeyſſance aux lois leſquelles
il mesprise au licu de les garder,comme il yeft tenu.
BElle propofition?la loy deffend,dene porter bafton à feu,de n'affembler gens de guerre, de n'auoir intelligence auec les
pyece Isen
gens
rechfes,
auec
Ог
ponr
trt
con
gensChigueturditeTeplu
மா
L
E
M
nd
ls
o
elorefe
MONARCHIE FRANÇOISE. 519 eftrangers, de ne transferer hors le royaume or, argent, che- uaux,poudres,armes & grains, de ne baftir forterefſes & mettre garnifon, de n'vſer de droict de reprefaille, & ne proceder par
voye de faict, & chofes femblables. Et fi apres que la loy aura efle faite & publiee,il faut que le Prince s'y affuiettiſfe &range le premiers Il s'enfuit,qu'il ne pourra point porter baſton à feu, affem bler
gens deguerre, auoir intelligence auec les eftrangers,transferer hors le royaume,or,argent, grains, cheuaux,baftir forteref- fes, mettre garnifons, vler de droict de reprefaille, proceder
auec main forte, auec guerre ouuerte, & chofes femblables.
Or,fi rien de tout cela ne luy eft loifible,s'il faut qu'il s'affujet- tiffe & range le premier à ces loix-là & autres femblables, fi,
pourautant que les exemples ont beancoup plusd'efficace que lespa- roles, le Prince est tenu d'obeyr à la loy qu'il a faite, antrementc'eft a
tort contre toute equité qu'il requiert de fes fuiets vneobeyfance aux loix:S'il faut donques,qu'il obeiffe à ces loix-là qu'il a faites, &
confequemment qu'il ne puiffe porter armes à feu, affembler
gens de guerre,&c.quel Prince fera cela?en quoy confiftera fa principauté? comment pourra-t'on appeller fon Eftat Monar- chique & gouuernement d'vn feul? qui ne void donques l'ab- furdité & ineptie de cefte propofition,ainfi generalement prin- fe?Il eft vray,que les exemples ont beaucoup d'efficace, & que
ne plus ne moins que
Le fage fils eft du pere la ioye:
Etfi tu Veux ce fage fils auoir Dreffe le ieune,au chemin du denoir,
Mais ton exemple eft la plus courte Doye:
Auffi difons nous, qu'à cefte occafion le Prince fe doit eftu- dier à donner bon exemple à fon peuple, en fes mœurs & deportemens, par religieufe obferuation & reuerence enuers la loy diuine & Ecclefiaftique : mais de dire, que s'il la tranfgreffe c'eft à tort e contre toute equitéqu'il requiertde fes fuiets vne obeyf- fance aux loix lefquelles il mesprife, aulien de les garder, comme il y eft tenu, c'elt vne herefie, condamnée par le Sauueur du monde, lors qu'il a dit,bes Scribes Pharifiens font asis en la chaire de Moy- S. Maib. 23 Je:Toutes leschofes donques qu'ils Dous diront,que vousgardiez gardez2.04
lesles faites:mais ne faites pointfelon leurs œuures: car ils difent
nefont pas: Car ils lient, ou impofent,des fardeaux pefans & infupper-
520 LA DEFENCE DE LA
tables, les mettent fur les efpasles des hommes:mais ils ne les venlent
point remuer de leur doigt.
En la page 146. de fiuise.
A R la differenc qui est entre les Rois & les fuiets ne doitpas confifter en impunité, ainsen equité &
iuftice.
BIen à proposèla queftion eſt à feauoir fi le Prince peut faire nouuelles loix, & ce Docteur de Geneue nous dit,que la difference qui eft entre les Rois les fuiets ne doit pas consiſter en impunite? A quel propos alleguer l'impunité, quand on demande fi
le Prince a fauthorité d'eftablir nouuelles loix? Au demeurant,
fi ſe jettant à quartier & fortant de la lice, il demande, Si la difference qui eft entre les Rois & les fujets doit confiſter en impunité, qui doute, que chacun ne doiue attendre de fon fuperieur, & non d'autre,la punition de ſes forfaits? & confequemment,que le Roy ne la peut attendre, que de Dieu, qui ſeul eft
le fuperieur des Rois?
It eftpermis Souhaitervn bon Prince,
Mais tel qu'il eft,ille conuient porter:
Car il vaut mieuxvn tyran Supporter,
Que de troubler la paix de faprouince.
En la mefme pagee defuite.
T pourtant combien qu'Augusle fust eftimé exempt des Eloiepar arrel du Seat, anterfi oulant repren
un ieune homme ſurprins en adultere, & iceluy reprochant
à Auguste que luy-mefime auoit violé la loy Iulia qui condamneles adulteres: Auquftereconut fa faute, de regret
qu'ib en euft s'abſtint de manger. T'ant c'eft une chofe conuenable à nature d'enfeigner par exemple ce que vous ensei
gnez de parole!
mes
rem
rainsmon
ScauoAngntes
ment
relmDicuma
TS &
ieur re
publieblemeE
Duc
Nous
Ent
1ame
et
&
his
MONARCHIE FRANÇOISE. 521 NOus auons veu,que cefte pretendué exemption d'Augufte par arreft du Senat, eſt vne bagatelle ou fantofme: Il eft
bien vray, que c'eft vne chose conuenable à nature d'enseigner par
exemple ce que vous enfeignez de parole: Et il eft certain, qu'à fe- xemple du Roy le royaume ſe moule: Et, qu'à cefte occafion ales puiffans ferontpuiffamment tourmentezinon par arreft des hom a Sap.6.0.6.
Horrende mes,quant à ceux qui ne reconoiſfent aucun fuperieur en ter- cito apparebir
re:mais par fentence du Roy des Rois, du fouuerain des fouue- iudicium vobis quoniá du- rains, qui fera plus effroyable que celle de tous les juges du rifimum monde. Mais en quoy fert tout cela à noſtre queſtion, qui eft, à qui przfunt fiet. Exiguo е- feauoir fi les Rois peuuent faire nouuelles loix? Au furplus, nim concedi- Auguſte eſtoit plus homme de bien, que les Miniſtres Calui- tur mifericor dia: potentee niftes: Car Dieu a dit, Conuertiffez vous à moy de tout vofire cœur, autem potenpar ieusse,pleurs,larmes, c. Auguſte a pratiqué ce commande- ter tormenta paticntur. ment,a eu recours au jeufne,s'eft abftenu de manger, ainfi que b led.2.1 tefmoigne ce Miniſtre: Et les Miniftres, apres auoir offenſé Nunc ergo di Dieu, difent, qu'il n'eſt pas requis de jeuſner, de s'abftenir de cit Conuertimi- Deminus:
manger, qu'il fuffit d'apprehender la mifericorde Dieu & la ni ad me
mort & paffion de Iefus-Chriſt par foy, & que tous les adulte- toto ftio corde in ieiu- ve
res & autres abominations ne leur font plus imputées; il ne nio &in fletu
leur refte aucune peine temporelle à expier; tout eft àkinſtant & in planctu. oublié: Et Dieu leur eſt mefme obligé,de leur donner infalli- blement fon royaume celefte.
En la mesmepage e de fuise.
Elegiflateur Solon fouloit comparer les loix à lamonnoye, Lpource qu'elles maintiennent la ſocieté humaine, comme
lamonnoye conferue le trafic : cequi eft dit affez proprement.
Donc files Rois ne peuuent descrierni abaiſfer le prix d'vne bonne monnoye,Sans le confentement de larepublique,enco.
res moins de puiſſance aura-il de faire desfaire des loiх
fans lefquelles les fuiets ni lesPrinces nepeuuent habiter fen.
rement en quelque lieu que ce oit, ains font contraints de demeurer dans les forefts cauernes,ainfi que lesbeftes brutes.
Vvv
Demofth, en la harangue contre Timocrates,
Innoc.3.ad Regem Tary, i
quando.de urEur.do
522 LA DEFENCE DE LA
GRande efronterie: Car,quand eft-ce,en France,que le Roy
a demandé le confentement de la Republique, pour décrier ou abaiſfer le prix d'vne bonne monnoye? eft-ce pas ouuertement à force d'impudence tacher à planter la menfonge?
c'eft impofer non feulement au difcours de la raifon, mais auffi aux fens de la veuë & de fouye: nous auons veu & ouy,
voyons & lifons tous les jours, les Edits qui ont efté faits &
font faits par nos Roistouchant le deſfcri & rabais des bonnes
monnoyes, fans requerir le confentement de perfonne: Et ceft
enjauleur effronté pofe, comme pour fondement ferme,que les
Rois ne pennent descrier ni abaiſfer le prix d'vne bonne monnoye,Sans
le confentement de la republique? Si donques fa confequence eft
bonne,cõme fans doute elle eſt,que fi les Rois penuent defcrier
abaißerle prix d'nebonne monnoye, fans auoir befoin du confentement de perfonne, Ils peuuent auffi faire defaire des loix,fans
le confentement de perfonne:veu que deſcrier,hauffer, & abaiffer le prix de la monnoye,c'eft faire & defaire des loix:Et puis,
qu'il eft plus clair que le jour, que les Rois de France, & tous
les autres qui portent à juſte titre le nom de Rois, peuuent fans
confentement de perfonne, defcrier, hauffer & abaiffer les monoyes, felon le temps & les occafions, faut-il pas conclurre,
qu'ils ont puiffance,de faire & defaire des loix?Au demeurant,
encores que fans quelques loix lesfuiets ni les Princes ne puiſfent habiter feurement en quelque lieu que ceſoit, ainsferoient contraints de
demeurer dans lesforefts cauernes, ainsi que les beftes brutes, quoy
pour cela? cela empefche-t'il, que les Rois ne puifſent faire
noudelles loix? Sile peuple d'Eſpagne habite feurement auec
fes loix, & le peuple de France auec les fiennes, pourquoy
ne pourroientles Efpagnols habiter feurement auec quelques
loix de France, & les François auec quelques loix d'Eſpagne,
fi les Rois l'ordonnoient, pour quelque grand fujet?
Enlamesuse page 146. de ſuite.
DOVRTANT anffi, le cas auenantque lEmpereur efisme que pour le bien de l'Empire d' Allemagne il oit befoin
d'eftablir quelque loy premierementil en demande l'aduisaux
Eftats.S'ils l'approuuent, les Princes, Barons deputez des
le torC
RossentantCux
оар
AOI
des
DONS
appcboe detencer
ace,
Pape
Lekola mоneatoieРошшоBalnce
nnes
ceft
e
tous
lans
ant,
de
on
Yon
oues
MONARCHIE FRANÇOISE. 523
villesfignent cela, lors la loy eftratifiée. Au refte il promet
par fermentfolemnel de garder les loix qui font desia faites,
s de n'en faire point de nouuelles que par le confentement de tous.
CElt pourquoy, l'Empereur Maximilian premier ayoit ac- Threaor Peie, couſtumé de dire, qu'il eſtoit Roy des Rois, & le Roy d'Ef-и.g.78.de
pagne des hommes: D'autant que ceux, qui font les loix, font 1 impreft. Voyez la refp. Rois, ouo tiennent la place des Rois: Et les Princes d Allema- à la page 114.
gne, auſquels l'Empereur commande, tiennent lieu de Rois, Cap.guato,de ureur.
entant qu'ils font les loix, & que l'Empereur ne peut rien anoir Quoniam cú
d'eux que ce qu'ils veulent : Partant, tant s'en faut que de cela iuramentum fecifii, moneon puiffe recueillir, que les Rois n'ont point puiffance de faire ti aut fallam
nouuelles loix, qu'à l'oppofite on infere, que l'eſtabliffement aut legirima effe credebas. des loix eft tellement de T'effence & puiffance Royale, qu'on siallamaiura appelle Rois tous ceux qui font les loix: Et ceux auffi,fans le mentumfüfconfentement defquels, ne peuuent eftre faites. Au furplus, fer illicium
nous auons touché cy-deffus les defordres, que fi grand nom- obferuädú, &
bre de Rois, ou de perfonnes tenans authorité de Rois, appor-pro co elft co ti
tent en vn Eftat, nottement en l'Empire d'Allemagne. Quant iniungenda:
à ce, que ce Miniftre cotte au marge touchant la refponfe du eum iuramen tum non vt ef Pape innocent au Roy d'Aragon, je ne fçay à quoy cela eft bő: fet iniquitatis LeRoy d'Aragon auoit juré de conferuer & maintenir la mon- vinculum,fue ritinftitutum. noye de fon pere,fans l'adueu du peuple,lePape reſpond,que fi siverd legiti
la monnoye eſtoit de bon aloy & de juſte poids, fon ferment mam effecreeftoit licite,& il eftoit obligé à le garder: Dont il s'enfuit,qu'il debas,iurame tum licitum
pouuoit maintenir la monnoye & s'obliger par ferment de la fuit & vique- maintenir,fans l'adueu du peuple. quags ferua
En lapage 147. defuite.
JLy aune loy au royaume de Polongne, laquelle a eftére nouuellée l'an mille quatre cens cinquante quatre, l'an
mille cing cens trente huict. Par icelle est dit que l'on ne fera
aucunes ordonnances nouuelles,que par le consentement du
public,ni ailleurs,qu'en l'aſfemblée des Eflats.
Vvv 2
dun
Esla rep. à la
page IIA.
LA DEFENCE DE LA 524 NOus auonsfait voir ci-deflus,que l'eftat de Polongneeftoit
regi par forme de Republique & non par forme de royaume. Par ainfi, tout ce qu'on allegue de Polongne ne fait rien à
propos, non plus que ce qu'on pourroit alleguer de Venife.
En la mesme pare& de fuise.
VANT au royaume de France, ou l'on eftimeque les QRois ont plus d'authorité qu'ailleurs, anciennement les
loix y eftoient dreffées ene l'affemblée des trois Eflats, ou as
Parlement ambulatoire. Mais depuis que ce Parlement a efté
fait fedentaire, les Edits des Rois ne font receus fi le Parlementne les approuue:au contraire les arrefts de ce Parlement,
fans autre loy, ont ordinairement vigueur &r efficace de loy.
TOut ainfi, que le Roy fait plufieurs Edits & ordonnances,
par l'aduis de fon confeil d'Eftat, il en a fait aufi quelquesfois,par l'aduis des Eftats:mais il n'y a Miniſtre, qui puiffe nous
faire voir, que le Roy de France ait efté jamais aſtraint de faire
fes Edits & ordonnances, par l'aduis des Eftats,ne d'autres perfonnes,que de ceux, qu'il luy plait appeller à fon confeil. Pour
le regard de la forme de les faire lire, publier & enregiſtrer aux
Eelavep.à la Parlements, nous auons rendu raifon de cela,&auons monftré,
117.que les Rois mefmes l'ont ainfi eſtabli & ordonné. Et quant à
118. ce qu'il dit, Au contraire les arrefts de ce Parlement, fans autre loy,
ont ordinairement vigueur & efficace de loy:Puis queles arrefts font
donnez, en execution des loix & ordonnances, & contre les
tranfgrefſeurs d'icelles,ez cas qui efcheent, entre Titius &
Sempronius,entre Pierre & Guillaume,s'il falloitfaire vne loy
en execution des arreſts & pour les confirmer, ce feroit à recommencer & proceder à l'infini:Et par ainſi c'eft vne ineptie,
que de dire, que les arreſts ontnt ordinairement vigueur & effica
ce fans autre loy. Il eſt bië vray,qu'en certains cas particuliers,
non decidez par aucune loy expreffe & formelle, ou quand la
loy eft fort obfcure & ambiguë, les arrefts en ces cas ont
comme vigucur & efficace de loy: en ces cas là on fe gouuerne
communement par les prejugez. Mais, fi les arreſts ont eſté
tOF CEpcum
AL
Ctlgy
eFrarEntir
0Y21
Bete dies
at Dotare
ces
ues
ous
taire
perour
2UX
Jont
eles
s &
loy
otie
ets
ad
MONARCHIE FRANÇOISE. 525 donnez,non en execution,ains en deftruction,des Edits ou or- donnances du Roy,ils font caffez, reuoquez & annullez, par le Roy en fon confeil d'Eſtat ou priué, comme il fe pratique tous les jours;tant s'en faut qu'ils ayent force de loy, ni qu'ils ayent aucune vertu,finon entant qu'ils fuiuent la volonté du Roy,ex- primée par fes Edits & ordonnances.
En la meſime page & de fuite.
Z Royaumes d'Angleterre, d'ESpagne,d'Hongrie,& ez Lautreialy ame mes priuileges auanciememen
NOus en auons parlé ci-defius.
En la mefme paze 147. e de fuise,
CARs les files loix reganmes de la volonté dependene de obformation des oiss d'un ſeul homme, eft-ce pas chofe affeuréeque iamais l'Eftat d'un Empire ou royaume ne fera bien affeuré?
A L'oppofite,eft-cepas chofe affeurée,que jamais kEſtat,qui depend de plufieurs,n'eſt fi afſeuré, fi folide & ferme, que celuy, qui depend abfolument d'vn feul? tefmoin le royaume de France, le royaume du grand Roy d'Ethiopie, le royaume de la Chine,le royaume de Perfe, Eſtat du Moſcouite,fEmpire du Turc: tefmoin la Republique de Rome,qui n'a peu fe ga- rentir ez grandes bouraſques & ſecouſſes,qu'en ſe ſouſmettant à la volonté d'vn feul. Et de vouloir attribuer aux loix la fer- meté d'vn royaume, c'eft vne vraye beftife: Car les loix font les reigles,par leſquelles on fe doitregler: Mais,tout ainfi que, de tout poinct à tout autre poinct, on peut appliquer la regle, &
tirer vne ligne : Auffi chacun peut attirer la loy de fon cofté &
la faire feruir à ſa fantaifie,comme font les Caluiniſtes,les Lu- theriens & autres heretiques: De ſorte, que le tout depend de celuy,qui doit faire le hola, qui a la fouueraineté en main, qui fait la loy,qui famplifie,la reftraint, & Paccommode,comme il juge eftre à propos, ſelon le temps & les occafions.
Vvv 3
En la refp.à la
pag.120.12I 
525 LA DEFENCE DE LA
Sur la fin de la mesime page & defuise.
EAVDRet ilpas file Roy eft in enfé par interusales on
tout à fait, comme cela est aduenu, que tout le royaume
branle s'en aille finalement en pieces?
N Enny:non plus que pendant fenfance & minorité duroy.
Ie di d'auantage, que le royaume branlera moins, qui fera
regi par vn Roy infenfé par interualles,que celuy qui fera gouuerné par vne multitude de perfonnes : Car il eft certain, ainfi
que nous auons monftré ci-defſus, qu'en toutes compagnies le
nombre des fols, ou mal habilles excede de beaucoup le nombre des fages: Et ce qui fe refout par faduis de pluficurs,le plus
grand nombre femporte, veu qu'on eſt aſtraint de nombrer, &
non point de pefer les opinions: Dont il faut par neceffité, que
Paduis & volonté des fols foit toufiours fuiuie, & fi tel aduis eft
bon,c'eft par hazard. Mais,quelque incapable que le Roy foit,
Paduis & confeil de quelques fages eft ordinairement fuiui.
Pouraurant,que les fages,en vne ville & en vn Eſtat, ſont comme le Soleil'au Ciel:tout le monde les conoit. Et le Roy communement ne fçauroit eftre fi infenfé,qu'il ne conoiſſe, que le
confeil des plus fages luy eft tres vtile, & confequemment
qu'il ne defire & veuille,eftre confeillé par les plus fages, pour
fe conferuer: Et commeil ne peut faillir de les conoiftre,il les
appelle ordinairement prez de foy,& s'en fert. Que fi quelque
Roy manque à ce deuoir, cela ne peut eftre tiré à confequence.
Car, les plus fages bronchent auffi quelquesfois: il faut toufjour, conclurre, felon ce qui efchet ordinairement,le plus communement & plus fouuent:vne arondelle, comme fon dit, ne
fait point le printemps.
Enla page 148. defuire.
MAISfi les oisfont parde fius les Roiseoттечоне !'аuons defia monftré.
IL eft faux, quevous l'ayez monftré : maisbien nous auons monítré que les Rois eftoient pardeffus les loix.
con
forcegoan
cou.eleulercom
leurпот
terged
сotan
loy baшу o
Etc
tes paObeyrme.
DOUS 2buer
comICCOD
UR
ROV
era
sle
ent
our
mMONARCHIE FRANÇOISE.
En la mesine pare & de fuite
527
E
T fi les Roisdoiuent autant d'obeyſſance aux loix que les feruiteurs à leurs maiſtres: Se trouuera il homme quin'aime trop mieux s'affuiettir à la loy qu'au Roy, qui veuille obeyr au Roy violant la loy, Et quirefuse de fecourir la loy contre une telle violence?
VOyezlarage, la brutalité, & fidolatrie des Miniftres, &
comme ilsfont vrais Ante-chrifts.La rage,en ce qu'il s'ef- forcent, de raualler fauthorité des Rois, jufques ales paran- gonner à toute condition de valets & feruiteurs: Et que fous couleur de s'affujettir à la loy, non au Roy, ils ne retirent pas feulement les fujets de la fujection & obeyffance, mais que pis eft, ils les arment contre les Rois, fous ombre de fecourir la loy contre le Roy. La brutalité, en ce qu'ils afſujettifſent les Rois à
leurs loix, comme les feruiteurs à leurs maiſtres: qu'eſt antant,
non feulement comme de dire que le pot eft le maiſtre du po- tier, le foulier eft le maiſtre du cordonier, la loy, qui eft l'ouura- ge du Roy, eft le maiſtre de fouurier: mais brutalité de furplus, entant qu'il eſtcertain, que perfonne n'eſt obligé, d'obeyr àla loy humaine, que pour le refpect & obeyffance qu'il doit à ce- luy qui fa faite ou commandée, ainfi que nous auons prouié: Et c'eft hors de doute, qu'en France toutes les loix ont efté faites par les Rois:Dont il faudroit conclurre, que le Roy deuroit obeyr à foi-mefme, qu'il feroit maiſtre & feruiteur de foi-mef- me. L'idolatrie, on la void ici toute depeinte & crayonée: Car En lareſp. ale nous auons remarqué cy deffus,que les Caluiniſtes, pour attri-Page144. buer à leur fantafie toute foueraineté tát humaine que diuine,
& confequement pour en faire vn Idole, ils font profeffio de recognoiftre en dernierreſfort la Loy: c'eft à dire fexplicatio, que tidole de leur fantaifie dõne à la loy. A cefte occafið ils di- fent icy, Se tronuera il home qui n'aime trop micux s'affuiettir à la loy qu'an Roy,qui veuille obeyr au Roy violant la loy, quirefuse de fecon- rir la loy contre vne telle violence? Ils pofent c'eft abominable fondemet,qu'il vaut mieux s'affujettir à la loy qu'au Roy; qu'il
ne faut obeyr au Roy violát la loy, & qu'il ne faut refufer de fecourir la loy, cotrevne telle violece faite par le Roy:Pourautat 
Rom.13.v.2:
A fmoir fi le
Prince a puiffance do vie
de mort furfes
Jwiets.
528 LA DEFENCE DE LA
quelaloy,comme chofe non fenfible ne animée, ne peut parler &declarer,quand elle ſera violée par le Roy:C'eft pourquoy
ils voyent, que par necefſité il faudra donner & rapporter à fidole de leur fantaifie & de la fantaifie d'vn chacun, fexamen
de chaque commandement fait par le Roy, & juger s'il eft fait
felon le fens & kintelligence, que l'idole de leur fantaifie donne àlaloy: Et par ce moyen ils mettent la fouueraineté riere
l'idole de leur fantaifie, l'oſtent au ROy, ne s'aſſujettiffent nul
lement,ni obeiflent au Roy: ains ils fe rebellent & fe bandent
contre le Roy,toutes & quantesfois qu'il plaiſt à l'idole de leur
fantaifie. Finalement ils font Ante-chrifts: veu,que le Chriſt a
commandé d'obeir à Cefar, & que Sainct Paul a appellé deuantCefar(encores que Cefar violaft la loy diuine) Et que tant
s'en faut que le Chrift ni fes Apoſtres ayent enſeigné, que l'on
deut ſecourir laloy diuine contre la violence faite à icelle par
les Empereurs & Princes,qui eftoient tous idolatres & qui non
feulement violoient la loy diuine, mais auffi par le fer & par le
feu tafchoient de l'abolir & la racler du monde:qu'au contraire
ils commandoient à tous les Chreſtiens d'obeir aux Princes
à peine de damnation. Et puis, que les Miniftres enfeignent,
qu'il ne faut obeir au Roy violant la loy, & qu'il faut fecourir
la loy contre vne telle violence, y a-t'il perfonne qui ne voyc,
que les Miniftres font vrais Ante-chriflts?
En la mefime paze & de fuite.
VIS que lePrince n'eft pas Seigneur des loix,ilfaut voir L iafguer on r efted fafuereurie ezamtret chofen esfat
teursde Cour tiennent pour regle notable, Que les Princes
ont puiffance de vie & de mort fur leurs fuiets, comme les
maiftres l'auoient anciennement fur leurs esclanes. Par
tels mensonges ils ont tellement enforcelle les Princes, que
plufieurs quin' vsent pas tantà larigueur de ce droit imaginaire, penfent neantmoins cela leur eftre loifible, que ce
qu'ils s'en deportent eft d'autant qu'en cela ils quittent quelque chofe de leur droit. Nous
ax
CurAS
D
men
exрrоTooar
ColersCUI C
Chnereea e
Bite e
coour100m
ede
tan
Lon
palk
rare
inces
nent,
Court
oye
Par
MONARCHIE FRANÇOISE. 529 NOus auons dit, que le Prince eft Seigneur des loix & ordő
nances purement temporelles, & qu'il eſt fujet à la loy diuine & Eccleſiaſtique. Dont il s'enfuit, queles Princes ont puiffance de vie & de mortfur leurs ſujets, en la façon que dit Apoſtre, Les Princes ne fontpoint à craindre aux bonnes œuures,ains Rom.13.3
dux mauuaifes: veux tu ne craindre point la puisfanceèfay bien, tu en
auras louange. Car il eft Ministre de Dieu,pour ton bien. Mais fi tu fais
mal,crain: Caril ne porte point le coufleau en vain. Car il eft Miniftre
de Dicu, pour prendre vengeance en ire de celuy quifait mal. Tellement, que le Prince a puiffance de mort fur celuy qui fait mal
8 non fur celuy qui fait bien.
En la mesme page o de fuite.
MAIS nous difons au contraire, que le Prince n'eft que Mimstre & executeur de la loy, & ne peut de/gainer
L'espéefinon contre eeux que la loy condamne a estre frappez.
SAinêtPaul dit & repete,que le Printe eft Miniftre de Dieu, & ce Miniftre de menfonge dit,que le Princen'eft que Mintfire executeur de la loy. Le Miniſtre de la loy ne peut s'eftendre plus que la loy: mais le Miniftre de Dien peut faire tout ce
qu'il juge eftre agreable à Dieu, combien qu'il n'en foit fait
exprefle mention en la loy. D'ailleurs,la loy diuine & de nature parle en termes generaux, & ne defcēd jamais aux cas particuliers,qui font fans nõbre, faut-il pas donqués,que le Prince, qui eſt Miniftre de Dieu,accommode & rapporte les cas particuliers à la loy diuine & de nature?Par confequent peut-il pas
dégainer fefpée,non feulement contre ceux, que la loy condane a efté frapés : mais auffi contre tous ceux, dont il n'eft point
faite expreffe declaration en la loy,leſquels il juge pourtant fe
deuoir rapporter quelque article de la loy? faire mal, eft-ce
pas, en terme general, comprendre toutes fortes de mal, que
thomme peut faire,exprimé & non exprimé en la loy diuine?
Et pais que Apoftre nous enſeigne,que le Prince eft Miniftre
de Dieu,portant le glaiue pour punir en ire celuy qui fait mal,
faut-il pas, que lePrince juge & frape tous ceux qui font mal,
ez cas non exprimez en la loy, auffi bien que aux cas declairez parla loy? Xxx
Conc. Conftan.
feß.8.art. 15.
errar. Ioan.
viclef.
Nullus eft
in peccato
mortali.
530 LA DEFENCE DE LA
Enlamesme paze de fuise.
IL fait dutrement,iln'eft plus Roy, mais tyran: il n'eft Splueiugeaius brigand: es ne te fantpliua appellr confer.
uateur,mais violateur de la loy.
Amnable & execrable doctrine, condamnée pour heretique, au Concile de Conſtance, engendrée par Iean Vviclef. Execrable, di-je, veu que tousles Rois & Princes ne feDominus ci- roient plus Rois à ce compte, ains feroient tyrans, puis qu'il
uilis dum eft n'y a fi fage qui ne trebuche: tous les juges neferoient plus juges, ains feroient brigands, puis qu'il n'y a juge fi droit, qui
quelquefois ne gauchiffe. Bref, c'eft clairement la doctrine de
S. Matth. 22.
l'Ante-chriſt, puis qu'elle eft oppofée à celle de Iefus-Chrift,
qui reconoit les Scribes & Pharifiens, pour legitimes Miniftres de Dieu,& commande de leur obeir,encores qu'ils fiffent
autrement que laloy n'ordonnoit. D'ailleurs, nous auons veu
que les Princes peuuent & doiuent faire autrement,en faifant
leur deuoir: qu'ils peuuent & doiuent fraper du glaiue, en infinis cas non exprimez particulierement par la loy, qui font
compris fous ce mot general, de faire mal. Et partant, fi ceſte
abominable doctrine auoit lieu,les Rois, en fadant leur deuoir
feroient fouuentesfois eftimez tyrans & n'eſtre plus Rois: &
les juges, faiſans juſtice, feroient condamnez pour brigands.
Outre ce, qui fera celuy qui jugera, quele Roy fait autrement
& qu'il n'eft plus Roy, mais tyran, qu'il n'eft plus juge, ains bri- gand? fera-ce fon inferieur, ou fon fuperieur? fon fuperieur ne
peut: veu qu'il ne reconoit autre fuperieur que Dieu. Sic'eft
à l'inferieur de le juger, l'inferieur donques fera fuperieur du
Roy, fi l'on doit tenir pour conftant,que celuy qui juge eft pardeffus celuy qui eſtjugé: Et confequemment, il fera fuperieur
& inferieur du Roy,en mefme teps, & pour meſme reſpectice
qui eſt impoffible & embraffe vne manifefte cõtradiction.Que
fi l'on dit, que en certaines chofes les inferieurs & fujets ferőt
toufiours inferieurs: je demande, en quelles chofes?puis qu'on
leur attribue la faculté de juger, fi le Roy fait autrement, que la
GoClportequ
ponce
latyCe
tellepссих
celtpeu
queLtouaS
Lesper
miecs
PeupleOnt pien &cot ehYeut
Sho
MONARCHIE FRANÇOIS E. 531
te
ent
22
loy ne commande; & que s'ils jugent qu'il fait autrement, ils
lejugent n'eftre plusRoy,mais tyran,n'eftre plus juge ains brigăd? Car, juger fi le Roy fait autrement que la loy ne comande,eft-ce pas juger pardeffus le Roy en toutes chofes? Parquoy, quelle doctrine plus barbare & plus fauuage pounoit-on apporter au monde,ne excogiter?Et fe trouuera-t'il encores quel qu'vn, qui oſe dire, quece monftre d'Enfer Rauaillac n'euft point apris toute fa leçon, en la lecture des infames cahiers de
ce Miniftre Caluiniſte?en quoy ceft abominable conftituoit il
la tyrannie,finon que en la tranſgreffion de la loy, comme fait çe malheureux Miniſtre? & à qui donnoit-il le jugement de telle pretenduë tranſgreffion de la loy, finon qu'au cerueau creux & fantaifie d'vn chacun, comme fait ce Caluinifte? Et fi cefte infernale doctrine n'eft entierement exterminée, que
peuuent attendre tous les Rois? quelle fera lcur condition? en quelle afſeurance ſeront-ils?
Sur la fin de la mefme page &r de fuite.
L fautici comfderer premierement lefondementa euré de
toute cefte dispute,noftrerefolution ayant efté,quetes Rois font ordonnez pour le bien commun de tous.
VOftre fondement de toute cefte dispute eft tellement af- feuré, que nousl'auons renuerfé, deftruit & mis à neant:
ayans fait toucher au doigt, que les Rois ont efte premiers que
les peuples: que les Rois ont fondé les peuples : que les premiers Rois ont receu chez eux & fous leur domination les
peuples, ou les y ont reduits par la force : & que les peuples n'ont point ordonné les Rois:que les premiers Rois, pour leur
bien & pour leur grandeur,ont attiré, afſujetti & fubjugué les peuples, &que les peuples premiers n'ont point efté libres,ains
ont eſté fujets à quelque Prince: & confequemment qu'il ne
peut eftre vray, quepourleur bien commun ils ay entordonné les Rois.
Xxx 2
532 LA DEFENCE DE LA
En la page 149.& defuite.
CELA prefuppofstous le different efi vuide.
IL fautfuppofer le contraire, ainfi que nous auons monftré, Par ainfi tout le different eft vuidé contre le Miniſtre, fi le
vuidange de tout le different depend de cela.
En la mefme page & de fuite.
C
AR quelle apparence y a-il de dire que le Roy foit
alle cercherdes [uiets pour les efgorger puis apres fi toft
que quelque mouSche le piqueroit,& qu'ilferoit mourir lespre
miers rencontrez,quand fa cholere luy monteroit entefte,brief
qui porteroit la mort an bout de la langue, comme en parle le
Sage. Flne faut pas en iuger ainfi.
NOus le vous accordons,qu'il ne faut pas en juger ainfi:qu'il
n'y apoint d'apparence, que nul Roy aille cercher des fujets à celle fin de les égorger, fi toſt que quelque mouſche le
piqueroit & pour la moindre chofe: c'eſt ſuppoſer vn Roy furieux, & tel que parauanture n'ajamais eſté au monde: Mais à
quel propos cęla?
En la mesme page & de fuites
N ne trouuera homme qui de fon bon gré ailleremettre Οfa vieez mains d'on autre pour en faire des choux
des pastez commedit le prouerbes A peine un ami,on frere
voudra-il fe fierde fa vieà fon ami ou à fon frere : encores
moins à vn eftranger tant habile bomme puiſfe-il eftre, vew
mefmes que nous voyonsl'enuie,la haine, lafureur auoir tellement transporté Athamas & Aiax, que l'un tua ses en- fans, l'autre pensant auoir efgorgé fes compagnons & se
Q
Cu
le
uסת
delaens
DODET
oCs C
LonEr
CODEC
enQu
ques
201
coellefomcatRi
lance
Sthr
MONARCHIE FRANÇOISE. 533
voyant deceu, tourna la pointe de sa rage &'de fon espée
contre foy-mefmе.
QVe veut dire ceſt homme? la vie eft elle en noſtre pouuoir & en moſtre diſpoſition, pour la pouuoir perdre & quitter,
quand nous voudrons? eſt elle pas entre les mains de Dieu
feul, qui l'a nous a commife auec obligation de ne poumoir
nous en defaire,ni la refigner, ne ceder, que lors qu'il luy plaift
de la retirer & la nous ofter? Et fi, faifans profeffion de Chre- ftiens, nous ne fommes pas maiſtres de noftre vie, comment
pourrionsnous la remettre ez mains d'vn autre, pour en faire
des choux & des paſtez? à quel propos donques, dit il, qu'on ne
trouuera homme qui de fon bon gre aille remettre fa vie ez mains d'in
autrepour en faire des choux despastez, Puis que perfonne, felon la loy Chreftienne, n'a pouuoir de la depofer & remettre?
Et puis: qu'eſt-ce à dire,A peine vn ami, vnfrere, voudra-il fe fier de fa vie à fon ami on à fon frere? comment entend-il ces mots fe fier
de fa Vie? Y a-t'il homme au monde, qui bon gré maugré ne foit contraint, à fe fier de fa vie prefque a tous leshommes? c'eft à
dire,y a-t'il homme quine puiffe eftre meurtri par les hommes
en quelque licu qu'il aille?quelque cachot qu'il choififfe?quelques gardes qu'il puiſſe anoir? & quelque foin & diligence,
qu'il employe pour fe garder? peut on euiter de fe fier de fa vie
aux valets & domeſtiques & à toutes les perfonnes auec lef
quelles on conuerfe? Que s'il entend, fe fier de fa vie, pour
fe fouſmettre à quelques fuperieuirs, qui comme fuperieurs
ayent pouuoir de nous condamner à mort & nous ofter la
vie, faut-il pas par neceffité, ou eſtre Rois, ou eftre fujets
aux Rois, ou à ceux qui ont la puiffance des Rois? Car,
y a-til aucun licu, en la terre, où l'on puiffe fe retirer, qui
ne foit dominé & commandé, par quelqu'vn, qui a la puiffance de Roy: veu que mefmes les Eftats populaires conftitaent quelques vns, qui ont la puiffance de Roy, & jugent
en dernier reffort? Que fi, en cefte maniere auffi, il n'y a hom- me,s'il n'eft Roy ou Prince fouuerain, qui ne foit contraint en defpit de foy, de ſe fier de fa vie, nonon à fon anmi, ou à fon frere, Xxx 3
Rom.13
534 LA DEFENCE DE LA
ains à celuy; ou à ceux, qui ont l'authorité Royale en main,
foient ils fages,ou fols, gens de bien, ou meſchans, à quel propos dit noftre Miniftre, qu'à peine vn ami, vnfrere voudra-il fe fier
de fa vie à fon ami ou à fon frere, encores moins à vn estranger tant ha- bile homme mme puiffe-ilestre? Et fi,en chofes ferieuſes & tres-importantes, on veut recourir aux fables des Poëtes, & croire que
lenuie, lahaine, la fureur duoit tellement transporte Athamas Aidx,que l'vn tua fes enfans, lautre pensant anoir egorge fes coтраgnons fe voyant deceu,tourina la pointe de fa rage de fon espée contre foy-mesme, Pourra-t'on pour cela euiter d'eſtre fujet à quelque Prince, ou à quelques vns, qui exercent la puiffance de Princes, qui parauanture ſeront femblables à Athamas &
Aiax? faut-il point par neceffité infallible, que tout homme,
foit ou Prince, ou ſujet, à quelqu'vn, qui tient lieu de Prince?
ceft arreft du S.Eſprit, toute ame foitfuiette auxpui|ſances fuperieu res,t'il quelque exception?
En lamefme page 149. & de fuite.
OR efantainf que cbacun eftaulſidefireux de laconferuation de fa vie, qu'amoureux d'icelle, quelle affeurance aurez vous, fi la pointe d'vn cousteau retenu d'un
petit filet pend continuellement à plomb fur voftre teste?
Prendrez vous plaifirà banqueter ou à rire, enuironné de
telles affres?
N Enny?
En la mefimepage & defuite.
MA1S fauriez-vous choifir vnfilet plis delié,que de mettre voftre vie & falut entre les mains d'anhommequi fe change de iour en iour, d'heure en beure, & demoment enmoment,briefqui mille fois en vniour fecone le mords
de laraifon felon lesdiuerſes paffions qui le transportent. T
a-ilefperance ou vtilité, tant grande la puiſfe-on imaginers
CO
Toutquipo
conitde toua jourjoume autare
Oue
pampuus peCteE
tous a
CitcresreteСham
pomen3
MONAR CHIE FRANÇOISE. 535
qui fuffisepour contrebalancer ceftepeur, ce peril& ce dom
mage?
Vi eſt ceft homme, Qui fe change de iour en iour, d'heure en heure,e de moment en moment, briefqui mille fois en vn iour fecoue le mords de la raiſon felon les diuerfes paßions qui le tranSportent? Tout homme eft-il fujet à ce changement, ou ceux-là feuls qui portent les coronnes fur la tefte & les ſceptres en main?l'inconftance eft-ce vne proprieté infeparable de la Royauté, ou de tous les hommes? vn Roy eft-il fujet, à fe changer de jour
en jour, d'heure en heure,de moment en moment,& à fecouër le mords de la raifon felon fes diuerfes paffions mille fois en
vn jour, entant que Roy ou entant quhomme? y at'ilhomme au monde, qui n'attribuë tels "defauts à la condition & nature de l'homme,& non point à la dignité & puiffance Royale? Que fi tout homme, entant qu'homme, traine aine quant & foy fes paffions, & conſequemment eſt fujet aux changemens &reuo- lutions, quelle chofe fera plus afſfeurée, ou eftre expofé à la merci d'vn fol,ou de plufieurs?d'eftre foufmis à la diſcretion du
gouuernement d'vn homme lunatique, ou de plufieurs? fi le plus petit mal eſt touſiours le meilleur, & nous ne pouuons
éuiter d'eſtre fous la domination de quelques vns, ainfi que
nous auons prouué, fera-t'il pas meilleur,d'eftre ſujets aux paf- fions d'vn feul homme,que de pluficurs? s'il eftoit vray, ce qui eſt tres-faux,qu'eftans fous la puiffante d'n homme,noftre vie fut retenuë d'vn petit filet (pourautant que l'homme eft ſujet à
fe changer de jour en jour, d'heure en heure, de moment en moment, & à fecoüer le mords de la raifon mille fois le jour fuiuant les diuerfes paffions qui le tranfportent)faut-il pas con- clurre, que noſtre vie feroit retenuë par vn filet beaucoup plus foible, & comme par vn cheueux & poil de teſte,fi nous eftiõs reduits fous la puiffance de plufieurs hõmes,qui confequemet,
comme hõmes, fe chagent de jour en jour, d'heure en heure,de momet en momet & fecouent le mords de la raifon mille fois
en vn jour? Et quant ainſi feroit, qu'il n'y euft esperance ou Vtilite, tant grande la puiffe on imaginer,qui fuffife pour contrebalancer cefte
peur imaginaire,ce perilfantastique e ce dommage de fumee, quel re-
536 LA DEFENCE DE LA
mede y a-t'il pour nous en faire quittes && nous en garătir, puis
qu'vn chacun, en quelque lieu qu'il habite & paffe fa vie, eft
toufiours bongré maugré fous la fouueraineté de quelques
vns,ou d'vn feul,ou d'vn petit nombre, ou de pluficurs? A quoy
eft-il bon donques, de nous donner ces vaines & inutiles frayeurs & ces terreurs Paniques? en pouuons nous eftre, pour cela, mieux edifiez,ou mieux alfeurez?Bref,quelle conclufion
tire noftre Miniſtre de cela? la voy-cу.
En la page 150. & de fuite.
C
ONCLVONS donc que les Rois ne peuuent tirer le
glaiuefinon contre les coulpables condamnez par la voix
dela loy.
VOila bien conclu?voy-la vn beau remede, contre les dangers prealleguez? le veux, que les Rois ne puiffent tirer le glaiue, finon contreles coulpables, ou contre ceux qui font
mal, comme dit la loy diuine enregiftrée par Sainct Paul,quad
fera-ce, que ces coulpables feront condamnez par la voix de la
loy? où eft ceſte loy, qui a vne voix ? ou a t'on ouy vne loy qui
parlaſt?eft-ce pas parler en enfant,ou penfer parler à des enfans,
aufquels on fait accroire que les pierres ont des oreilles, que les
parois ont des yeux, que les foliues ont des langues,qui parlent
& redifent ce qu'ils font? la loy prononcera-telle, que Pierre
eft coulpable, que Iean la tranigreffée, que Paul doit mourir,
pour y auoir contreuenu? La loy commandera-t'elle aux fergens de mettre la main au colet de ceftuy-cy comne tranfgreffeur,ou de celuy-là, comme coulpable, & a lexecuteur de
les mettee à mort? ou les fergens & texecuteur feront ils leur
fonction,fans receuoir commandement de perfonne, finon que
de la loy? Que s'il faut aduoüer, que comme la pierre ne fert de
rien,nile bois, ni le drap, finon entant qu'on le met en befongne & en vfage,aufi peu fert la loy,fi elle n'eſt mife en pratique,
par le fouuerain, ou par ceux qui tiennent fa place: Et que
ceux, qui doiuent mettre en pratique la loy,font hommes, &
comme hommes ſujets à fe changer de jour en jour, d'heure en
heure,de moment en moment & a fecouer le mords de la rai- fon
Nes:Ro
mes
con
lera1 celtealatence
4XY
Dts
bcc
PourCha
Cn
arle
tont
uid
ela
st
les
coc
erte
der
de
leur
MONARCHIE FRANÇOISE. 537
fon mille fois le jour, fuiuant les diuerfes paffions qui les tranfportent,&conſequemment, qu'au lieu, ſelon la loy,de condam
ner les coulpables, ils pourront, maugré la loy, condamner les
innocens, & au lieu, fuiuant la loy, d'abfoudre & relaxer les innocens,ils abfoudront,contrela loy, & relaxeront les coulpables:eft celavn remede contre ces injuftices,que de dire que les
Roisne peuuent tirer le glaiue finon contre les coulpables condamnez
parla voix de la loy? Les Rois reſtent ils pour cela d'eftre hommes, de faillir, faire des injuſtices par fois, & dégainer l'efpée
contre les innocens? La pointe de ce coufteau, retenu d'vn petit filet, que ce Miniftre nous a figuré, pendra-il moins continuellement à plomb fur nos teſtes? ou le filet, qui le retient,en
fera il plus fort pour cela? cela en fomme nous deliure-t'il de
cefte peur, de ce peril, de ce dommage, dont ce Miniftre nous
a fait tant de cas? Partant,void-on pas, que cefte conclufion n'a
rien de connexe auec ce que noſtre Brutus a dit auparauant,ni
ce qu'il a dit auparauant n'a nulle affinité auec cefte conclufion?
En la mefime page 1 50. defuite.
MAts puie que la can AIS puis que la caufe de la vie est vne chose fauora- A Souoir fi le
abfou on demandera fi le Roy ne peut pas Roy peue alon
aumoins abfoudre ceux que la loy condamne? Je di que non. lay condanme.
ET moy je dique cy, qu'il le peut, felon les perfonnes, le
temps, les occaſions, & les caufes, fi nous parlons de la
loy que le Roy ou ſes predeceffeurs ont faite, & des peines eſtablies par icelle : mais non pas de la loy diuine &
Ecclefiaſtique, ni des peines ordonnées par icelle. Et
pour ce nous difons, que le Roy ne peut point, par aucune grace, difpenfe, ni abolition, abfoudre de la peine de la
gehenne du feu celuy qui aura appellé fol ou fat fon pro- S.M.
chain: pourautant que la loy diuine a condamné à la gehenne du feu celuy qui dira à fon frere fol ou fat. Semblablement, il n'eſt point en la puiffance du Roy, de diſpenfer
ou abfoudre vn Preſtre de la peine de l'irregularité, qu'il e etisie m.
aura encouru, en commettant vn homicide volontaire de lomicid.vol.
Yyy
1. Rois 14.v. 24.39.45
Ram.13-
538 LA DEFENCE DE LA
d'autant,que la loy Ecclefiaſtique a ordonné cefte peine. Mais
le Roy peut bien abfoudre le meſme preſtre meurtrier, pour
quelque juſte occafion, de la peine de la mort corporelle, portée par la loy politique & temporelle: parce que la loy politique & temporelle eft la loy du Roy,ou de ſes predeceffeurs, la
puiffance deſquels il tient & poffede: Etnier cefte verité, c'eft
condamner ce que tHiſtoire Saincte nous apprend auoir efté
loifible au Roy Saul, qui abfout fon fils Ionathas de la peine
de mort enjointe parla loy,contre ceux qui mangeroient pendant le temps de la defenfe: c'eft condamner la pratique journaliere de tous les Rois & Princes Chreftiens, qui donnent
tous les jours des lettres de grace & d'abolition, difpenfent &
relaxent plufieurs tranſgrefſeurs, des peines de leurs loix politiques & temporelles: c'eft en outre fe bander contrela raifon
& le fens commun, qui nous enfeigne, que chacun eft maiſtre
de fon ouurage,que celuy, qui a fait la loy,lapeut amplifier &
reftraindre pour bonnes caufes & occafions, & mefmes fofter
& fabolir:puis qu'il eſt certain,que par les meſmes caufes, que
les chofes font bafties, par les mefmes elles peuuent eftre deftruites.
En ha mefime page e defuite.
VTREMENT cefte miſericorde cruelle entretienAdroit lerrvoleur, brizande, afalins,rauifeurs , empoifonneurs, magiciens &s autres peftes du genre humain,
comme ont fait les tyrans en maints lieux,&nous en
voyons qui le font encores auiourd'huy. Et pourtant le
feul bien de la loy enfrainte feroit la retraite de toutes fortes de meschans. Celuy qui a receu des loix le glaiue pour
chaftier lepeché, armeroit le peché contre les loix, introduiroit en la bergeriele loup qu'il en doit chafer.
९
Vel exorbitant erreur, quelle puante herefie, de dire que
le Prince a receu des loix le glaiue, puis que lApoſtre tefmoigne, que le Prince reçoit fa puiflance & fon glaiue, dela
no
се О
leGe
ouadouulaDeror& ma
oerodebie
leats&c attelatICO
COOT
ment
etDenbors
lante
terd 
MONARCHIE FRANÇOISE. 539
tre
main de Dicu,& qu'entant que Prince il eſt Miniſtre de Dicud
attribuer à vne chofe fans fentiment & fans ame,à l'œuure &
à la befongne du Prince,à fçauoir à fa loy politique,ce que l'efprit de Dieu attribuë à luy meſme? Eſt-ce pas vne extreme ra- ge,fondéc fur la démeſurée paffion,que ce Miniftre a de raualer
la puilffance desR ois? D'abondant fouſtenir,que le Prince a receu des loix le glaiue, eſt-ce pas autant que faire accroire, que
le Geometrien a receu de laregle, de la toife,ou du compas,du quadran, ou du quarré, ou d'autres femblables inftrumens, la
puiffance de meſurer la terre : ou que l'Efcuyer a receu de l'ef
peron, du mords, de la bride, du licol, la puiffance de dompter
& manier les cheuaux? Car, que font les loix,finon comme les
efperons, les mords, les brides, & licols, defquels le Prince fe fert,pour brider, refrener, regir & gouuerner fes fujets?l'accorde bien, que tous ces inconueniens arriueroient, quelesvo- leurs,brigands,affaffins, rauifſeurs, empoifonneurs, magiciens
& autres peſtes du genre humain feroient en regne, fi le Roy
relafchoit ordinairement les peines de fes loix, & vioit indifferemment de diſpenfes & graces à l'endroit de tous ces garnements, fans difcretion aucune & fans jufte cauſe. C'eft pourquoy les Rois, tous ceux quiles confeillent, & qui gardent
Ieurs feaux, doiuent prendre garde à ces inconueniens: autrement ils en feront rigoureuſement punis par leur fuperieur,qui
eſt Dieu. Mais de là il nes'enfuit pas, que les Rois ne puiffent
enbonne conſcience & ne doiuent par fois, pour bonne & jufte cauſe, abfoudre quelques vns deleurs fujets des peines de
leurs loix temporelles & politiques. Et cefte verité eftfi puiffante, que mefmes ce Miniftre eft à lafin contraint de l'accorder difant,
En lamesme pare e de fuite.
AIS pource que parfois il peut auenir des chofes, ef- Mquelles la loy muette a befoin d'rune loy parlante, &
faut que le Roy esclaircisfe l'intention de la loy,à fauoir
quand quelqu'vn a failli plustoft contre les mots que contre
le fensd'icelle: de peur qu'enprenant le cas (qui s'offre lors)
Yyy 2
vei §. verbum
verb. fignif.
540 LA DEFENCE DE LA
à la rigueur du droit, & commettre iniustice en penſant faire
tout autrement, le Roy prenant en main les balances de la raifon,qui eft l'ame de la loy,pourra donner l'interpretation conuenable, d'autant que ce qui eft prins de l'intention de la loy
L. nominis & doit eftre eftimé autantque la loy mefme. Teutesfois de peur
ige D. de que quelque paffion ne s'empare du fiege de la raiſon,le Roy
ne fe doit ingerer de rien faire encela fans l'aduisde gens fages,ce que nous lifons auoir efté ordinairement pratiqué par
Alexandre Seuere Empereur Romain. Par ainftle Roy pиnira rigoureufement le meurtrier:&&cependant pardonnera à
celuy qui sansy penſer auroit laiſfe eſchapper de es mains vne
coignée de laquelle un pafſant auroit esté affené & tué. Jl
fera mourirle voleur, abfoudra celuy qui aura tué le v0-
leur,en fon corps defendant. Briefen toutes autres occurrences ildiſtinguera,comme establi arbitre & eflantneutre,le cas
d'auanture d'auec le quet à pens, la bonne foy d'auec la rigueurdu droit,fans iamaisfauoriſer à male foy,nià trahifon.
Faifant autrement il ne ſauroit acquerir à la verité le nom de
Prince debonnaire. Pour certain,le berger eft beaucoup plus
mifericordieux qui tue le loup que celuy quile laiffe aller: le
Roy eft trop plus debonnaire qui liure te coulpable au bourreau,que celuy qui le deliure.Si l'onexecute à mort le coulpa
ble,par ce moyen plufieurs innocens font garantis de la mort:
Sion le laiffe viure, d'autant que cefte impunité rend&s luy
E'd'autres (qui esperent obtenir la mefme grace) plus audacieux à commettre tout le malqui leur vient enpensée, l'on est
coulpable de la mort detous les innocens, lefquels on tue par
les mains de tels meurtriers. Ily a donc de la douceurau ſupplice de mort de quelques vns:&s de la cruanté en la grace que
l'on fait à d'autres.
M
te
Jal
eir2ppeRoisces tolea
Ce
Den
n de
ANC
MONARCHIE FRANÇOISE. 541
CEft en effect aduouer la verité que nous defendons & la
confirmer: mais voyons le venin que ceft ſcorpion porte
au bout de la queue.
En la page 152. defuite.
DArainfi.comme quelquesfois ilest permis auRoy d'in.
terpreter certains mots de la loy, de laquelleil est conferuateur: auffi en tous royaumes bien dreffez il eft enioint an
Confeil d'Eftat, & fon deuoir le porte, d'examiner l'interpretation du Roy, regler la clemence & seuerité d'iceluy.
VOila le poifon: voila la rage Caluinifte, qui abolit toute Monarchie:planteAriftocratie par tout:ofte la fouueraine
té aux Rois & Partribuë à certain Conſeil d'Eſtat, tel que les
Miniftres ont erigé dans Geneue.En ſomme les Miniſtres veulent, que les Rois foient femblables au Duc des Venitiens,
qui eſt vn Ducde nom & non de fait:que tout Roy foit vn juge
inferieur, duquel les fentences font examinées & reformées
par autres.Ie laiffe à part fineptic ou contradiction de ce Miniftre:veu qu'il a dit,que le Roy deuoit donner finterpretation de
la loy auee l'aduis des gens fages: & maintenant il veut,que сеſte interpretation foit reformée par le Confeil d'Eſtat. Les ges
fages, qui font prés des Rois, & de faduis deſquels les Rois fe
feruent aux graces,difpenfes, & interpretations des loix, font
appellez le confeil d'Eſtat des Rois. Que s'il y a deux confeils
d'Eftat: & I'vn eſt le conſeil des fages, de l'aduis defquels les
Rois fe feruent en l'interpretation des loix: l'autre confeil fera
des fols,qui deura pourtant, ſelon cefte doctrine,reformer l'interpretation des fages: Car il eſt certain, que la fageffe ne reforme jamais la fageffe, ni la juſtice ne deftruit jamais la juftice.Ques'il dit, que les fages ont peu faillir auec le Roy:quelle affeurance a t'on,que ceux qui examinerõt l'interpretatio de
la lóy dõnée par le Roy auec le cõfeil des fages,ne puiffent pas
faillir,voire plus lourdement? D'auantage, fi ceux-ci ne peuuet
point faillir, ils ne ſerõt dõc point hõmes:aumoins ils ferõt plus
Yyy 3
542 LA DEFENCE DE LA
fages que les premiers: Et confequemment il a mal fuppofé,
queles premiers doiuent eftre les fages proches de la perfonne
du Roy. Par ainfi l'on void, que cefte maxime erronnée en
toutes fortes eſt accompagnée de plufieurs abfurditez, inepties
& contradictios:& outre ce elle exterminel'Eſtat &gouuernement Monarchique, que Dieu inſtitua & eſtabliſt ſur fon peuple, tant au fpirituel qu'au temporel. Il attache à ceſt erreur vn
autre erreur,ainfi que les renards de Sanfon,difant,
En la mesmepage & de fuite.
S
I parla corruption des hommes il est auenu que ces chofes
nefont obferuées reellement &de fait: fi eft-ce que le
droit demeure toufiours en fon entier, E ne reste finon de le
faire valoir.
AVx chofes,dont on n'a point preuue juridique & legitime, il faut prononcer le mefine jugement &arreſt,qu'aux chofes fauſles & qui ne font pas: Et on n'a point de preuue de ce
droit imaginaire propofe par ce Miniſtre, ni n'eit au pouuoir
des Miniftres, de nous en donner aucune preuue authentique:
Donques c'eft folie,ou rage de l'alleguer & le mettre en auant.
D'ailleurs qui ne m'accordera, que c'eſt chofe tres-fauſfe, que
les droits demeurent toufiours en leur force, & qu'il ne refte,
qu'à les mettre en execution?qui ne void tous les jours, que les
droits, eftablis parles hommes,font peu à peu abrogez par con
traire couſtume? Et de fait,fi cela n'eftoit,toutes les Gaules demeureroient encores fous la ſeigneurie & dominatio de l'Empire Romain, comme elles eftoient du temps des premiers
Empereurs: ou feroient dépecées en diuers Eſtats, comme elles eftoient auant qu'elles fuffent fubjuguées par Iules Cefar.
Partant, qui n'admirera l'impudence de ce Miniftre? Mais en
voy-ci vne plus grande.
En la mefine page defuite.
DOV R n'ennuyer le lestenr en Inyentaliane beaucoup
d'exemples furon fait fi bien verifié, cela a efté ain
pratiqué au royaume de France.
MaisM
to
lettsen
LTO
mo
atres
2ndOO C
hiere
TetmoD
MONARCHIE FRANÇOISE. 543
物
mCTs
sen
NE voy-là pasvn admirable menteuri'll dit.,fur nfait fi bien verifie,duquel pourtant il n'a donné nulle preuesà l'oppоfite nous auons veu, qu'il a verifié, fans y penfer,la verité que
nous defendons. Il fait encores plus efclater fon impudence, quand il dit, que cela a efle ainsi pratiqué au royaume de France.
Mais voyons comment il le preuue.
En la mefime page & de fuite
C
AR nous auons veu fouuentesfois executer àmort ceux
àqui le Roy auoit donné lettres de remiſfion,&s abfou- dre ceux qu'il commandoit eftremis à mort.
En larefp. ane
pages 117.
Mpudence prodigieufe: Car nous fçauons bien,& levoyons
tous les jours, que ceux-là font condamnez à mort, qui aux
lettres de grace, qu'ils ont obtenu de fa Majeſté,ont donné faux
entendre au Roy:ont fuppofe de faits faux, ou taifé la verité de
quelque circonftance notable. Mais en ces cas ils ne font point condamnez, contre la juffion du Prince, ains conformement à
lavolőté & à l'ordonnance du Prince, ainfi que nous auons de- monftré3ce n'eſt pas,di-je,executer à mort ceux à qui le Roy a donné
lettres de remifion : Ains, c'eſt executer ceux, que le Roy com-118.
mande eftre mis à mort. Car le Roy commande, que ceux qui
ont commis le delict, en la forme narrée dans les lettres de remiffion,ſoient declairez abfous; Et il fe trouue par les informations & charges, que ceux-là ne l'ont point commis en la maniere couchée dans leurs lettres: Donques, la remiffion n'eft point donnée à ceux-là: Au contraire, le Roy commande
par autres lettres,à ſçauoir par fes ordonnances, qu'on puniffe felon le delict& la grauité du crime,tous ceux, qui auront obtenu de fes lettres de grace, fous faux donner entendre, & qui
auront taifé quelque circonſtance importante, ou fuppofé quelque faufſeté remarquable, tout ainfi, que s'ils n'auoient point obtenu fes lettres: Pourautant, qu'il ne les euſt point données,s'ils eufent dit la verité du faict, ou n'eufſent fuppofé
la menfonge: Parainfi le Roy commande, que ceux-là foient mis à mort,& non point, qu'ils foient abfous. C'eft auffi la caufe pourquoy, il a eftabli ceſt ordre, de dreſlerfes lettres à fes ju-
LA DEFENCE DE LA 544
ges,pour examiner la verité du faict couché en icelles: ne voulant s'occuper en propre perfonne en chofe fi baffe, à voir les
charges,& à faire le recolement & reſumption des tefmoins,
à caufe des autres occupations,qu'il a, qui font plus ferieufes&
plus importătes à lEſtat. Seblablemět, ſi ceux,contre lefquels
par faux donner entendre on a impetré lettres du Roy, pour
leur faire & parfaire le procez, font trouuez innocens, ils ne
font point abfous contre la volonté du Roy, ains felon fon intention: Car, il n'entend point que les innocens foient execuEn laresp, àls tez à mort, mais feulement les coulpables:nous auons fait voir
pag. 117.
118. cecy ailleurs.
Sur lafin de la mesme page de fuite.
DAr fois auffides crimes perpetrezen preſencedu Roy mef- me,font demeurez impunis,pource qu'il n'y auoit pas d'auantage de tesmoins.
CE font des Chimeres,ou hapelourdes: Car,qui ne fçait,que
non feulement le Roy, mais auffi fon Lieutenant general
en chaque prouince, commande au Preuoft de faire pendre à
kinſtant, fur le-champ, & fans forme de procez : ou de fa main
propre poignarde ceux, qui ſont fi outrecuidez & infolens, de
commettre quelque forfaict en fa preſence, au mefpris du refpect & reuerence deuë à fa Majeſté, ou à celuy qui la reprefente,felon la grauité du crime & l'exigence du cas?
En la page 153. & de fuise.
ELA eft aduenu du temps de Henry fecond en la perfonuzer, acufe d wa crand ffa
par le Roy mesme.
C'Eft bien dit,vn quidamz Car il racontevne fable:il dit auffi,
In grandforfait, ſans le fpecifier:pourautant, que c'eſtvn fonge ou vn compte de Roman. S'il eftoit veritable, que le Roy
euſt veu ce pretendu forfait, & euſt voulu commander fur le
champ, de mettre à mort ce quidam, n'euſt-il pas efté obtemperé
R
S
шод
PA
Co
lesy
ues
nera
dre
de
urel
Ror
MONARCHIE FRANÇOASE. 545
peré à la volonté du Roy ? fon commandement euft-il pas efté
à finftant executé? Que fi fa Majeſté vouluſt,qu'il fut procede
contre ce quidam, ſelon fordre & les formes judiciaires, & ne
fe trouuant point de preuue, puis que nul jugement ne doit
eftre prononcé fur des chofes occultes, quelle merucille eftce, li ce quidam futrelaxé?
Enla mefime pare & defuite.
CT fiquelque criminel aobeenu pardon du Roy partinterceffion dequelques amis,le Chancellier ayant conu du fait
peutcanceller les lettres.
IL eftvray: mais il a reccu du Roy la puiflance dece faire: le Roy entend & veut, qu'il ne pafle point les lettres ez cas,aufquels s'il cuſft fçeu kimportance, il ne les euſt jamais accordées. Ši toutesfois apres le refus, le Roy commande à Mt. le Chancellier de les paifer, nonobitant les confiderations qui font efmeu à les refufer, Mr. le Chancellier les feelle, ainfi que fon Enla refp.ux void tous les jours par experience, & comme nous auons pag.117.18. monftré.
En la mesme page o de suite.
Ile Chancellier diffimule, encores faut-ilque l'impetrant S feprefenteanx mgerdefyuetr dowentconfiderer о
fement fi les lettres fontſubreptices, &non feulement cela,
mais außifi elles fontciuiles legitimes.
3lo li Mos зn
T'Ay def-ja dit, que le Roy ne voulant point s'amufer à voir les enqueftes du crime, il dreffe fes lettres à fes juges & leur
enjoint, d'examiner & juger, fi le faict narré & expofé en
fes lertres eft veritable, fi toutes les circonſtances ont efté
exprimées, fi, en vn mot, les lettres ne font point fubrepptices ou obreptices: voila la caufe, pour laquelle il faut
que limperrant fe prefente aux inges. Mais il eft faux, que les
juges puiffent juger, outre cela, fi elles font eiuiles &legitimes.
Zzz
546 LA DEFENCE DE LA
1l eft tres-faux, di-je, que lors que les juges trouuent, que le
faict a eſté expolé au Roy felon la verité, ils puiffent exceder
ne tranfgreffer le mandement du Prince,fans commettre nullité, & ſe rendre eux meſmes coulpables de def obeyffance deuant Dieu & deuant le Prince; veu qu'il n'y a point plus grand defaut, quele defaut de puiſſance: Et les juges deleguez par le
Prince n'ont point plus grande puiſfance, que celle qui leur eſt attribuće par le refcript & lettres du Prince: Et tous juges,auf- quels les lettres du Prince font dreffees, ſont commis & deleguez par le Prince en l'examen & conoiffance du faict contenu en icelles lettres: comment donc pourroient ils outrepaffer leur commiffion, & entrer en conoiffance de caufe, plus
auant que leur charge & leur pouuoir ne porte, fans vfer d'en- treprinfe & de nullité & faire breche àleur confcience?
En la mefime pare & de fuite
Q
Vant au criminel, il ne ſe peut aider de ſes lettresque
premierementilne foit comparaau parquetdela iuftice,mettant les genoux en terre, ayant la tefte nuë, & ferendantprifonnier.
IL eftvray:mais non feulement tout cela fe fait,comme nous
auons dit,felon l'ordre ordonné & prefcrit par le Roy, pour verifier fi le criminel a donné faux entendre au Roy: mais auffi
cela mefime fſe fait par le criminel deuant le Roy, reprefenté
par fes commiffaires & deputez: & conſequemment le tout fe
paffe felon l'intention & volonté du Roy. Partant auffi, il eft
faux ce qui fuir.
En la mesme page e de fuite.
TAnAndis qu'on pese les raiſons qui ont induit le Roy à donnercefte grace. Si elles nefont suffiſantes, le criminel eft
puni ne plusne moins que fi le Roy neluy auoit point pardonné. Mais fi on les enterine,il doitremercier nonon pas le Roy
maisl'equité de la loy qui luy a fauué larvie.
Viem
declat10tontalleocom
дс
don
bruom
DloS
es ra
desle
uees2a A
mera
an
高
Ak
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 547
COmbien faufle,abfiurde, pernicicufe & malheureuſe ef ce- fte doctrine, il ſe recueillit en plufieurs manieres. Et,en pre
mierlieu comment pourroient les juges peler les raifons qui ont
induit le Roy à donner ceste grace, puis qu'elles ne leur font point declairées,ni exprimées dans les lettres de grace? i fon ignore
les loix, comment jugera-t'on fuiuant les loix? fi ces raifons
font cachées aux juges,commentles pourront-ils examiner &
affeoir leur jugement, fur la validité on inualidité d'icelles?
comment conoiſtront-ils le motif & l'intention d'vne perfonne, fans fouyr & l'interroger, & fi elle ne la declare?comment donques pourront-ils fçauoir les confiderations qui ont efmeu
le Roy à conceder cefte grace,fans fouyr, fans les luy demander, & s'il ne les declaire? veut-on qu'ils deuinent les raifons,
qui ont induit le Prince à donner cefte grace ? feroit-ce juger
folidement, comme tout juge doit faire, que de deuiner les
raifons,& puis les examiner? D'auantage, quelle abfurdité ou
brutalité eft cela,de ne faire non plus de cas des lettres du Roy,
que des requeſtes du criminel, que des efcrits & plaidoyer de
Aduocat: les raifons duquel les juges font tenus de pefer &
former leur fentence fur icelles,s'ils les trouuent plus fortes &
plus puiffantes,que celles qu'on allegue au contraire? Item, fi
les raifons du Roy denoient eftre pefées, que feroit-il befoin
deslettres du Roy ? fuffiroit-il pas que ces raifons fuffent alleguees & repreſentées aux juges, par le criminel mefme, ou par
fon Aduocat Les juges doiuent-ils faire plus de cas de lamefme raifon, quand elle eft rapportée par Cajus, que quand elle
eft deduite par Titius? feroit-ce pas chofe fuperfuë & inutile,
d'impetrer deslettres du Prince, fi les juges jugeoient felonles
loix & les raifons, & no point felon le mådement & la voloté
duPrince que feroit-ilbefoin des lettres duRoy feelles du grád feau, obtenues communement auec tant de peine & trauail,
anec beaucoup de frais & incommoditez, files juges ne deuoiet auoir égard,qu'aux raifons & aux loix? la fimple recommandation,qui feroit faite aux juges par le Roy, feroit elle pas
plus vtile,de plus d'efficace & vertu, pour le preuenu, que toutes les lettres d'abfolution & de grace ? voire la recommandation faite aux juges par leurs amis,auroit elle pas plus de force,
que toutes les lettres du Roy ? D'ailleurs,fi les Iuges deuoient Zzz 2
Ram.13-
548 LA DEFENCE DE LA M
feulement regarder aux raifons, & non au commandement &
à la volonté du Roy, quelle puiſfance auroit le Roy en ce cas là?fcroit il ou inferieur,ou fuperieur, ou compagnon des Iuges?
I'entens compagnon des Iuges, c'eſt à dire, que la puiffance &
&volonté du Roy,portée par fes lettres,fut de parcille authorité, que la puiffance de tous les Iuges enfemble. Car il fautibien,
ou que fauthorité du Prince foit pareille & égale à cellerde
tous les Iuges enfemble, ou foit moindre,ou foit plus grande.
On ne peur dire,qu'elle foit égale: veu que, il y auroit partage
& le procés demeureroit indecis, toures & quantesfois que
tous les Iuges feroient d'aduis contraire à celuy du Roy,cou- ché dans fes lettres: ce qui n'eſtjamais arriué,en, France. Ioint
que, fi celapouuoit eſcheoir, qui vuideroit le partage ? Que fi,
en faict de crime, il n'y peut auoir partage: d'autant qu'on doit conclurre à la plus douce & plus benigne opinion:1ls'enfuiuroit, qu'on deuroit toufiours conclurre,fuiuant faduis &&volonté du Roy: Et confequemment, fauthorité de tous les Iuges
& toutes leurs opinions contraires ne pourroient jamais pre- judicier en rien au porteur des lettres de grace. On ne pourroit
dire auffi, que l'authorité du Roy fut plus grande, que celle de
tous les Iuges,fuiuant la pofition du Miniftre: pourautant, que lamoindre n
ne peut point lier & rompre la plus grande: c'eft
contre nature,que le Iuge inferieur cafſe & reuoque la fentence de fon fupericur: Parainfi,fi fauthorité du Roy eftoit, comme de faictelle eft,ſuperieure & plus grande,que celle de tous les Iuges, elle licroit les mains aux Iuges & les contraindroit
à fe conformer à la volonté du Roy leur fuperieur, ou s'ils paf- foient pardeffus la volonté & ordonnance de leur fuperieur, ils commettroient defobeyffance, & s'acquerroient leur damna- tion, felon farreſt irreuocable prononcé par fApoftre: Et ce Minitre ne veut pas,que la puiffance des Iuges foit liée & bornée par celle du Roy, declairée par fes lettres: Au contraire, il veut, que les Iuges lient la puiffance du Roy,& paffent par- deffus, fi bon leur femble : & meſmes il veut que le criminel.
remercie non pas le Roy mais l'equite de la loy, qui luy a fauné la vie: C'eft à dire,non pas le Roy qui a fait la loy. & qui la peut re- ftraindre, amplifier & expliquer, mais les Iuges, qui fexpli- queront à leur difcretion. Par ainfi, felon la propofition de
rie
en
perhofUES
conmpar
теп
e
Cas
Ce
По
Cae
TO
ges
cde
que
c'elt
וכם
ComCous
naftce
bor
par
MONARCHIE FRANÇOISE. 549
ceſt heretique, la puiffance du Roy ne ſera point ſuperieure &
plus grande, que oelle des Iuges. Et nous auons monitré,qu'ellene peut eftre pareille & égale: Il faut donc neceffairement
conclurre, que, fuiuant l'abominable doctrine de ce Caluinifte, la puiffance du Roy feroit inferieure & moindre, que celle des lugesiou feroit nulle du tout. Or, fi elle eftoit inferieure, comment le Roy pomroit il eftre Roy? feroit-ce pas
vn Roy de nomvnititre, fans poffeffion de la chofe? Car, que
fignifie de nom de Roy, à proprement parler, finon que celuy
qui a la fouueraine puiffance, qui eft pardeffus les autres, comme dir Sainct Pierre, qui regit, gouuerne & commande
à rous les autres, & n'eft regi, gouuerné & commandé de0.3 perfonne, que par la feule grace & prouidence diuine? Sidonques le Roy auoit des fuperienrs, comment feroit-il fouuerain?
comment feroit-il Roy? void-on pas donques, quen tout &
partout, les deteftables maximes de ce Miniftre abattent &
rennerfent toutes Monarchies,& eftabliffent le gouuernement
populaire, ou de certain nombre de pillards & brigands, tel, qu'ils ont fonde dans Geneue?
En la mesimepage e defuite.
ES procedures ont efté tres-bien ordonnées, partie Cpour empescher les Rois armez de l'authorité pu- blique de fe venger de leurs inimitiez particulieres, ou
de quitter de leur propre mouuement les outrages faits
au public: partie pour garder que les ſuiets n'eiimaffent
que l'on pourroit obtenir quelque chofe des Rois au preiu- dice des loix.
A Vtant de paroles, autant de menfonges& dinepties. Car, eft-ce pas grande ineptie, que de fuppofer, que les
Rois exercent des inimitiez, tout ainfi que les perfonnes prinées? D'où procedent les inimitiez, finon que de l'injure & du
tort qu'on nous fait? & qui eft celuy,qui ofera outrager le Prince, qui ne ſoit à l'inftant accablé, ou parla voye de juftice,ou
Zzz 3
1.Ep. S.Pier
550
LA DEFENCE DE LA
par la force des armes?D'abondant, quelle ineptie eſt-ce,de di- re, que empefcher les Rois de donner des graces & remiffions, ce foit les empefcher de se venger de leurs inimitiez particulieres?
Eft-cepas vne belle vengeance, que de pardonner le crime &
abfoudre le criminel? D'ailleurs qui eſt celuy, qui a plus d'inte- reſt, ni tant d'intereſt,en tout ce qui regarde le bien public,que Le Roy ? & confequemment, les outrages faits au public à qui font-ils faits, finon qu'au Roy?à qui appartient-il donques, d'en
auoir plus de reffentiment & plus de foin de les faire punir, ou
les quitter && remettre,fors que au Roy? D'auantage, qui a fait les loix?font-ce pasles Rois? qui feront ceux-là donques, qui
feront plus foigneux que les Rois,de prendre garde, que les fu- jets n'eftiment, qu'illeur fera facile, d'obrenir quelque chofe
au preindice des loix? Finalement tout homme, foit il perfonne priuée, foit-il juge, foit il Roy, eft-il pas, fuiuant la confeffion melme de ce Miniſtre,fujet a flechir a droite & à gauche,felon l'impetuofité de fes paffions?& par confequent, peut il pas prononcer fa fentence, maintenant felon la vraye intelligence de la loy,tantoſt contre le fens de la loy,&l'intention de celuy qui l'a faite? Si donques,les juges font pour le moins autant fujets à
faillir que les Rois (fi ce n'eft qu'on veuille eſtimer & faire accroire que les Rois font beſtes brutes & que les juges font
hommes raifonnables ou Anges) qui fera celuy fi brutal, quine
doiue confeffer, que les Rois auront communement toufiours
autant &&plus de foin,que les juges ,pour garder que les fuiets n'eftiment qu'ils pourront obtenir quelque chofe an preindice des lotx? Qui
fera celuy, qui ne doiue confeffer auffi & par meſme moyen,
que fi ces procedures, dont parle ce Miniſtre, ont efté jamais
ordonnées, en quelque Republique,pour empescher les Rois armex
de lauthorité publique de se venger de leurs inimitiez particulieres on
de quitter de leur propre monnement les outrages faits au public,ou pour
garder que les suietsn'estimaffent que f'on pourroit obtenir quelque chose
des Rois au preiudice des loix,elles ont efté faites tres-ſottement &
tres-ineptement?
tет
parceCequfantCro
da
dolatavDe
lance
Dieu
HELELDO
As decregleyou
atelelleoebe
ota
Inte
Eden
a tait
stu
ofe
ion
clon
ртоCede
ets
Lont
ine
ven,
ais
MONARCHIE FRANÇOISE.
Sur la fin de la meſine paze & de fuite.
551
SI es cbofes font mal obferules denofire temps, toutesfois
ce que nous auons dit demeure toufiours ferme,que cefont
les loix qui ont puisfance de vie && demort fur les habitans
d'unroyaume,non pas les Rois qui ne font qu'administrateurs & conferuateurs des loix.
Es chofes fontmal obferuces de nofire temps, dautant, qu'elles ne furent jamais obferuées: Et ne furent jamais obferuées,
parce qu'elles font repugnantes à tout ordre & à toute raifon.
Ce qu'il a dit demeure tousiours ferme, fans doute, en l'idole de la fantaifie des Miniftres: mais, ce qu'ila dit n'a nul accez en la
croyance des fideles, dés Catholiques & gens de bien. Ce qu'il
a dit, que ce font les loix qui ont puisfance de vie & de mortfur les habitans d'vn royaume non pas les Rois, donne fuffifante preuue, de l'idolatrie des Miniftres Caluiniftes; entant qu'ils attribuent,
à vne efcriture & chofe infenfible, telle qu'eft la loy, la puiffance de vie & de mort fur les hommes, laquelle conuient à
Dieu feul & à celuy à qui Dieu la communiquée en terre,
comme à fon Lieutenant, qui eſtle Prince, felon la doctrine
de l'Apoſtre. S'il euft dit, que les juges ne font qu'adminiftra- Rom.13.
teurs des loix, il euſt tres-bien dit: Čar, fisen leurs jugemens,
ils declinent, à droite, ou à gauche, & ne fuiuent droitement
la regle de la loy, ou par faueur, ou par haine, ou par ignorance, ou par precipitation, ou negligence, ils pechent griefuement, feront griefuement punis au parquct de Dieu, & peuuent eftre chaftiez par le Prince. Mais, parlant des loix temporelles, dire que les Rois ne font qu'adminifirateurs des loix, c'eft
vne beftialité: veu que, ainfi que nous auons prouué, les Rois
ent fait les loix, peuuent & doiuent maintesfois les amplifier,
les reftraindre, diſpenfer fur icelles,les expliquer, & quelques- fois meſmes les changer & abroger.
Les fuiets font
freres, & nou
pas efclanes die
Roy.
Woyez is resp.
à la fin de la pa
ge.105. àla
page 174.
552 LA DEFENCE DE LA
Enla page 154. de fuise.
ARauiles fuietsne frmatpas eſclanes miferfy dnRogr
comme on parle:veu que cene font prifonniers de guerre,ni gens achetez au marché.
I
L eft vray, Les fuiets ne font pasefolaues ni ferfs, mais ils font fujets du Roy:& comme onne peut nierqu'ils ne foient fujets,
auffi ne peut on nier,que ce ne foit vne brutale propofition, celle qu'il adjouſte, difant,
En la mesmepage e de fuise,
Ins comme tous en un corps font Seigneurs,außi cha- Acund'eux en particulier doiuent eftre tenus comme freres parens du Roy.
ENcores que nous ayons defia deſtruit cefte tres erronée doArine,je demande?fi de rien on ne fait rien, ſi du bois on ne
fait point du drap, ni du drap on ne fait pas de la toile, ni de
la laine on ne fait de la foye,ni d'vne pierre on ne fait point du
pain, fans changer & tranfmuer les fubſtances, eft ce pas
vne fauuage & prodigieute propoſfition,que de dire, que les fujets du Roy, demeurans fujets, foient Seigneurs du Roy? Etne
peut feruir de dire, que cela peut eftre, comme ils font confiderez en vn corps: Car de plufieurs monceaux de glace, fera-t'on
jamais vn feu? ni de pluficurs charbons de feu, fera t'on jamais
vne piece de glace? fans changer les fubftances?Or,eftre fijet,
& eftre Roy, font ce pas chofes contraires & incompatibles,
autant comme eftre bas, & eſtre haut, eftre glace, & eſtre feu?
Et partant, de pluficurs ſujets, demeurans fujets du Roy, ferar'on jamais vn Seigneur &fuperieur du Roy? Ne fert aufli de dire, que plufieurs affemblez en vn corps peuuet eſtre fupericurs
d'vn chacun d'eux en particulier: cela eft vray:d'autant, que de
plufieurs chofes de meſme nature & eſpece,on fait, fans doute,
vn corps,qui eſt plus grand &&plus puiſfant,que chacune de ces chofes
BeсeRoispartqua
QuadetatouticLearsсДо
dem
frereprepede
bieo
pare
qualistRos
LOUTS
Cesbercomm
de
пр
0as
tne
Sta
les
feut
CLATS
MONARCHIE FRANÇ OISE. 553 chofes-là en particulier: mais, que de pluficurs chofes de mefme efpece & nature, on puiffe faire vn corps, qui change d'efpece & de nature, fans changer les fubftances,cela eft impoffible. Or,eftre Roy, & eftre ſujet, font qualitez de diuerfes efpeces, & meſmes oppofites & contraires. Par ainfi, c'eft vne be- ftife, de penſer formervn fujet, par kaffemblage de plufieurs
Rois, ni auffi faire vn Roy,moins encores vn fuperieur du Roy,
par faffemblage de pluficurs de fes fujets, fi l'on ne change la qualité de Roy, en qualité de fujet ; & la qualité des fujets en qualité de Rois:ne plus ne moins, que c'eſt chofe impoflible,
de faire vne chofe baffe,de plufieurs chofes hautes, demeurant toufiours hautes,ni faire vne chofe haute & fuperieure, de plu- ieurs chofes baffes & inferieures, perfiftans en leurnature &
qualité de baffes & inferieures. De là il fe recueillit auffi, eftre
chofe tres-abfurde, & impoflible,que chacun d'eux en particulier, demeurant en fa qualité de fujet, doine,ni puifſe eftre tenu comme
frere parent du Roy, Le Roy fe maintenant toufiours en fa préeminence de Roy. Car,fi ce,qui eſt bas & inferieur,ne peut
eftre à tégal &au pair,de ce qui eft haut & fuperieur,s'il ne cháge de fituation & de place, il s'enfuit que c'eft chofe indubitable que nul fujet, demeurant fujet, ne peut eftre tenu comme
collateral & compagnon du Roy, tels qu'on tient les freres &
parens, entant que tels: i'ay dit entant que tels: Car,en autre qualité,vn frere eft fuperieur de ſes freres.Item,les freres & parens, fuiuant toutes les loix & couftumes du monde, ont touf
iours quelque portion & partage de theredité, finon en cas de
desheritement: Si donques chacun des fuiets, deuoit eſtre tenu
comme frere & parent du Roy, deuroit-il pas participer, en quelque partie, du domaine dependant de la coronne? Or, en
quel temps, & en quel royaume, a-t'on veu pratiquer vne fi monſtrueufe forme de viure? Bref, fi tous auoient quelque parcelle du domaine, qui feroient ceux qui payeroient les droits du domaine? Et tants'en faut que chacun des fuiets tire quelque loupin du domaine, qu'à foppoſite chacun contribue fa
part & paye fon tribut au Roy. C'eſt donques, vne propofition erronnée & tres-abfurde, que chacun des fuiets en parti culier doiue eſtre tenu comme frere & parent du Roy, entant
que Roy; ie di entant que Roy: Car, entant qu'homme, &
Aaaa
Deut. 17. 1S.
20.
LA DEFENCE DE LA 554
comme Chreſtien,nous poumons bien eſtre appellez freres du
Roy: puis que nous fommeshommes,& Chreftiens, comme
luy. Mais cela ne faitrien à propos,veu que les efclaues & forçats font nos freres auffi en cefte forte.
En la mefme page& de fuite
T afin que l'on netrouue cela eftrange, voici ce que Dieu Emefme en dit,baillant la leçonaux Rois, Qu'ils n'efleuent
point leur cœur pardeſfus leurs freres, d'entre lefquels ilsont
efté choifis.
VOy-là bien à propos? tous les Iuifseſtoient enfans de Ia- cob,& pour ceſte cauſe eftoient appellez freres, ſelon la
couftume & forme de parler des Iuifs,fuiuant laquelle les coufins font appellez freres: C'eſt pourquoy S. Iean & Sainct Iaques eſtoient appellez freres de noftre Seigneur, pour autant
qu'ils eſtoient fes coufins. Par ainſi, comme Dieu ordonna, que
le Roy,qui commanderoit fur fon peuple, feroit du corps de fon
Deme.17.0.15.Peltiple & ne feroit point eftranger & d'autre nation, il dit, Tи
Eum conti- conftitueras celuy que le Seigncur ton Dieu aura eleu du nombre de tes tues,quéDo- q freres. Et plus bas: Etque fon cœur ne s'eleue point enfuperbe fur fes
tuus elegerit freres, Appellat freres tous les Iſraëlites, cõme eftas tous defce
fratrum de numero tuo- dus de lacob,appellé Iſraël: joint qu'ils reconoiffoient vn mef
rum & v. 20. me
Nec eleuctur p
e pere celefte, comme font auffi tous les Chreſtiens, qui
tor cius in fu Pour cefte raifon, en la loy Euangelique, font nommez auffi
perbia fuper du nom de freres. Et en ceſte maniere nous ne nions pas, que
fratres fuos. tous les fujets du Roy, eftans Chreſtiens & Catholiques, tout
ainfi que le Roy,ne foient freres du Roy: & meſmes les efclaues & ferfs Chreftiens font freres, en ceſte forte, de leur
Seigneur Chreftien: mais pour cela, font-ils moins efclaues
& ferfs? ſont-ils pour cela freres de leur Seigneur, entant que
Seigneur? De meſme les fujets, qui comme Chreftiens & Catholiques font freres du Roy Chreftien, font-ils pour cela
moins fujets & moins feruiteurs du Roy?font-ils pour cela freres du Roy, entant que Roy? De là,par meſme moyen,on peut
colliger fineptie de la confequence, que ce Miniftre attribuë
à Barthole difant,
RokTAcom
me c
matatels
cue
ChtieTE
laontptS
pour
ame
Ttere
DiEk
COU
tanr
cue
lon
T
elce
leur
anes
C
ce
MONARCHIE FRANÇOISE.
En li mefimepage & defuite.
555
B
Artole, Iurifconfulte renommé, &s qui viuoit en unfie- 4u traitó de Regim.Cisit
cle qui a porté grand nombre de tyrans, a tiré une conclufion de ceste loy, que les fuiets ne font point efclaues des
Rois,ains freres: qu'ils doiuent eftre tenus pour tels.
T'Ay dit ineptie: attendu quenous auons monftré, qu'en tou tes les deux façons que les Iuifs ſe nommoient freres, foit
comme enfans d'vn mefme pere terreſtre & naturel, foit comme enfans adoptifs d'vnmefme ne pere celeſte, comme font auffi
maintenantles Chreftiens, cela n'empeſche nullement, que
tels freres ne puiffent eftre efclaues de leurs freres; non plus
que les forçats & efclaues Chreftiens, quoy que (comme Chreftiens) ils foient freres de leur maiſtre & Seigneur Chreftien,ils ne font point pour tout cela moins forçats & efclaues.
En la mesme pare eo de fuise.
Vfi le Roy Dauid n'a pas honte d'appeller fes fuiets Chr. 28.2. Ade ce nom.
1.Par.28.
E Paccorde, & ç'a efté fort à propos,en vn fujectde religion,sCings fure quand il exhorta vn chacun à contribuer liberalement & vO- xiflet Rex &
lontairement au baſtiment du temple de Dieu: Carles appel- ftetiflet, air.
lant freres, cela leur reprefentoit,qu'ils eftoient enfans ado- Audite tres mei, me fia
ptifs du pere celefte auffi bien que luy : Et confequemment & populus
qu'il eftoit tres raifonnable,que tous enfemble,comme enfans uimeus: vt ædifica- cogiка-
& freres,donnaffent &contribuafſent tout ce qu'ils pourroient, rem domum
pour Pedifice de la maifon de leur pere:toutesfois il les nomma inquarequief
ceret arca fæà mefme temps fon peuple, pour fignifier, qu'en certaine ma- deris Domini
niere ils eftoient bien fes freres, neantmoins ils eſtoient fon &c.
peuple & fes fujets.
Aaaa 2
Rom.13.
Cicer.an 2 liu.
des Offic.
556 LA DEFENCE DE LA
En lameſme page & de fuite.
Es anciens Rois eftoientappellez Abimelech,mot Hebrieu Lqui fignifie, Mon pere le Roy. Dieu tout bon & tout
puisfant, duquel nous ſentons tous les iours la grande douceur,& peu fouuent la rigueur,& s'ilnous frape,quoy que cе
foit iustement,fi se monftre-il benin en donnant le coup,a vonlu apprendre aux Princes fes Lieutenans, qu'il faut entretenir les fuiets par amour, nonpar seuerité.
LE aduoúe, que les Rois doiuent efre Rois & peres, & les fujets comme leurs enfans: ils doiuent traitter leurs fujets,
comme enfans, tandis que les fujets ſe comportent en qualité
de bons enfans, tandis qu'ils honorent, reuerent, aiment, craignent & feruent leurs Rois,comme leurs peres: Mais,fi les fujets font defobeyſfans, ſçelerats, rebelles, infolens, les Rois les
doiuent corriger,reprimer,& punir feuerement:tout ainfi, que
tout bon pere doit faire,à fendroit de ſes enfans débordez &
dyfcholez, & comme Dieu auffi fait ordinairement. Et s'ils
font en cela nonchalans & trop indulgens, ils ferontrigoureufement chaſtiez,par la main puiffante de Dieu, qui n'a pas mis
en vain le glaiue en leur main,ainſi que dit Apoſtre. Et felon
cefteregle, non autrement,nous accordons ce que le Miniftre
adjoufte,difant,
Enla paze 155. de fuise.
M
AIS de peurqu'ils ne fe courroucent contre moy,comme fi par ceci l'on retranchoit quelque chofe de leur
domination Royale, qu'ils pensent queleur dignité eftant de
plus longue durée, on la doit iuger außt plus grande. Orla
crainte feruile est vn mauuais gardien d'Eftat perdurable,
ven que les suiets hayfent celuy qu'ils craignent, && quand
on porte mauuaise affection à quelqu'on, l'on ne demande
qued'en estre despeché. An contraire, eftant ainfi qu'il n'y
te
dе
foreesproGNC
A
Les
LE
DOTT& 0215 0aire
Cancetance
es
uc
tre
MONARCHIE FRANÇOISE. 557
arien plus propre pour maitemr fa grandeur, que d'eftre
aimé, la bienueuillance eft de durée affeurée &s immuable.
Et pourtant le Prince qui tientses fuiets commefreres, peut s'affeurer de viure en repos au milieu de tous dangers: mais
seluy qui les traite comme efclaues ne peut viure qu'encrainte, fa condition refſfemblantà celle d'un maiſire qui feroit
demeuré seul au milieu d'-one troupe d'efclaues dedans vne
foreft. Car autant que un homme a d'efclaues, autant a-il
d'ennemis.Prefques tous les tyrans,tuez par leurs fuiets,ont Plason au 8. 1.
esprouué cela eftre vray: à l'opposite les suiets des bons defa neque. Repub.So
Roisfont autant foigncux de la vie de leurs dominateurs
que de la leurpropre. A cela se doit rapporter ce qu'on lit en
plufisurs endroits des liures d'Ariftote, E qui a efté dit par
Ageficles Roy de Sparte, Que les Rois commandent coтте
les peres à leurs enfans, E les tyrans comme les maiftres à
leurs efclaues: ce qu'il faut interpreter entel fens que nous
entendions que la puifſance paternelle confifte en pieté, non1.5.D.de parric pointenrigueur, comme dit le Juriſconfulte Martian.
'Ay dit,quenous accordions tout ce difcours, pourueu qu'il foit entendu fuiuant la regle que nous auons pofée. Car tout
ainſi, que nous voyons tous les iours plufieurs enfans de fi mauuais naturel, que d'autant plus d'amitié que leurs peres leur
monftrent,plus vicieux & plus mefchans ils fe rendent:les autres fi benins & de ſi bonne complexion, que d'autant plus qu'ils fe reconoifſent eftre aimez, plus ils s'eftudient à complaire & à obeyr à leurs peres. Auffi, il y a des fuiets de ſi mefchante nature, que plus le Prince eſt doux & benin, plus ils
deuienent altiers, outrecuidez, mutins & ſedicieux: & plus le
Prince eft exacte, rigide & feuere, plus ils font fouples, obeyffans & debonnaires & fe rengentà la raifon.Qui fe fait brebis,
dit le Prouerbe, le loup la mange:oingts vn vilain, ditvn autre
prouerbe, le vilain te poindra, points le vilain, & le vilain te
oindra. Par ainfi, la crainte ſeruile eftvoirement In manudis gardien
Aaaa3
558 LA DIEFENCE DE LA
d'eftat perdurable, Quand les fujets font plus traitables par amitié & par la douceur: mais s'ils ont accouſtumé d'eſchapper,
de mordre, de ruer, & regimber, quand on leur laſche la bride,
alers vn rude mords, vne bride forte, & la crainte feruile eft
vn bon gardien d'eftat perdurable. Car,quoy que les fuiets haysfent celuy qu'ils craignent, que quand on porte maunaise affection
aquelqu'vn, lon ne demande que d'en eftre defpeche; Si vaut-il mieux
eftre hay du cheual, & eftre aduerti, que s'il peut, il nous fera
perdre feftrieu, & l'arçon, & nous renuerfera:& ce nonobftant
le dompter auec le mords & l'efperon & le faire marcher bon
gré maugré: que de le flater & careffer, luy lafcher la bride
& ne le piquer pas, & eftre afſeuré, qu'en ce faifant, il nous
jettera par terre & nous foulera à fes pieds. Il eft vray, qu'il
n'y a rien plus propre pour maintenir fa grandeur, parmi les gens de
bien, que d'eftre aime: Mais les gens de bien font toufiours hays
des mefchans, & ne peuuent fe garantir de leurs embuches,
que par la terreur qu'on leur donne, & par la force. Le Prince
donc, qui n'auroit à commander qu'a gens de bien, nullement
ambitieux, ni rebelles, ains tres-obeyffans, & qui tiendroit fes
fuiers, comme fes bons enfans,& comme freres en Iefus-Chrift,
pourroit à la verité s'afſeurer de viure en repos fans danger: mais,qui
eft celuy-là,duquel tous les fujets font gens debien? Aufli,celuy
qui lestraitte comme efclaues indifferemment, tant ceux qui font
reconus pour fideles & obeyfſans & qui ont accoustumé d'eftre maniez par l'amour & la douceur, que ceux qui font reueches & mutins & qui ne peuuent eftre regis que par la
verge, ne peut fans doute viure qu'en crainte: mais fa condition
ne reffemble point pourtant, a celle d'in maistre qui feroit demeuré feul au milien d'vne troupe d'esclaues dedans vne foreft: Encores qu'autant que vn homme a d'esclanes autant a - il d'ennemis. Parce que, nul Prince ne peut traitter tous fes fujets d'vn Eftat & d'vne prouince comme efclaues, fans fe
feruir de quelques garnifons & forces de guerre fur leſquelles il s'appuye, & lefquelles (ou les Capitaines & foldats defquelles) jouyffent d'vne autre liberté,& ne font ni nene peuuent
eftre tenus comme efclaues:Etpartant,il ne peut eftre comparé à vn maiftre demeuré feul au milieu d'vne troupe d'efclaues:
puis qu'il n'eft pas feul parmiles efclaues, & qu'il eſt munide
ח
merno
LeplusLs
e l
Ces
Lourseurcra
Q
Co
לתגןםhdesclubLapiepere
перецoyder
CoCateMS
iera
ant
ont
MONARCHIE FRANÇOISE. 559
compagnies d'hommes libres & armez, qu'il entretient pour
faire marcher les efclaues, && fe garder de leurreuolte. Ettant
s'en faut,que prefques tous les tyrans, tuez par leurs fuiets, ayent esproune cela eftre vray: qu'au contraire & les tyrans vfurpateurs, & les Rois legitimes & debonnaires ont efté mefchamment afſaffinez,à faute de ne s'eftre gardez, comme ils deuoient, de leurs meſchans fujets, tout ainfi que des efclaues.
Le maudit & execrable parricide, commis en la perfonne du plus doux, du plus benin, plus ciement, plus debonnaire &
plusaccompli Prince du monde, Henry le grand, en fait foy.
Les bons fuiets des bons Rois fontvoyrement autant foigneux de la vie
de leurs dominatcurs que de la leur propre : mais les meíchans fuiets des meilleurs Rois de la terre, voudroient externiner tous
lcurs dominateurs & gouuerneurs, afin d'eſcumer le pot à
leur aife, & exercer toutes leurs mefchancetez fans nulle
crainte. Dont il fe recueillit, qu'il n'eft pas vray abfoluement,
Que les Rois commandent comme les peres à leurs enfans, lestýrans
comme les maiftres à leurs efclaues: Veu qu'il eſt expedient, ainfi
que nous auons veu, & neceffaire, que les bons Rois fe gouuernent à l'endroit de leurs fujets mutins & meſchans, comme quafi enuers les eſclaues: Et le bon pere auffi eſt contraint quelquesfois, felon Dieu, de traiter fes enfans malins & per- fides, prefque comme efclaues. Par confequent auffi la conclufion de ce difcours ne peut eftre veritable, fi l'on oppofe
la pieté à la rigueur: ains maintesfois la plus grande pieté du
pere, eft d'vfer d'extreme rigueur:& melmes noftre Miniſtre
ne peut foutenir le contraire, fans s'enferrer: veu qu'il a dit
cy demant,Pour certain,le berger estbeancoup plus mifericordieux quiEnl pag1 tue le loup que celuy qui le laiffe aller, le Roy est trop plus debonnaire &152
qui liure le coulpable an bourreau, que celuy qui le deliure: fi fon
execute à mort le coulpable, par ce moyen plufieurs innocens font garantis de la mort; Si onlelaiffle viure, d'autant que ceste impuni- te rend e luy ed'autres (qui esperent obtenirla mesme grace) plus
andacieux à commettre tout le mal qui leur vient en pensee, fon eft coulpable de la mort de tous les innocens, lefquels on tue par les
mains de tels meurtriers. Il y a done de la douceur an supplice de mort
de quelquesvns, e de la cruauté en la grace que l'on fait à d'autres.
560 LA DEFENCE DE LA
Si le Roy, di-je,donc (ſuiuant la doctrine du Miniſtre) eft trop
plus debonnaire, qui liure le coulpable au bourreau, que celuy
qui le deliure, & s'il y a de la douceur au fupplice de mort de
quelques vns,& de la cruauté en la grace qu'on leur fait, le pere & le Roy fera-t'il pas trop plus pitoyable & debonnaire &
vfera-t'il pas de plus grande douceur, qui traittera ſes enfans &
fuiets coulpables de rebellion, mutinerie, trahiſon & infolence,comme efclaues,que s'il les laiffoit en leur liberté?Par ainfi
quand noſtre Miniſtre dit,qu'ilfaut quenous entendions,que la puiffance paternelle consiſte en piete,non point en rigueur. Il ne peut entendre, que la pieté foit contraire à la rigueur de la peine, que
les mefchans & coulpables meritent: ni auffi l'intention du lurifconfulte Martian n'a iamais efté telle. Pour conclufion, il
faut que le bon pere, & le bon Prince fecomporte enuers fes
enfans & fes fuiets, comme le miroir ou la glace, enuers le vifage qui luy eft obiecté. Car, fi le vifage de l'homme eft renfrongné & morgant,le miroir ſe reprefente tel, & fi la face eft douce & gracieufe, le miroir monſtre auffi vne face douce & gracieufe. Si les enfans & fuiets font rodemonts, audacieux, arrogans, traiſtres, infolens, le pere & le Prince fe doit monftrer
feuere, rigoureux,ferme & inflexible: s'ils font bons, timides,
refpectueux,gracieux, loyaux & obeyffans, le pere & le Prince doit fe faire voir & s'exhiber, debonnaire doux, benin &
courtois: cela mefme difentles Theologiens, que Dieu pratique en noſtre endroit.
En la page156.2 defuite.
C
AR cequi eftoit pratiqué entre les premiers anciens,
que le pere ponuoit vendre s tuer fans reprebenfion fes
enfans, n'a point de lieu aniourd'buy entre les Chreftiens,
entre les Payens qui ont quelque humanité'ne se pratique pas
Lradt.Corncl. mefmes à l'endroit des Efclaues.Ainfi donc le perene peut tuer de Sicar. vbi
p.1. 1.c de fon fils,que premierement il n'ait estéouy en fes defenfes, auparricid. trement il eft chaftiable par la loy Cornelia: par la loy
Pompeia le pere n'est pas moins coulpable qui aura tué fon
fils,que le fils qui aurameurtri fon pere : a l'occafion dequoy l'Empe
TA
рестnela
uee:
duleperospetкmesptts
NAIVESCoz
cs on2-
trer
des.
MONARCHIE FRANÇOISE. 561
l'Empereur Adrian relegua en vne Iſle vn pere qui auoit tue
fon fils à la chaffe, lequel eftort mescreu d'abuser de sa belle
mere.
I A puiffance du pere fur fes enfans n'eft pas fi grande,que
celle du Prince furfes fujetssen tantque Dieu a mis le glai- Ram,15
ue en la main du Prince, pour en fraper celuy qui fait mal: &
ne la point mis en la main du pere, ni d'aucune perfonne priuée: ains leur en a defendu I'vfage, difant, que qui aura efpan- Gem.9. 6.
du le fang humain, fon fang fera efpandu: & tous ceux qui fra. S. Manth. 26.
peront du couſteau, mourront parle couſteau ; & qui tuera par Apoc.13.9.10.
le glaiue, il faut qu'il foit tué par le glaiue. Partant il eſt loifible au pere d'vſer de toutes fortes de chaftimens, de rigueurs
& peines, enuers ſes enfans, fauf d'vfer du glaiue:mais non feulementil eſt loifible, mais auffi il eſt commandé au Prince, de
s'aider & feruir du glaiue, pour punir les mefchans.
En la mefme page & de fuite.
Vant aux ferfs ou esclaues, nous fommes admone- Qftez en l'Hifoire Sainte de les traiter comme frcres, Ecdefiaf.33-38
par les profanes, de ne leur pas faire pis qu'aux merce- Died. Sicil.lin
naires. Le droit ciuil des Egyptiens & des Romains,par zadiz.
la constitution des Antonins, condamne autant le maiſtre qui
aura tué fon efclaue que celuy d'autruy. Mesmes la11D.ide hi qui
loy deliure de la puisſance du maistre l'esclaue qui n'a- sune fuiwelat.
iuris,
ra esté afßisté durant fa maladie &s que le maiftre aura laiffé auoir faim: le ferf affranchi qui aura efté indignement outragé par fon protecteur luy peut intenter
action de crime.
NOus auons defia donné la raifon de cela,qui eſt,que I'vfage du glaiue a efté concedé au Prince feul & priuatiuement à
tous autres. C'eſt pourquoy il n'eſt pointpermis aux maiſtres
particuliers & perfonnes priuées, demeurtrir ne mutiler leurs ВЬЬЫ
LA DEFENCE DE LA 562 efclaues. Il eſt vray, quefHiftoire Saincte nous admoneſte,de
Keclef23..27 1es traiter preſque comme freres: à fçauoir, quand ils font
Jugum rm curuant & lo- loyaux & fidelles, ainſi que remarque f'annotation cottée q
collum durú, miſe au marge de la verfion Françoife de Geneue, & la verfion
& feruumin- Latine le porte expreſſement. Mais nous fommes admone- clinant opera
tiones affi- tez auffi enla meſme Hiſtoire Saincte & au meſme lieu, de
duc. Seruo traiterle ferfmalicieux auec la torture & les ceps : ou,comme maleuolo tor
tura & cópe- ditla verfion de Geneue, Le ioug le licol ployentle col, ainfi estdes,mitte illú il du fouct des tourmens à lendroit du ferf malicieux: Employe-le aux
in operatio- néne vacc onrages qui luy ſont conuenables: s'iln'obeyt, baille luy des fers plus.
multam enim pefans. Qui eſt en fomme ce que nous auons dit. malitiam docuit otiofitas.
In opera con
ftitue cum:fic
cetillu: Quod
dierit,curua il
amSur lafin de la mesmepage & defuite.
enim conde- R veu qu'il y a fi grande difference entre les efclafi non obau- ues & les enfans legitimes entre les Seigneurs & les
ttrctedi peres, && neantmoins iadis entre les Payens il n'a esté
bu n a permis aux maiftres de traiter crullement leurs efclaomnem car-wes: Ie vous prie que dirons nous de ce pere du peuples
Oni-lequel sefcriera tragiquement auec Atreus, I'engloutiray
ue. Siet bi mes enfans..
ne: verum finè iudicio nihil facias graferuus fidelis,
fit tibi quafi
anima tuar ILy agrande differencevoirement,quant à la liberté, au răg quaß fratrem& au grade: veu qu'on tient les enfans en vn autre rang plus. fic eum tracta
quoniam in honnefte, on en a plus de foin,on les aime plus, && on leur donfanguine ani- ne plus de liberté, qu'aux efclaues: mais, s'ils font dyfcholes,
me compara- vicieux &rebelles,on doit vfer de chaſtiment& de ſeuerité, tant fi illum.Si le
feris cum in- enuers les vns,qu'enuers les autres:fauf,que la forme du chaſtiiufè, cõuertetur: in fuga &
 ient, dont on vfe enuers les ferfs, eft plus abjecte, que colle
fi difcefferit, dont on ſe ſert à f'endroit des enfans. Par ainſi, il n'a este permis
quem queras, aux maiftres de traiter cruellement leurs efclanes: C'eft,à dire il ne & in qua via.
quæras illum, leur eſt pas permis, de les poignarder, ni les eſtropier: mais il
nelcis. leur eſt permis, de les chaſtier auec la torture, la gehenne, les
ceps & autres ſortes de tourments, quand ils font malicieux,
ainfi que nous auons veu: mais,quant au pere du peuple,c'eſt à
dire le Prince, il peut vſer de ces tourments & de tous autres
fupplices, felon kenormité du forfait commis par ſes fujets,
Ve
sart
ont
Dieunant
oue pL
onypabParticCRUT2S C
Oles,
tant
ilae
MONARCHIE FRANÇOISE. 563
ainfi que nous auons prouué. Par conſequent,nous dirons de ce
pere dupeuple, lequel s'efcriera, I'engloutiray mes enfans, qu'il fait tres
bien,s'ils font coulpables: puis que ſelon la propre doctrine du Miniftre,Le Roy est trop plus debonnaire qui liure le conlpable au bourrean, que celuy qui le deliure : qu'il y a de la douceur au Supplice de
mort de quelques vns,ede la cruaute en la grace que fon leur feroit.
Or, fi ceux-là, que le pere du peuple engloutit & extermine,
font coulpables ou non, il n'appartient qu'à Dieu feul d'en juger: veu, qu'en cela le Prince procede comme Lieutenant de
Dieu, felon la confeffion mefme de faduerfaire, Et le Lieute. Sur la fin de is
nant & Commiffaire ne doit rendre compte de fa procedure, Pge 154.
que par deuant fon commettant.
Enla page157. de fuite.
N quelle eftime aurons nous le Prince qui prend tel plai- Efir au mafſacre de fes fuiets condamnez fans auoir esté
ouys, qu'ilen despeche plufieurs milliers en vn iour ne se
peut faouler de fang?
I'Ay defia refpondu à cela,qu'il fait tres-bien, sils font coul- pables: puis que,ſelon la confeffion meſme du Miniſtre, Le
Roy eft trop plus debonndire qui liure le coulpable au bourreau, que celuyqui le deliure: qu'il y a de la douceur au supplice de mort de quelques vns ede la cruaute enla graceque l'on leur feroit: Et qu'il n'appartient qu'à Dieu feul de prendre conoiffance & juger, fi ceux-là, qu'il dépeche, font coulpables ou non. Et encores
qu'ils ayent este condamnez fans auoir efte ouys, cela n'importe
rien: pourueu que leur crime foit public, notoire & manifefte, ou, comme on dit, trouuez en flagrant deli&t. Toutes les
formes & procedures de juſtice, font inſtituées par les Princes, pour paruenir à la conoiffance de la verité du faict: toutes ces formes font fuperfluës & inutiles, lors que le delic &
excezne peut eſtre couuert, qu'il eſt notoire à tous & public.
Outre ce, le Prince, qui eft autheur de toutes ces formes
& formalitez, peut difpenfer fur icelles, les reſtraindre &
y deroger ez cas cas particuliers, & n'eſt point obligé à les garder. Bbbb 2
BRPP
2.des Rois 1. ч.
IS
564 LA DEFENCE DE LA
Le Roy Dauid a-t'il pas commandé à vn de ſes gens, de mettre
à mort,fur le champ & en fapreſence, tAmalechite qui luy apporta les nouuelles de la mort de Saul & de Ionathas, fans
2.Roir43. auoirvſe d'autre forme de procez? le meſme Roy & Prophete
3.Rois 2.U. 25.
3. Rois zv.31.
2.46.
A.v.g.
Dauid, fans autre formalité de juftice, fit-il pas commandementà fes gens, de couper les mains & les pieds, pendre &
eftrangler,fur l'eftang d'Hebron, Recab & Bahana freres, qui luy apporterent la teite d'Iſçbofçeth & luy dirent, voici la tefte
d'Iſcboſçeth fils de Saül ton ennemi qui cerchoit ta vie? Le
Roy Salomon, ſans autre procedure,fit-il pas poignarder fon
propre frere Adonija? Item,fans aucune forme de procez,commanda-t'il pas à Benaja,d'entrer au tabernacle du Seigneur &
feruer fur 1oab fon Licutenant & Capitaine general des armées & le maffacrer aupres de tAutel? commanda-t'il pas auffi
au meſie Benaja,de fe ruer fur Sçimhi & faffener & égorger?
Etle Prophete Elie,du conſentement du Roy Achab,fit-il pas
empoigner & égorger quatre cens cinquante Prophetes de
Bahal,auec commandement exprez qu'il n'en échapat pas vn,
fans leur faire autre procez? Sainct Pierre fit-il pas mourirfoudainement Ananias & Zaphira, fans autre formalité? Toute
Hiftoire Saincte eſt-elle pas pleine de tels exemples? En fomme fi fon nous demande, En quelle eftime aurons nous le Princequi
prendtel plaifir an maſfacre de fes Suiets condamnez fans auoir efté
onys,qu'il en depeche plufieurs milliers en vn iour? Nous demandons
en contrechange, en quelle eftime aurons nous ces fiujets-là,
qui s'eleuent,fe reuoltent, coniurent conrre leur Roy,taſchent
de s'emparer de fa perfonne ſacrée & k'empoigner à Meaux,fe faififfent foudainement au milieu dela paix de la plus grand"
part des villes de fon royaume, font tous leurs efforts d'enuahir
& furprendre toutes les autres, luy refuſentfentrée de fes villes,le repouffent à coups de canons,le chaſfent & le pourfuiuet
auec les armes au poing, s'il fait ferme luy liurent la bataille,
font tout ce qu'ils peuuent pour le defpoüiller de fes armées,
le deftituer de fes forces, le ruiner & le perdre? ceux-là meritent-ils d'eſtre deſpechez en vn jour? eſt-il befoin de les ouyr,
pourles condamner?faut-il en ce cas interroger & refumer des
teímoins,pour les conuaincre de pariure,de trahiſon, de coniuration,de fedition, de reuolte & de tyrannie?
mero1eten
ba200U
Phete
ande
te &
tete
?Le
coms ar-
-ipas
es de
 SE DA
oute
fomdons
Chent
vil
mees
meh
des
é
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mefme page & de fuite.
565
BRief,qui à lexemple de Caligula furnommé le Pbaetion du monde) defirefouuent que fon peuple n'ait qu'vnetefte,afin de la pouuoir abatre d'un feul coup?
C'Eft vn compte fait a plaifir, & vne inuention de ceux, qui auoient en horreurles tragiques déportemens de Caligula: jamais Prince n'a eu ce fouhait, s'il n'auoit du tout perdu fon
fens: Car,fi quelqu'vn deſiroit de faire mourir à vn coup, tour
le peuple, tous les hommes & femmes de la terre, qui luy femeroit les champs? qui luy tailleroit & becheroit les vignes? quiluy donneroit à difner? auec qui prendroit-il fes plaifirs? il eft impoffible donc, que telle penfée ou defir puiffe fe loger
en la fantaifie d'vn homme, s'il n'eft parfaitement infenfé:c'eft
baítir des difcours fur des fondements impoffibles. Mais ie
veux, que Caligula ait eu ceſte folle intention:ie di, que s'il fouhaitoit de racler du monde autant les bons que les obftinez en malice, il offenſoit Dieu: mais s'il defiroit d'exterminer
feulement les coulpables, fon defſein eſtoit juſte, ſelon l'opinion mefme du Miniſtre,ainfi que nous auons veu.
En la mesme page & de fuise.
Era-il point permis d'implorer leſecours de la loy comuse
unetelle fureur, arracher à un telcomme à un tyran
le glaiue qu'il a receu pour garder la loy & maintenir les
bons, mais par luy defgainé à les efgorger & à ruiner les
loix?
Eft reuenir fur les premieres marches de ſes réueries,&
aux principes de l'idolatrie de l'idole de la fantaifie Caluiniſte,que pieça nous auons renuerfé. Car, que feruira d'implorer le ſecours de la loy, contre vne telle furcur? la loy, qui eſt chofe infenfible, arrachera-t'elle par ellemeſme, n tel com- ВЬbb 3
566 LA DEFENCE DE LA
me à vn tyran le glaive qu'il a receu de Dieu pour maintenir les bons
mais par luy degaine à les évorger? Eft-ce pas vne extreme folie? que di-je folie? ains pluitoſt vne idolatrie tres-manifefte,
que d'implorer le fecours d'vne chofe infenfible, au lieu d'implorer le fecours de Dieu, qui a mis le glaiue à la main du Prince, & qui feul peut le luy ofter, ou moderer fes paffions,
s'il luy plaift ? Que s'il faut, que le ſecours de la loy foit apporté & applique, par quelqu'homme, contre le Prince, qui fera celuy-là? fera-t'il inferieur, ou fuperieur du Prince?
s'il eſt inferieur, comment pourra-t'il prononcer fentence
contre fon fuperieur, fi ce n'eft de fon confentement? feroitce pas le monde renuerſé ? le diſciple corrigeroit le precepteur, le valet chaftieroit le maiſtre, le pied feroit la loy à la tefte, le corps gouuerneroit l'ame, la terre regiroit le Ciel, la creature conduiroit le createur, & thomme commanderoit à Dieu ? Que ſi ceſt homme eſtoit fuperieur du Prince,
ce Prince ne feroit point Prince, puis qu'il auroit vn fupe- rieur, ainfi que maintesfois nous auons demonſtré: ce feroit
feulement vn Prince de nom, & non de faict, tel qu'eft celuy des Venitiens : En fomme ce ne ſeroit point vne Monarchie ne royaume. Par confequent, ceste doctrine eft-elle
pas tres-abfurde & defeſperée, ou tres-malicieufe & diabolique, rendante à exciter & efmouuoir les peuples à fedition,
mutinerie & reuolte, contre leurs Princes, toutes & quantes- fois, qu'il plairra aux Miniſtres & à autres boute-feux de
perfuader aux peuples, que le Prince eſt cruel, furieux &
tyran? D'ailleurs, tous les Apoſtres & Difciples de noftre
Sauueur, tous les premiers Chreſtiens batus, frappez, pendus, eftranglez, crucifiez, decollez, écorchez, grillez, brulez, deuorez parles beftes, perſecutez a feu & fang, par mille fortes de gehennes & torments, depuis vn pole à fautre &
en tous les cantons de la terre, durant le regne & Empire de Neron, de ce Caligula mentionné par le Miniſtre, & des autres
Empereurs & Rois idolatres, ont ils imploré le fecours de la
loy?ont-il pas eu tout leur recours à Dieu, qui tient le cœur
des Rois en fa main, par feruentes prieres & oraifons, comme au feul & vnique remede d'vn tel fleau ? D'auantage,
CAN
t
putlaDO
to
GaetreSite ceמלו
poie
ince
MONARCHIE FRANÇOISE. 567
cous autres remedes des armes, de force, de voye, de faict,
contre le Prince, font-ils pas non feulement deffendus parle Rom.13,2.2, Qui poteftati Roy des Rois, à peine de damnation: mais auffi plus dange- refiftit Deior
reux, plus cruels & inhumains, plus pernicieux & prejudi- dinationi refi ftit.Qui auté ciables à lareligion,à la Republique & à tous les gens de bien, refiftunt, ipli que la cruauté du Prince,quelque fanglante & tragique qu'elle fibi damnatio foit & qu'elle puiſfe eftre? nemacquirút.
220 En la mesme pare & defuise.
ence
rece
t ceM
-elle
on,
de
oitre
реан
brade
VJOTONS confequemment, les biens dupou- dit n'auoir puisſance fur la
 fivie le Roy, de ses quenous suiets, auons Afrmoirfi оs neft ple appari point au moins Seigneur de leurs biens. Pour le iourd'huyit mm dn Kay» n'y a langage plus commun à la fuite des Princes, que de
ceux quidiſent que tout ef au Roy. Dont il s'enfuit qu'en prenant quelque chofe de fes fuiets il ne tire que ce qui eft le fien, &ce qu'il leur laiſfe monftre le ſoin qu'il a de leur donner moyen de se maintenir: E& cefte opinion s'est tellement
auancée en l'entendement de quelques Princes, qu'ils n'ont point de bonte de dire que tout le trauail & le gain de leurs pauures fuiets leur appartient, comme si c'eftoient des bæufs qui labourasſent laterre. La chofe va ainfipar effect,encores
que le droict y repugne entierement.
Pour bien decider ceste question, il faudrott diſcourir de tous les droits Seigneuriaux &de leur origine, mais cela re- querroit vn volume entier. Il fuffira, quant à noſtre fuject, de dire ce que perfonne ne doit ignorer:qui eft, Que comme tout ce que nous pofſedos, nous le tenons de Dieu, cõme Createur du monde, autheur, protecteur & conferuateur de toutes cho- fes en general & en particulier: Auffi nous sõmes obligez d'e ployer toutes chofes & noftre vie propre, pour fon honneur &
gloire & pour fon feruice: Et n'auons nulle occafion de nous plaindre, quand il nous ofte tout noftre bien,ou partie d'iceluy:
568 LA DEFENCE DE LA
Pour autant,qu'il le nous a douné, à telle condition, de le nous
ofter & le donner à d'autres, quand il luy plairroit: Singulieaveyez laClro rement en cas de defobeiffance & ingratitude. Semblableique de Sige- ment,les premiers Princes & Seigneurs en terre ont donné & bert fous P'an
912. 1160. départi à leurs fujets les terres de leurs Eſtats, ſous certaines
Enla Chroni- conditions: entre autres,que les fuiets & vaflaux pourroient que de Polydore lare9. on ildit en eftre dépoüillez, en cas de felonnie, d'outrage fait à leur
que Guillaume Seigneur,derebellion & de toute ingratitude notable,& qu'ils Baftard Duc de Nermädie ayäs fçroient certains hommages, rendroient certains deuoirs à
conquis l'An- certains temps & à certaines occafions, & meſmes feroient
geserre armes attribua par lestenus d'expofer tout leur bie pour le feruice de leur Seigneur,
afon Dom ine en cas de neceffité: comme auffi le Seigneur est tenu de les
e parsie de proteger.Ainfi nous voyons en lhiftoireRomaine, bqu'on deflaisfa l'autre partoit les terres aux foldats, apres que le teps de leur milice
partie aux an- eltoit expiré,& tous les titres anciens des maifons nobles de
cienspoffeffeurs d'tecllespour les ce Royaume, les recognoiffances des vaffaux, & la preſtation
cultiuer en des fermens des fuiets en font foy. Dont il fe recueillit, qu'en
gation de hiyen la façon,que chacun peut difpofer de l'arget qu'il a en fa bourpayer tous les Le, tous les biens des fuicts ne font point au Prince, mais que
ans certaine ren les rentes, tributs, tailles & autres droits qu'il a accoultumé de ze e penfion:
Es à la cbarge prendre luy appartiennent, & que, ſelon les occurrences, feaui de confs-1on le befoin & la neceffité, il peut impofer plus grands fubli- quer reuir
lefdites terres à des, & les fuiets font obligez de les payer: veu auffique la nefon Domaine ceffité, qui contraintle Roy à faire nouueaux impoſts fur le en certains cas.
Toyez aufi à bien de fes fuiets, ne regarde pas feulement fa conferuation
ce propos Oli- particuliere, mais auffi le bien public, la conferuation de uier de la Mar
che en fes me- Eftat & de tous les fuiets: Et en cefte maniere on peut dire,
moires des der- que tous les biens des fuiets font au Roy, entant qu'il n'y arie
niers Ducs de Borgogne enl'a dans le Royatme,qui ne releue & depěde du Roy, & ne doiue
1452. eftre employé pour le feruice du Roy, en cas de neceffité.
Helmold Veyez en amfi Ihi Mais fi nous parlons de l'Empire du Turc, tous les biens imftoire des efila- meubles, c'eft à dire toutes les terres font au grand Seigneur:
wons bw..chap. Tellement qu'en meſme temps qu'il fe rend maiftre d'vn Ro- 88.
bCorm.Tacitus yaume, il priue des terres tous les proprietaires & poſfefſeuts
fous t'Empe- d'icelles, il s'en referue la proprieté & la poffeffion,& les baille
reur Tihere.
Es Swetone a cultiuer à fes gensdarmes& leur en donne les fruicts,leur vie
las ausres. durant, à la charge qu'ils doiuent le feruir, à leurs propres dépens, en toutes les guerres qu'il aura pendant leurvie: & com- meils
te
non
premelteclorУTADSCHECD D
TS
Loue!quar
MONARCHIE FRANÇOISE. 569
e les
de
sd
UO
que
te
DOT
de
ire
atič
Ro
me ils decedent, il les baille à d'autres à meſme condition, &
appelle cela Timars,qui vient, comme i'eftime, de la diction то тимя
Grecque, qui fignifie poffefions. Cela fuffife pour le prefent, poffeioncs.
voyons ce que veut dire noftre Miniſtre.
En la page 158. defuite.
Ril nous faut tousiours fouuenir, que les Rois ont
efté creez pour le profit du peuple: que ceux qut procurent le bien du peupleſont vrais Rois, que les autresqui
n'ont foin que de leurparticulier font vrais tyrans, commе auffi l'eftime Ariſtote.
IL retourne toufiours à fon vomiflement, comme le chien
nous auons monſtré & fait voir à l'æil, que les Rois eftoient
premiers,que lespeuples; comment donquespeuuent-ils auoir
efté creez, pour le profit des peuples? Et comment ceux-là
eſtoient-ils vrais Rois qui procuroient le bien du peuple,ou les
autres, qui n'auoientfoin que de leur particulier, eſtoient vrais
tyrans, puis qu'ils eftoient premiers que les peuples? D'abon- dant,comment pourroient les Rois,ayans des peuples, ne procurer point le bien de leurs peuples, & n'auoir foin que de leur particulier, puis que les peuples font les nerfs, les bras, les
mains, les forces, l'honneur, la gloire & la puiffance des Rois,
& que les Rois ne peuuent s'aimer,& fe procurer du bien, qui
ne redonde au bren du peuple, ainfi que nous auons prouué?
s'il nous falloit repeter en chaque page tout ce que nous auons dit,quand aurions nous fait?
En la mefine pare &de fuite.
D
Onques, eftant ainfi que chacun aime ce qui est fien,
plusieurs mefmes conuoitent le bien d'autruy,eft-il vray
femblable que les hommes ayent cerché un maiftre pour luy
donner de gayeté de cœur tout ce qu'ils auroient amaffé auec
grandepeine à la ſucur de leurs vifages? Cccc
570 LA DEFENCE DE LA
NOus auons defiavuidé ce poinêt: nous auons dit,que tous les biens n'eftoient point au Roy, finon entant qu'il n'y a
rien dás leroyaume, qui ne releue & doiue eftre employé pour
le feruice du Roy & de Eftat,en cas de neceffité: nous auons
dit auffi & auons prouué ailleurs, que les premiers peuples n'anoient point cerché les Rois, ains les Rois auoient cerché, recueilli & fubjugué les premiers peuples: nous auons auffi fait
voir ailleurs,qu'il n'eſt pas en la puiffance d'aucun hommeparticulier,s'il n'eſt Prince fouuerain,de s'exempter dujoug &do+
mination de quelques vns,en quelque lieu & contrée du monde qu'il puifle aller:Et eftant fujet,il fautnecefſairement,qu'il
rende les deuoirs, que les autres fujets rendent: Et par confequent, puis qu'il ne depend point, de la volonté d'aucun homme particulier, d'auoir des ſuperieurs & maiſtres fouuerains
ou n'en auoir pas:puis qu'il faut qu'vn chacun,bon gré maugré,
ploye le col fous la feigneurie de quelque Seigneur ou de quelques Seigneurs & paye les denoirs que les autres fujets payent,
quelle beftife eft-ce,de dire, qu'il n'eſt pas vray femblable, que
les hommes ayent cerché vn maiftre pour luy donner, de gayeté de cœur, tout ce qu'ils auoient amaſlé auec grande peine &
à la fucur de leurs vifages?commentauroient ils cerché ou peu
cercher vn maiftre,puis qu'ils en ont eu toufiours, & n'ont peu
le quitter,fans fubir la feruitude de quelque autre? Au demeurant,puis que le Miniſtre dit, que chacun aime ce qui eft fien, il
faut conclurre ce que nous auons dit,qu'il ne ſe peut faire, que
le Roy n'aime le peuple,qui eſt fien: Et confequemment,qu'il
ne peut, qu'il ne pourchaffe le bien de fon peuple, s'il nehay
foy-mefme & ce qui eft fien,
En lamefime pare &o de fuise.
Ant il pas plufioft efimer qu'ils auront eboifi celay qui leur a donné occasion de penser qu'il trauailleroit à
maintenir iuflice auriche&s au panureesgalement, à rendre
à chacun le fien au lieu de l'approprier à foy, à conferuer
le miel des abeilles,c'eft à dire le labeurde fes fuiets, pluftaft
qu'a le manger comme feroit un bourdon inutile, brief, qus
anetsap
que
lanceeredсецошTOU
MeleloaenlerроП
Bous
nOUSableioasNons n
is telDettre
Jcu,
Ce
mo
omSOL
gaye
ine &
фa pеu
tpe
тсиco
que
MONARCHIE FRANÇOISE. 571
au lieu de s'emparer des biens desparticuliers, empescheroir
tous ennemis quelconques des'en faiſir?
Ant-ilpas pluftoft eftimer qu' ils auront choifi:Et moy je di, parlant du peuple d'vn royaumehereditaire & ſucceffif, faut-il
pas tenir pour certain, que c'eit vne folie ou beſtife, d'eftamer
que ceux-là ayent choifi, qui n'ont eu jamais laliberté & puiffance de choifirec'eft Dieu qui donne le Roy,en tout royaume
hereditaire & fucceffif:tel que Dieule nous donne, il le faut receuoir & le reconoiſtre pour fon Lieutenant en terre: Dieu
conoit mieux,que nous, quelRoy nous eft plus vtile &profitable,felon nos mauuaifes inclinations & déportemens: c'eſt mal
penfer de Dieu, d'eſtimer qu'il ne nous pouruoira point de celuy, qui nous fera plus commode & plus propre,felon le temps,
pour chaſtier nos pechez & corriger nos vices:celuy,que nous
nous figurons maintesfois nous eftre le plus prejudiciable,
nous eft meilleur & plus falutaire: c'eft vne audace infuppor
table & vne preſomption intolerable, de cuider que nous choifirions mieux que Dieu, fi le choix nous en eſtoit donné: c'eft
vne impieté, de croire, que Dieu ne yeuille point nous donner
celuy, qui nous fera plus conuenable: & c'eft encores plus
grande impieté de penfer, qu'il ne puiſfe pas le nous donner.
Nous n'auons donc autre chofe à faire, pour ce regard, que de
nous refigner entierement entrelesmains de Dieu, nous foufmettre à fa prouidence ineffable, luy offrir nos vœux: il eft
Dieu, il ne change point: ce qui depend de luy & qu'il nous
apromis ne nous manquera jamais: nous manquerons pluftoft à Dieu & à nous mefmes. Quand la foy ne nous enfeigneroit cefte verité, fexperience fa nous fait toucher au doigt:ce
luy,que les plus fages de ce royaume & de toute la Chreftiété Hekry legräd,
croyoient deuoir eftre le plus pernicieux à la France,auar qu'il
futeleué au throne Royal, a efté reconu par effet nous auoir
efté le plus neceſfaire. A foppoſite aux Republiques, que
malà propos on appelle royaumes electifs, on y apperçoit le
plus fouuent, que celiy-là, que thumaine ſageffe penfe auoir
choifi cõme plus propre,fe trouue leur eftre le plusdõmageable.
Et au bout du cõpte,fi Dieu nous dõne vn Prince,qui trauaille Cccc 2
572 LA DEFENCEHDE LA
à rien moins,qu'à maintenir juftice au riche & au pauure éga- lement, & à rendre à chacun le fien: qu'au lieu de conferuer le miel des abeilles, c'eſt à dire le labeur de fes ſujets, kapproprie
à foy, le mange & le deuore, s'empare des biens des particu- ljers, au lieu d'empefcher tous ennemis quelconques de s'en faifir:adjouftez y de plus tout ce que vous voudrez: je di qu'il le faut fupporter: qu'il faut croire, que Dieu le nous donne tel,
comme fon Aeau à raifon de nos pechez, pour nous chaftier &
nous amender: & qu'à cefte fin il nous eft plus vtile que tout
autre.Nous deuons nous conuertir à Dieu, corriger nos vices, reconoiftre nos fautes, faire penitence, nous humilier deuant fa diuine Majeſté,luy crier merci,tendre nos mains au ciel, luy offrir continuellement & fans ceffe nos facrifices & prieres,
afin qu'il apaife ſon ire, qu'il deſtourne fon fleau, ou nous donne la patience, la force & le courage d'endurer toutres ces pertes, ces ruines & vexations, pour nos pechez & noftre plus grand bien,pour fon honneur & gloirestout ainſi que les Aро- ftres, les premiers Chreftiens & Martyrs ont paty fous les Empereurs & Princes idolatres.
En lamesme page && de fuite.
MAis que me ehaut-il,dira le payfan,ſitef t'ememi ou Lle Roy qui m'emporte mon bien,veuque l'un memange außi bien que l'autre, e que ie meurs de faim, suis
reduit à l'extreme extremité außi tost par un gendarme du
royaumeque par le plus efiranger du monde,l'vn nettoyant ma
grange, vuidant mestonneaux,& ruinant ma maiSon,d'außi
grăde furieque l'autre? Quel auantage y a-ilpour moyd'eftre
sué de la maind'run foldat Barbare,ou d'un Romain, vew
que ie demeure tousiours mort?Pourquoy appeHeray-ie le Barbare mon ennemi,fi toy,qui es mon patriote, trempestes mains
en mon fang? A quel propos nommeray-ie tyran celuy qui
viendra de loin mofer la vie les biens,fitoy qui t'appelles Roy me traites en la mefme forte?
EL COTferuaccurrenpuerren
tapelcanltapatriCBarbraut&d
leakonmato
DOIT
ler ecu neaeut bieo peo
tout
ces
020
res
s pet
plus
48-
Bar
MONARCHIE FRANÇOISE. 573
TE di,qu'il y a grande difference: Car le Barbare,feftranger,le
yran vfurpateur n'a nul droit, nepouuoir legitime fur la vie,
ne furles biens du peuple du royaume,qu'il enuahift.A foppofite,le peuple eſt obligé d'employer fes biens & fa vie pour la
deffenfe de la patrie, pour la conferuation du Roy & de Eftat:
Et confequemment le Roy, qui a le bien public en main,peut expofer les biens & les vies d'vne partie du peuple,pour la conferuation de l'Eſtat, pour maintenirleroyanme, felon les occurrences & vrgentes neceffitez:comme quand il a vne grande
guerre furles bras, & n'a moyen de payer fes foldats, il eft contraint de permettre, qu'ils viuent fur le bon homme: & nee peut empeſcher, (à fon grand regret) les extorfions & cruautez,
qu'ils exercent par fois fur le pauure payfan: lequel par la perte
qu'il fait de ſes biens ou de fa vie,fert le Roy, donne fecours à fa
patrie,fauue kEſtat, entant qu'eſtten luy: mais quand le foldat
Barbare ou eftranger luy pille fa maifon, rauage fes fruits, luy
rauit la vie, le payfan n'auance en rien la caufe du bien public,
& de fon pays. Et tout ainfi que le fils, qui eſt donné en oftage & mis en prifon au lieu & place de fon pere, ne pent appeller fon pere ennemi, encores que le pere l'aye pofé en cefte captiuité, pourautant que le fils eſt comme vne branche de la
maifon de fon pere, & les branches doiuent patir & endurer
pour la conferuation du tige & gros de l'arbre: mais il doit appeller ennemifeftranger, qui n'a nul legitime pouuoir fur luy, qui neantmoins le frappe, le lie, le garrote & le tient en detreffe. Auffi, fi le Princelegitime,qui eft le pere de la Republique,
fait patir fon peuple, il ne peut eftre,auec raifon, appellé ennemini tyran, D'autant qu'il eſt fondé en pouuoir legitime: il
peut bien eftre appellé mauuais Prince, s'il vexe ou fait vexer
fon peuple, fans juſte caufe. Comme auffile Iuge legitime &
competant, qui donne & execute vne fentence inique, fur les
biens ou fur lesvies de fes iuſticiables,ne peut eftre appellé voleur ni affaffin:ſeulement il peut eſtre nõmé luge inique. Mais
celuy, qui eſt deſtitué de titre legitime, ne peut eftre appellé
mauuais Roy,ni mauuaisIugesparce que n'ayant aucun vray titre de Roy,ne deluge, le nom de Roy, ni de Iuge,ne luy peut
competer.Il fefaut garder,de confondre levray auec le bon, le
mauuais auec le faux:le vray ne peut compatir auecle faux, en Cccc 3
Rom. 13.
574 LA DEFENCE DE LA
melmetemps & en meſme fuject:non plus auffi le bon auec le
mauuais:mais le vray peut cõpatir auec le mauuais, & le faux
anecle bon. Le vray Prince, le vray pere, le vray Iuge, le vray
Magiftrat, eſt quelquesfois & maintesfois mauuais Prince,
mauuais pere, mauuais Iúge, mauuais Magiſtrat: & celuy,qui
n'eft pas vray Prince,pourra eftre bo,mais ne ſera pas vray Prince: Aufli celuy,qui n'eſt point le vray Iuge,ni le vray pere,pour
ra eftre bon:mais ne fera point pourtant le vray Iuge, ne le vray
pere.Sile premier eftranger, paffant par vne ville,prononce de
fa propre authorité vne fentéce d'emprifonnement ou de mort
contre le Seigneur du lieu, d'autant que ce Seigneur eft tresmefchant & deteſtable & aura merité cent mille fois la mort,
qui dira pourtant que cela foit vne vraye ſentence,quoy quelle
foit bonne?ni qui dira, que ce paffant foit vray Iuge de ce lieulà?le Roy donc eſttoufiours vrayRoy, quoy qu'ilfoit mauuais:
Et eſtant vray Roy, ne peut eſtre appellé, nivſurpateur, ni tyran. Au contraire, le tyran vſurpateur peut eſtre bon; mais, il
n'eft point Roy, ni confequemment ne peut eftre appellé Roy.
Ouy, mais dira le Miniftre, Ie ſuppoſe que le Roy fans jufte fujet nettoyerala grange du pauure paifan,vuidera fes tonneaux,
ruinera fa maifon,le fera meurtrir, ou permettra qu'il foit affaffiné; quel anantage y a-t'il pour lors pour le payfan, ou d'eftre
pillé & tué de la main d'vn eftranger & tyran, ou de la main du
Roy, ou du gend'arme du Roy? Pauantage qu'il a, c'eft qu'il
obeyt à Dieu,endurant patiemment ces outrages de la main de
fon Prince, il fe garantit de la damnation, & acquiert vne recompenfe celefte: puis que Dieu a dit, que qui reſiſte à fon
Prince s'acquiert la damnation, & Dieu vengera auffi kinjure,
qui luy eſt faite,par lePrince fon Lieutenăt:Mais,fi ces rauages
luy font faits de la main du barbare ou foldat eſtranger, il peut
fe mettre en deffenfe & les empefcherfans offenfer Dieu:Que
s'il ne peut les repouffer, il luy conuient fupporter le tout patiemment, pour famour de Dieu & lexpiation de ſes pechez.
Mais toute refiftance luy eſt prohibée,quand il reçoit ces ruines par la malice de fon Prince: il faut qu'il face joug & reclame le Ciel: Dieu luy a retranché en terre toute autre refourfe.
1EdpuelcueDpemierat ceRoy
far
am
gricmage
acco
8 fansstamal
chfr
palle auerl& Crue
mort
elle
in de
Lon
pe
Qne
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 159. & de fuite.
575
E di d'auantage, que commele parricide eft un crimeplus d e g an on atfapa
de beaucoup celuy d'vn ennemi, quand tous deux font un
dommage pareil.
IE di que non: Câr, fi celuy, quigaſte & diffipe le bien fur le- quel il a quelque droit,peche & merite grand blafme, d'autat
que Dieu ne luy a pas donné ce droit pour diffiper le bien, fennemi eftranger, qui vient fourrager & rauager auec pareil degaft ce meſme bien, fur lequel iln'a nul droit, peche-t'il pas
beaucoup plus, entant qu'il n'a nul droitfur ce bien-là? Etle
Roy a-t'il pas beaucoup de droit, ainfi que nous auons prouué,
fur tous les biens & fur les vies propres de tous fes fujets? Par
ainfi, le rauage pareil,qui fera fait parl'ennemi eſtrāger, qui n'a
nul droit fur les biens ni fur la vie du peuple, fera-til pas plus
grief && plus deteſtable, que celuy qui fera fait auec pareil dōmage par le Prince, fur le bien & fur les perfonnes de fes fujets?
T'accorde bien, que entre les hommes de pareille condition &
qualité, l'injure faite par vn ami, ou qui fe difoit ami, eft beaucoup plus cuifante, que celle, qui eſt faite, par celuy, qui ne fe
dioit point ami, ou qui fe difoit ennemi. Mais loutrageà tort
& fans cauſe fait à l'inferieur & ſujet par fon fuperieur, nepeut jamais eftre parangonné & mis en la balance auec celuy qui eft fait auec pareil dommage par l'eftranger ou autre, qui n'a nulle authorité fur nous. Au furplus,quand il feroit ainfi,que le forfait d'in Roy furpafſeroit de beducoupceluy d'vn ennemi quand tous deux font vn dommage pareil, quel auantage auroit pour cela
l'aduerfaire? Auons nouspas monftré, que,quelque mefchane
& cruel que le Prince puiffe eftre, il ne defifte pour cela d'eſtre
vray & legitime Prince,& que le nom de tyran,qui fignifie autant que vſurpateur, ne luy peut eftre adapté, ni n'eft permis
pour cela aufujet de luy refifteren nulle forte?
376 LA DEFENCE DE LA
En la mefme page o de fuite.
Vefi en eflisant los Rois le peuplene leur a pas donné fesbiens, ains les leur arecommandez&& baillez en garde,à quel titre les Rois pourront-ils s'attribuer telsbiens, finonqu'ils alleguent le droit des brigands?
L reuient toufiours & retourne en fa frenefie: il ſuppoſe que
les peuples ont eleu lesRois, qui eſt vn des plus infignes menfonges, fondé fur la plus grande ignorance, ou fur la plus fignalée impudence, qu'on fçauroit imaginer, ainfi que tant de
fois nous auons demonſtré: nous auons veu aufſi,que le peuple
n'a point donné fes biens aux Rois: mais qu'à foppofite, les
Rois ont donné le bien au peuple: & qu'à ce titre, qui eſt le
plus juſte de tous les titres qu'on puiffe auoir,ils s'attribuent les
droits qu'ils leuent fur les biens du peuple; leſquels droits font
tantoft moindres,tantoſt plus grands, felon le befoin & la neceffité qu'ils en ont pour maintenir l'Eſtat, laiſfant le reſte au
peuple. Il eſt bien vray, que les Roisne peuuent pas juſtement
dépoüiller le peuple de tous fes biens, ni pardeffus les droits &
deuoirs ordinaires en exiger, que autant qu'il en eſt moralemet
requis, ſelon la neceffité qui fepreſente pourle bien de l'Eftat:
Et s'ils font autrement, s'ils furchargent & foulentle peuple,
ils accumulent fur leurs teſtes l'ire & indignation de Dieu,qui
les accablera: Mais les fujets ainſi foulez n'ontautre remede,
ainſi que nous auons dit,que dereclamer à Dicu ſeul, comme
firent les Ifraëlites en Egypte, qui eſtoient foulez & oppreffez
106, 13.par le Roy Pharaon.
Exode3.2.7.
En la meſine page & de fuite.
Joilapourquoy lesRois d Erypren' efioientprine (felon
ledroit) Seigneurs des biens particuliers: mais ils l'ont
Gen.3720. efé de fait ditl'Hiftoire,apres auoir receu les heritages,à fauoir quand lepeuple cbangea sesterres à du froment. Encores
pourroit
ç2.10
Yn
נ
eces
pоreдts faitaneterechemy ettreeleR
ustert 
s Lont
la ne
menr
its &
emét
Etat
mme
Loot
MONARCHIE FRANÇOISE. 577
pourroit-on diſputer de ce contralt: reuoquer en doute la
validité d'iceluy.
Let faux: & pour entendre cecy, il fant fe fouuenir de
ce que nous voyons par tout, qui eſt, que la plus part des
terres font quelque rente à certain Seigneur, lequel releue
d'vn autre Seigneur auquel il fait quelque hommage: & ceft
autre Seigneur releue du Roy: tellement que le Roy a baillé ces terres à celuy qui releue immediatement & fans
moyen de fa Majefté, & ce Seigneur les a baillécs à vn
autre, & ceſt autre les a baillées à celuy qui les laboure ou
les fait labourer. Et il échet maintesfois, que le Seigneur
achete les terres de celuy qui les poſfede, & les baille derechef à quelqu'autre laboureur pour les faire trauailler, qui luy en donne telle portion des fruits, qui eft conuenuë entre eux: Dont il fe collige que cefte confequence eſt fauſfe,
le Roy a acheté telle terre, donques auparauant l'achet il
n'eftoit point Seigneurde cefte terre. Et par ainfi fillation du
Miniſtre n'eft pas bonne, quand il infere, que les Rois d'Egypte n'efloient point Seigneurs des biens particuliers, finon apresque
le peuple changea ses terres à du froment. C'eft achet, di-je,
des terres, que Iofeph fit au nom du Roy, ne monſtre pas,
que le Roy n'ait efté Seigneur des mefmes terres auparauant ceft achet : mais il monftre,, que le Roy ne pouuoit pas
auant fachapt difpofer de ces terres-là & de tous les fruits
d'icelles, en la meſme façon qu'il a fait apres fachet, apres
lequel il les leur rebailla à la charge de luy payer le quint de
tous les fruits. Aufi auons nous dit, que les Rois ne peuuent
pas difpofer des biens de leurs fujets, en la meſme forte qu'il
eft permis à chacun, de faire valoir fon bien, de le vendre &
donner: fi ce n'eſt que les Rois rachetent les biens de leurs
fujets, ainfi que fit le Roy d'Egypte.
Dddd
1. Rois 21. 1.
Losκe 12.0. 7ο
Fosue 13.v.7.
Lenit.25.0.23
1.vendisor. 13.
D. de com.
pred.Dinid:
578 LA DEFENCE DE LA
En lameſme page &o de fuire.
Chab Roy d' Ffrael ne pouuoit pas contraindre Naboth devendre faviene es quand N abosht enftvouls ven
dre,laloy de Dieu s'y oppofoit.
NOus auons pofé pour fondement, au commencement de cefte queſtio, que Dieu comme Createur de I'vniuers, Seigneur ablolu,&& protecteur de toutes chofes a pleine puiffance
de nous ofter tous nos biens, & les bailler à d'autres, quand il luy plaift: parce qu'il les a donnez aux hõmes, auec cefte cõdition & marque de fa ſeigneurie pleniere,abfolue, & indepēděte. Il vſa de cefte authorité & puiffance, quand il ofta, à trente
vn Roy,lesroyaumes & terres & les donna aux enfans d'Ifraëls
lefquelles terres il diuiſa & départit en autant de parties &&prouinces qu'ily auoit de tribus: & chaque prouince en autant de
portions qu'il y auoit de familles en la tribu, à laquelle laprouince eſtoit écheuë. Tellement, que chacun des Ifraëlites tenoit fa poflefion & heritage à titre immediat de Dieu & leurs
premiers peres ne fauoient point receu d'autre Seigneur que
de Dieu. Et meſmes Dieu leur auoit dit, la terre ne fera point
venduë: car elle eft à moy & vous eftes mes fermiers. Et c'eft
pourquoy le Roy Achab n'auoit droit,de contraindre Naboth
de l'accommoder de fa vigne. Mais,il n'eft pas ainfi des peuples
des autres royaumes,qui ont reccu les terres des premiers Rois,
ainfi que nous auons dit, & qui peuuent par confequent les reuendre, & rendreau Roy, & melmes y eftre contraints en certains cas.Au refte,tout ainſi que Dieu diſtribua aux enfans d'Ifraël les terres de Canaan,acquifes par la pointe de l'efpée:Ainf
tous les premiers Rois ontjadis diſtribué à leurs foldats les terres des roy aumes,par euxconquis par les armes.
Sur lafin de la mefme page 159. & de fuste.
Es Emperéur Romains, qui ont rone puiſfance defmefu- Lrrte,i ont toutesfoit en dauantagede dtoio
de netouequ
ceux,goit
eneutas cootouArthe
ent de
eS
Hance
cod
&cproant de
Laprotes te
Leurs
que
point
cet
ADOCD
eaples
S ROLS
Les re
n cer
Ain
es t
MONARCHIE FRANÇOISE. 579 Véditor fun- Ela eft faux: & la loy,alleguée au marge,neparle deloin ni di Gcrentant,
de prez des Empereurs:il eftſeulement dit par le Iuriſcon- fumdo Botriafulte Vlpian, que celuy qui a vendu le champ Geronian, & a o,quemse tinebat,legem impofé ceſte loy, qu'on ne pourra exercer la pécherie de cer- dederat, ne
taine efpece de poiffon aux enuirons du chanmp Botrian, qu'il contra eu pif- catio thynnas'a referué;quoy que par loy d'vneperfonne priuće vne feruitu- ria exerceatur
de ne puiffe eſtre impoféc à la mer, qui par nature eft commune quamuis ma- douqi -uran
à tous: neantmoins, pourautant que la bonne foy du contract ra ommibus
requiert, que la loy de lavente foit gardée, les poffeffeurs & patet,feruinus
ceux, qui fuccederont à leur droit, y font obligez par la loy de uata legeo non
la ftipulation, ou de la vente. Item,s'il conite, qu'en ton champ poteft quia
y ait de quarrieres, perfonne fans ton confentement ne peut y tamen bona
tailler de pierres en fon nom priué,ni au nom du public, quin'a Aus,legé ferdroit de ce faire. Voilala teneur de la loy. Or,quand il eft dit, uari vendi- tionis expof- qui n'a droit de ce faire, referue-t'elle pas les droits aux Sei- cit: perfonx
gneurs? poffidétium,
Enla page 160. de fuite.
aut in ius corum fucceden
tium, per fipulationis,vel véditionis le- Viourd'huy l'onne scauroit trouuer Royaume, ouilne Afoit loifible aux plus petits de plaider en iuftice contre semebliganle Roy,en telle forte que bien fouuent le Roy perd fa cause, in tuo agro la
ce qu'auenant il eft tenu de ſatisfaire à la fentence.
NOus auons defia refpondu à cela en la refponce à la page
117.
En lamesime page 160. de fuite
T'à celan'eft point contraire ce quequelqu'vn des plusfa- Emiliers des Empereurs ont efcrit, Quepar droit ciusl toutes chofes font au Roy,& que l'Empereur eft Seigneur abfolu
de toutes chofes. Cesmefmes Docteurs expofent leur dire
en ceste forte, c'eft que la domination de toutes chofes appartient aux Rois E la proprieté aux particuliers: telle
ment que les uns poffedent tout par droit de commande
ment, les astres par droit d'beritage. Nous fauons que Dddd 2
pidicinas effe:
inuito re, nec
priuato, nec
publico nomine,quiſqua
lapidem cæde
re poteft, cui
id faciendi ius
non eft.
Seneque lin. 7
des benefices
ehap.4.5.6.
enictionih
580 LA D EFENCE DE LA
Lnauc, 36. D.de ceft un dire commun entre les Jurifconfultes que si quelqu'un pent vendiquer vne maifon ou nauire vniuerfelle,
ilne s'enfuit pas pourtant qu'il puiffe eftendrece droit àtous
les ais de la nauire, ou à toutes les pierres du baftiment. Et
pourtant le Roy peut euincer de droit le Royaume d' Allemagne, de France, d'Angleterre: 5 toutesfois il ne chafJera pas un homme de bien de sa maiſon, fi ce n'esl par
violence manifeste, veueu que ce font chofes diuerfes & que
le droit diſtingue d'efire pofſeffeur du total, de toutes les
pieces particulierement.
SI fonveut dire, que routes chofes font au Roy quelEmpereur
est Seigneur abfolu de toutes chofes par droit ciuil, non tiré & extrait en bonne confequence du droit de nature, je dénie ceſte
maxime: veu qu'il eſt certain, que, felon le droit de nature,celuy qui eft vray fucceffeur & tiet lieu & place du premier Roy,
qui fondale royaume & diftribua les terres à fes ſujets, auec
referuation de fes droits Seigneuriaux, a tout le mefme droit
que le premierRoy auoit. Etle premier Roy, quifit telle diftribution,ne fauoit pas eu par aucune diſpofition humaine,ne
confequemment en vertu d'aucun droit ciuil:Dont il s'enfuit,
que le dernierRoy (fi quelqu'vn de fes predecefſeurs n'a permis
que fon droit fut retranché, ou alteré) eft Seigneur abfolu de
toutes chofes,non par vertut du fimple droit ciuil,ains en vertu
du droit de nature. Item, fi par ce mot de proprieté, on entend
le droit, que le vaffal a d'engager, donner & vendre fa terre, referuez au Roy les droits Seigneuriaux & deuoirs ordinaires &
extraordinaires,j'accorde en cefte ſorte,que la domination feigneurie de toutes chofes appartient aux Rois la proprieté aux particuliers: Mais fi fon vouloit entendre, que la proprieté fut aux
particuliers, en la façon que nous auons dit qu'elle eſtoit aux Îfraélites, apres que Dieu leur eut donné & departi les royaumes & terres de trente vn Roy, je dénie cela, comme chofe
tres-fauffe. Et confequemment il eſt faux, que les Rois poffedent
tout par droitde commandement ſeulement: Car ils poffedent tour
par droict de naturels & legitimes Seigneurs fouuerains & abueaderOr co
du
Ro
0120theeht 
cete
Ce
Roy,
amec
droit
edi
יש
t
mus
lu de
ertu
tend
MONARCHIE FRANÇOISE. 581
folus,aux royaumes hereditaires & ſucceffifs.Et partant,quoy
que le droit diftingue d'eftre poffefſfeur du total,de tontes les pieces particulierement, Si eſt-ce que, quand le naturel & legitime fuc- ceffeur à la coronne,paruient au royaume, il eftend fa feigneu- rie non feulement fur le total, mais auffi fur toutes les pieces;
encores que il ne chaffe perfonne de fa maifon: parce que les
biens & les perfonnes de tous les particuliers luy doiuent certains droits & deuoirs, ainfi que nous auons dit. Au demeurant, il faut que le menteur ait bonne memoire; ce Miniftre
fouftient icy que le Roy a la domination fur le total du royaume & en eft pofſeffeur & maiftre comme de toute vne nauire
ou de toute vne maifon,fans feftre toutesfois des ais de la nauire, ni des pierres du baſtiment: Neantmoins il a dit ailleurs,
Or comme tout le corps du peuple est pardeſſus le Roy, Semblablement Enlapag, 109.
ceux-ci (parlant des Officiers du royaume) confiderex ensemble &comme en vn corps font pardeffus le Roy,encores que confiderez vn
parvn ilsfoient tous au deffous de luy; Il a dit donc,que tout le corps
du royaume eft pardeffus le Roy, & maintenant il dit, que le
Roy eft pardeffus le total du royaume par domination & commandement:comment accordera-t'on cela?
En la page 161. de fuise.
MAts le Røy eft il pas Seigneur proprietaire duDo- r$4 maine public? ilnous fauttraiter cepoinet un peu plas Roy taire os du proprie roya- exabtement que le precedent. En premier lieu,notons qu'au-mе.
tre eft le Domaine du fiſque,autre le Domaine du Prince: autre,di-ie,lereuenu de l'Empereur, du Roy,du Prince,autre le
reuenu d'Antonin,de Hëry,de Philippe.Lereuenu du Roy eft
celuy,qu'il poffede, en qualité de Roy: le reuenu d'Antonin
eft celuy que poffede en vertu de cenom fien, ayantreceu de
ceux defquels ileftiffu,lvn du peuple l'autre. Cefte di1.bene à Zenonе. finétionferencontre fouuent ez liures dudroictciuiloe nous lene
voyons la difference mise entre le patrimoine de l'Empire & prascrpt. nus. de Quast. de l'Empereur, entre le threfor public Es celuy de l'Empe- M hb.л.с. 1.fifcus.D. deiw reur: quet'on l'autre ont leursprocureurs à part:qu'au- ft
Dddd 3
582 LA DEFENCE DE LA
tres fontles adminiſtrateurs des diſtributions facrées & pis
bliques, autres ceux qui manient les particulieres & priuées:
tellement que celuy qui en qualité d'Empereurfera preferé en
bypotbeque à un particulier, quelquesfois pourra eftre poftpofé en qualité d'Antonin. Semblablement en l'Empire d'Alemagne, autre est le reuenu de Maximilian d'Auftriche, autre le reuenu de l'Empereur Maximilian: au
tres font les threforiers de I'Empire, autres ceux de l'Empereur comme auſſi ily a difference entre les Seigneuries queles
Princes poffedent des maifons de leurs anceſtres & celles qui
font annexées aux dignitez Electorales. Mefmes entre les
T'urcs, les iardins & fonds deterre patrimoniaux de Selim
font autres que ceux du public:les uns feruans à l'entretenement de la table duSultan,les autres n'eftansemployez qu'aиx
affairesdel'Eftat deTurquie. Or ily a des royaumes, comme
France, Angleterre && autres, efquels les Rois n'ont aucun
patrimoine particulier,ains ſeulement le publicqu'ils ont receu du peuple: E pourtant la diftinction sufmentionnée n'ya
pointde lien.
ILL a efté dit cent fois,qu'il eftoit faux,que les Rois hereditai res & fucceffifs ayent receu du peuple aucune chofe: à foppofite nous auons prouué, que les peuples ont receu des Rois
toutes les terres qu'ils poffedet & leur en föt hõmage.Le refte
de ce difcours ne mord ni ne ruë: nenous bleffe en nulle part.
Enla page 162. & defuite.
VANT aux biens qui appartienent particulierement Qau Prince,cela eft hors de doute qu'il en est proprietaire
comme les autres particuliers font maiftres de leurs biens,&
felon le Droit Ciuil illes peut vendre,engager,& en dispofer
comme bon luy femblera. Mais quant au bien du royaume,
que l'on appelle coustumierement le Domaine, les Rois n'en
peuuent eftre eftimez ni appellez Seigneurs proprietaires en
forte & maniere quece foit.
chuspreutnentaetCc culepeit
ner
Cetres
uecouramao
Dent
cenepara
voye
quevdeтen
le RowtheouOno
da RoDe
raloA
MONARCHIE FRANÇOISE. 583
1
X
top
N
Rois
rete
part.
کارار
ET je di,que les Roissentant gueRois, peuuent eftre eſlimez &ap- pellez Seigneurs proprietaires du Domaine,plus parfaictement&
auec plus de raifon,que pas vn particulierne peuteftre appellé
Seigneur proprietaire de fon bien particulier. Plufieurs ont agité ceſte queſtion & ont compofé ſur cefuject de groffes Bibles:
les vns poufſez d'vne extreme malice,pour aneantir la puiffance des Rois, cõme a fait ce deteftable Miniftre:les autres font
cheus en la meſme foffe, cuidans faire les bons meſnagers: les
autres qui fontfans nombre les ont fuiuis, fans prendre garde
au precipice: je taife les noms pour n'offenſer perfonne. Pour
preuue de noſtre maxime,je fuppofe que tous accordet,ou doiuentaccorder,que le vray Seigneur proprietaire d'vne maifon,
eft celuy, qui ne peut eftre chaſfé d'icelle, finon que par la mort
ciuile ou corporelle, ou par hypotheque,ou par violence:& qui
peut la loüer, la donner,fengager & la vendre, & que nul autre
ne peut eftre appellé vray Seigneur proprietaire de la maifon.
C'eftten quoy on void la differéce, qu'il y a du proprietaire d'a
uec celuy, qui tient la maifon par emprunt, ou par tolerance,
ou à louage, ou par engagement, ou par acquiſition auec pacte
de rachet, ou par vfufruit, ou par vfurpation, ou intrufion & autres manieres: veu que tous ceux-ci peuuent eftre chaffez de la
maifon, fans aucune mort,ne violece, ne hypotheque,& ne pen
uent la donner,ne kengager, ne la vendre. Or les Rois de France ne peuuent eftre priuez de leur Domaine, non pas mefmes
par aucune hypotheque, nipar aucune mort ciuile, ni par autre
voye que par la feule mort naturelle & par la violence de quelque vlurpateur & tyran3 & ils peuuent le donner, l'engager &
le vendre. Et qu'ainfi nene foit, a-t'on jamais veu en France,que
le Roy ait efté dépoüillé de fon Domaine, pour raifon d'hypotheque, ou par mort ciuile?quels ont eſtéles creanciers,qui ont
onques fait vendre le Domaine, par decret, à raifon des debtes
du Roy,contre fa volonté? quand a ce efté non plus, qu'o a priié vn Roy de France de fon Domaine,par fentence ou arreit,à
raifon de fes forfaits, ce qu'on appelle mort ciuile? qui feroit celuy,qui feroit le procez au Roy? qui prononceroitla fentence& quil'executeroit? Et pour le regard de la faculté de donner,engager, & vendre, å-ton point veu de noftre temps & en
tous les fiecles precedents, que les Rois de France ont donné,
snismo
584 LA DEFENCE DE LA
ont engagé, ont vendu plufieurs pieces de leur Domaine?
Quels ont eſté les loyers, les guerdons, & les trophées, des
actes genereux, des hauts faicts & geltes heroiques, des courageux, magnanimes, braues & inuincibles cauatiers, finon
que les dons que les Rois leur ont fait de plufieurs belles rerres & Seigneuries de leur Domaine? A cefte occafion le Roy
Philippe le Bel donnat'il pas les terres de Marfillargues, S.Iulien & des Portz, Senefchauſſée de Beaucaire en Languedoc,
à Guillaume de Nogaret en l'an 1303? laquelle donnaifon
deux cens ans apres ayant esfté conteſtée, & debattuë par le
Procureur general,à cauſe de fEdict de la reünion duDomaine,
fut pourtant confirmée aux fucceffeurs de Nogaret par Arreſt
de la Cour: contre lequel arreft le Procureur general s'eftant
pourueu par requeſte ciuile en fan 1561. La Cour pour affoupir kinftance kappointa au Confeil. Le Roy Charles VII.
donna il pas la Seigneurie d'Aubigny & la Comté d'Eureux,
à Ianus Stuart Efcoffois, & la Comté de Gavre å Charles
d'Albret Comte d'Eureux,en memoire & recognoiffance des
bons & fideles ſeruices qu'ils luy auoient fait en la guerre contre les Anglois ennemis de la France?Et donna t'il pas auffi la
Baronnie de fEſparre à Arnold Amenion d'Albret & à fes heritiers, pour marque perpetuelle de fa proüefſe contre les Anglois? Lemefme Roy Charles VII. apres auoir conquis par
les armes la Normandie donna t'il pas, le 17. de Ianuier en kan
mil quatre cens quarante neuf, la Comté de Longue-ville,
ce Camille François, Iean d' Orleans, quipar fa vaillance in- comparable remit fus la Monarchie Françoife?la Comté,di-je,
de Longueuille, qui auoit eſté vnieau Domaine du Roy par
confifcation fur Enguerrand de Marigny, & donnée par apres
le premier de Iuillet mil trois cens quinze, en appennage par
le Roy Hutin à Louys Comte d'Eureux fon oncle paternel.
Le Roy Charles VI. enuiron fan 1400o.donna il pas la penfion
annuelle de foixante liures,enfemblefIfled'Oleron à Renault
Sire de Pons en Xainctonge, pour vn monument de favaillance, & ceſte donnaifon a r'elle pas eſté confirmée par Arreft du
Parlement de Paris du 16. Septembre 1514? Item, le Roy
Charles V. donna t'il pas auffi enuiron fan mil trois cens foixante fept la Seigneurie du Thuit en Normandie,qui eftoit du
Domaing
GOI SSTTCS& tets
ant
G
delame
Mas
clasre& ECS
teurs
do lea
Comreotes
225, C
Stet
Aine
Can
Cux
atles
edes
соnsthe
An
par
pres
par
hon
du
MONARCHIE FRANÇOISE. 585
Domaine Royal, à Bertrand du Gleſquin Conneſtable, qui le xxvj.d'Aouft de fan mille trois cens foixante dixneuf, la bailla
Perre Comte d'Alençon, en recompenfe de la rente annuelle de treize cens liures, que Gleſquin faifoit au Comte d'Alençon à raifon de la Baronnie de la Guierche en Bretagne?Item le Roy Louys XI. donna-t'il pas enuiron l'an 1480.
les terres de Pleuuot, Longeau, & l'Abergement, qui depen- doient du Chafteau Royal & Chaftellanie de Rouures,à Guillaume de Rochefort Chancellier de France,en remuneration
des notables ſeruices qu'il auoit rendu à fa Majeſté & compenfation de la perte qu'il auoit fait de fes terres en Bourgongne
pour s'eftre rengé au feruice du Roy? Et que plus eft, lefdites
terres ay ans eſté faifies & prinfes comme membres du Domaine du Roy, par Arreſt du Parlement de Paris du 27. Aouft
1583.ont efté adjugées à René & Ioachim de Rochefort heritiers d'iceluy Guillaume. Lemefme Louys XI. donna t'il pas
auffi la feigneurie de Chaſteau-millan en Dauphiné à Imbert
de la Grollée braue foldat, pour auoir prins en guerre Guillau
me Prince d'Orange & l'auoir mis entre les mains du Roy?
Mais, qu'eft-il befoin de nous arreſter en vne choſe,qui eft plus
claire que le jour? Car à quel titre tous les Seigneurs & Gentils-hommes du royaume poffedent-ils leurs terres & ſeigneuries, finon que par don, qu'en a efté faitpar les Rois à leurs aua Voyez Sige- theurs & premiers titulaires, en recompenfe & tefmoignage bert enla (lirs
de leurs merites && proüeſfes? qu'on voye en la chambre des niquefous l'an
Comtes & aux Archiues des Prouinces les premiers titres de 222 Tan 1160.fous
toutes les maifons du royaume,& les fois & hommages rendus Helmold
au Roy par tousles Seigneurs & Gentils-hommes,verra-ton PHitoire
pas,que toutes les mailons & ſeigneuries ont efté jadis du Do- dhap.88.
maine,y ont retourné maintesfois par confifcation,& ont efté Ohmier de la Marche en fes données par les Rois aux predeceffeurs de cenx qui les poffe- Memoires des
dent pour le jourd'huy? Bref, d'où procede l'origine des fiefs,a derniers Ducs
des fois, hommages, droits Seigneuriaux, qu'on paye au Roy: est'an 1452
& le ban & arriereban, auquel tous les Seigneurs & Gentils- Voyez außi le
hommes font obliges, finon que des dons, que les Rois leur Polydore Chremque liu.9.
ont fait, des maifons, terres & feigneuries, dont ils jouyffent? que nous
Que fi l'on void par là, que c'eft chofe infallible, que les Rois raporre en la refponse à la
ont pen de touttemps donner & diſtribuer de leur Domaine page 157.
Eece
des
Ejclauons liu.1.
de Bourgongn
de
duons
I.cum feruus.39
$.vlt.D.de leg.
l.fequeti.C.
rim
586 LA DEFENCE DE LA
aux hommes vaillans & gens de merite, combien eft-il plus
certain & plus euident, qu'ils ont peu kengager & le ven- dre: puis qu'a peine ont ils eu jamais la guerre fur les bras, qu'ils n'ayent efté contraints d'engager & vendre leur Domaine? de demander preuue de cela, ce feroit s'enquerir, s'il eft jour en plein midy: veu que nous voyons de noftre temps, qu'on eft toufiours apres à racheter tous les Greffes Royaux,
& que meſmes les Eftats de Bretagne ont promis au Roy, de
racheter à leurs defpens tout le Domaine, qui a efté vendu en leur prouince. En fomme, combien y a-t'il en toutes les prouinces de France de Comtez, Vicomtez, Baronnies, & autres terres & ſeigneuries, qui n'a pas long temps eftoient du Domaine, & qui ont eſté achetées par ceux quiles poffedent,
ou par leurs peres & predeceſſeurs? eft-ce pas chofe tres-manifefte & notoire à tout le monde? Par ainfi, puis que les Rois
peuuent donner, vendre & engager le Domaine, & ne peuuent en eftre priuez, ni par mort ciuile, ni pour debtes, ni par
autre moyen, que par la feule mort naturelle,ou par vfurpation & perte du royaume ; & que tous les particuliers peuuent
eftre priuez de leurs biens, par confifcation, & hypotheque, eft-il pas vray ce que nous auons dit, que les Rois de France font maiftres & Seigneurs proprietaires de leur Domaine, plus parfaictement & auec plus de raifon & de droit, que
pas vn particulier n'eſt Seigneur proprietaire de fon bien particulier? Et conſequemment,eſt-il pas tres-faux ce que ce Miniſtre dit,que quant an bien du royaume, que lon appelle couſtumierement le Domaine, les Rois n'en peuuent eftre eftimez ni appellez Seigneurs proprietaires en forte maniere que ce foit? Mais voyons ce qu'il allegue,pour preuue de fon dire.
Enla meſme page & de fuise.
Arquoyifi quelqu -onpour l amour du troupeant a fast berger,ta-ilbaillé licence d'efcorcher, de despecer, de
de fundo pa vendre de tranſporter le beſtailà ton plaifir?
y prcar deorae
lex,
bergenMahoCionquEu12
டMeTL lefMOnS
quelen 
MONARCHIE FRANÇOISE. 587
PLLS
руацт
s pro
dent,
Rois
par
eque
Fran
mane
que
n dar
ce M
ons ce
C'Eft bien à propos è quelle conuenance y a-t'il,jevous prie, du beftail auec le Domaine? & quel raport non plus d'vn berger auec vn Royèfi łon compare le peuple à vn troupeau de brebis, qui peut eftre appellé le Seigneur & maiſtre du troupeau, finon que le Roy ? & fi le berger est pris pour le valet du
maiſtre du troupeau &pour vn mercenaire, &non point pour le
vray paſteur auquel appartiennent les brebis, comment peuton parangonner leRoy, qui eſt le maiftre, Seigneur & vray pafteur du troupeau du peuple, à vn berger qui eft ſon valet? I'accorde donques, que fi le vray paſteur, maiſtre & Seigneur du
troupeau, tel qu'eſt le Roy,t'a fait berger, il ne t'a point par là baille licence d'efcorcher,defpecer,de vendree& de transporter lebestail
à ton plaifir: Mais à quoy eft-il bon cela? Et pour le regard des
loix, qu'il cotte au marge, elles parlent autant du beftail & du berger, que le Symbole des Apoſtres parle de 'Alcoran de
Mahomet. Elles luy pourroient feruir aucunement à la diſtinCtion qu'il a pofée, entre le Domaine de tEmpereur, entant qu'Empereur, & le reuenu propre d'Antonin,entant qu'Antoninzmais cela ne regarde nullement noſtre diſpute.Voyons ce
qu'il adjouſte.
En la mesme page && de fuite.
Ncoresque lepeuplet ait eftrblsgouerneurt&s tuged'-
ne ville ou de quelque prouince, t'a-ildonné puiſfanced'a- liener,vendreouiouer cefte ville ou prouince?
IL le faut excufer:il eftoit dans Geneue,quand il efcriuoit cecy:il luy eftoit aduis, qu'il haranguoit & difcouroit du libertin & monſtrueux gouuernement du peuple de fa ville, qui
eftablit les gouuerneurs & Iuges de leur Cohue. Nous luy
auons dit cent fois,que c'eſtoit ou vne ignorance demefurée &
aueuglement palpable, ou vne malice defeſperée,de ſuppofer,
que le peuple ait eftabli les premiers Rois, ni aye aucun droit,
de les créer aux royaumes hereditaires & fucceffifs, qui ſeuls
meritent de porter le no &titre de royaumes. D'ailleurs,quand
nous difputons, fi le Roy eft Seigneur proprietaire de fon
Domaine, & s'il le peut donner, vendre & engager, c'eft hors Ecec 2
588 LA DEFENCE DE LA
de la queftion, de demander, s'il peut vendre on jouër fon royaume, ou quelque portion & parcelle d'iceluy: veu que,autre
chofe eft vendre ou donner vne partie du Domaine: & autre
chofe eſt vendre ou dõner vne partie du royaume: le Roy n'eft
pas moins Roy,c'eft à dire fouuerain,fur la partie du Domaine,
qu'il a donné ou vendu, qu'il en eſtoit auant le don ou la vente: Mais il ne peut vendre ni donner vne partie du royaume,
c'eft à dire de fa fouueraineté, & neantmoins demeurer Roy
& fouuerain(apres la vente ou le do) de fa partie alienée. D'auantage,c'eft chofe par trop impertinente, de demander, fi celuy qui t'a eftabli Gouuerneur Iuge d'vne ville ou de quelque pronince, t'a donnépuißance d'aliener, vendre,ou iouer ceste ville ou pronince: Car, c'eft eſtre bien fot & hebeté, de ne fçauoir, qu'ily
aautant de difference entrevn Gouuerneur ou juge d'vne ville
ouprouince, & vn Roy, qu'il en y a entre le maiſtre & le valet:
attendu que, perfonne ne peut ignorer, ce qu'on void tous les
jours, que le Roy inſtituë & deftituë à fon plaifir les Gouuerneurs des villes & des prouinces, comme fait le maiftre fes
Procureurs & fes agens.
En la mesme page de fuite.
E
T veu qu'en alienant vne prouince l'on aliene auffi le
peuple d'icelle,t'a il esleué en authorité, afin que tu le feparaffes desautres,que tuleproſtituaffes & rendiſfes efclaue à qui bon te sembleroit?
IL aencores en fa tefte tidée duroyaume des grenouilles de Geneue, qui eleuent celle qu'il leur plaiſt pardeſfus les autres, pour commencer à coaſfer. Nous auõs dit, & dirons deux
cens fois, puis que fon nous y contraint, que c'eſtvne beftife,
de fuppofer ou fonger,qu'en vn royaume hereditaire & fuccef- fif, autre que Dieu eleuele Roy en authorité. Au demeurant,
c'eft fortir hors de la lice à perte de veuë: Car aliener vne prouince (c'eft à direla fouueraineté fur icelle) & alienerle Domaine,qui eft en icelle,ce font chofes, comme nous auons dit,
qui n'ont rien de commun enfemble. Et s'il falloit mettre fur
le bureau ceſte autre queſtion,ce feroit autant que demander, fi
le Roy peut de fon propre mouuement fe priuer & defpoüil20
ро
pouMatampodle
tck
Yenme
Roy
D2
iceTae
us les
re les
les de
es alGeux
fife
cceleproeDo
sdit.
der
MONARCHIE FRANÇOISE. 589
Ier de fon royaume, ou de quelque membre d'iceluy: Et s'il peuslier & obliger fon fucceffeur, qui eſt fon pair & fon égal.
Ornous refpondrons à cela, en reſpondant à la page fuiuante.
En la page 163. & de fuise.
Auantage, ie demande, fi la dignité Royale oferunheritage ou vne charge? Si c'eft une charge, qu'a elle
de commun auec vne proprieté? Si c'eft un beritage, eftilpas tel, qu'au moins il demeure en propre au peuple lequel
en a fait bail?
VOila vne belle demande ? fi,en vn royaume hereditaire &
fucceffif, la dignité Royalc est vn heritage ou vne charge? Qui
fera celuy fi materiel, qui ne refponde, qu'elle échet & s'ac- quiert par droit de naturelle & legitime fucceffion & heritage?& qui ne ſçait auffi, que tout heritage eſt accompagné de quelque charge, quand ce ne feroit que du foin qu'il faut auoir pour le faire valoir & le conferuer?Et,ores que noſtre bien foit
marié auec quelque charge, en auons nous moins la propricté
pour cela? en fommes nous moins Seigneurs proprietaires?
Mais quelle rage, de repeter tant de fois vne méterie la plus in- fame preſque que fon pourroit excogiter?nous auons monftré, fait voir àl'æil & toucher au doigt, que tout ce que le peuple poffede de terre, il l'a receuë & la tient des Rois, & ce Mini- Ître eft fi effronte, de dire, que fi la dignité Royale eft vn heritave il est tel qu'au moins il demeure en propre au peuple lequel en a fait bail? Que feroit-on contre vne telle impudence?
En la meſine pare de fuite.
BRiof fle Domame de lefiaepublic of appollé domaires à bon droit, tel douaire que fi on le diuiſe& difipes
c'eft ruiner l'Eftat, le royaume &s leRoysen vertu de quelle loyfera-il loifible d'aliener ce douaire?
Eeee 3
590 LA DEFENCE DE LA
Eft clocher de tous les deux pieds: le domainepeut eftre appellé douaire,comme parS.Bernard l'or eft appelle serre
rouffe & Pargent terre blanche. Le doüaire eſt perfonnel, perd
fon nom paffant à la ſeconde generation: & le Domaine paffe
à tous les Rois gardant touffours fon nom.Si quelqu'vn difipe
fon patrimoine, c'eft bien fans doute qu'il ſeruine: mais pour
cela eft-il moins Seigneur proprietaire de fon bien? Confequemment, fi le Roy fe ruine par mauuais ménage diffipant
fon Domaine, peut-on inferer de là, qu'il en foit moins Seigneur proprietaire? Mais on dit, que ce feroitruiner feftat & le
royaume: Ie reſpons, que ceſte raifon auroit autant de force
pour prouuer, que nul pere de famille ne deuroit eftre Seigneur proprietaire de fon patrimoine: pourautant, qu'en falienant mal à propos il ruine fa maiſon & ſa famille. Que fi,nonobftant cefte raifon,en plufieurs prouinces les peres de famille
font Seigneurs proprictaires du patrimoine & heritages de
leurs peres: Auffi, nonobftant la mefme raifon,les Rois fontSeigneurs proprictaires de leur Domaine. Ie di d'auantage, que
tout ainfi, que la couſtume de plufieurs prouinces reuoque &
annulle,en faueur des maifons & des enfans, les alienations du
patrimoine faites mal à propos par les peres prodigues:Auffile
Roy,fucceffeur d'vn Roy prodigue, caſfe && rejette les alienations du Domaine, faites par fon predecefſeurfans juſte caufe:
Eftant certain, que ne plus ne moins, que les peres de famille
offenfent grandement Dieu,qui, au prejudice de leurs maifons
& de leurs enfans, dilapident & diffipent leurs patrimoines &
heritages,qu'ils ont receu de leurs anceſtres;de mefme les Rois
font grandement coulpables deuant Dieu, qui, fans bonne &
juſte caufe & au defauantage de fEftat & de leurs fucceffeurs,
alienent le Domaine. Mais, comme ceux-là ne font pas pourtant moins Seigneurs proprietaires de leurs patrimoines, ni
n'ont point moins de faculté de les aliener pourjuſte fuject:
ceux-cy pareillement ne peuuent pour cela eftre eftimez
moins Seigneurs proprietaires du Domaine,ni n'ont pas moin
de puiffance de le donner, vendre & engager pour vne jufte
caufe.
CASouekquege
GU
T
&pa㎞te
ParaRoyautremoonselto
chenlecuercoe
Balus
te
e
13
te:
OS
&
ez
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mesime page & de fuise.
155
Vel'Empereur Vvenceslas foit un fot, le Roy Charles Qfixiefme deuienne infenfé, puis vende ou donneleroyaume de France ou vne partied'iceluy aux Anglois que Malcolme Roy d'Efcoſfe espuisele Domaine les finances: que s'enfuiura-il de tout cela?
NOus auons dit,que c'eſtoitautant, que de propofer fi vn Roy peut de fa franche volonté fe priuer de fon royaume, ou de quelque partie d'iceluy: Et fi en ce cas il peut lierfon legitime fueceffeur, & luy ofter lafucceffion. Quant au premier, j'eftime que nul homme ne peut eſtre forcé, à retenir & garder kheritage que fon pere luy a laiffe. Et quant au fecond, il eft certain,
que nul homme, pair,égal & pareil en tout & par tout à vn autre,ne peut eftre lié, maugré luy, par les actes de fautre. Et en
vn royaume,où le plus proche doit fucceder, tout Roy eft égal
& pair à fon predeceffeur: Dont il fe recueillit, que nul Roy,en
vn tel royaume,ne peut priuer fon fucceſfeur de la fucceffon.
Par ainfi,en vn royaume, ou le plus proche doit fucceder,nul Roy ne peut vendre, ne ceder, ne donner fa dignité Royale à
autre, qu'au plus proche. Que fi le fuccefſeur ne peut eftre obligé,a obferuer ce que lepredeceffeur Roy a fait à fa ruine:
moins encores fera-til tenu de kobferuer, fi le predeceffeur eftoit infenfe: veu meſmes, qu'en ce cas nul fils,ne parent pro- che n'eſt priué de theritage aliené par vn pere inſenfé. En con- fequence de ce,je dis,que le fucceffeur de Malcolme Roy d'Efcoffe fera rendre gorge à ceux,qui ſans cauſe jufte ſe feront preualus du mauuais mefnage de Malcolme.
En la mefine page && defuise.
Eax qui ont eleu le "Roy pour repouffer les affaus des ennemis de dehors, deuiendront feruiteurs d'iceux en-
LA DEFENCE DE LA 592
nemis par la folie du Roy: && lesriches qui ont vouln affeurer leurs bienspar telle electionferont expofez en proye à tout
le monde:ce qu'vnparticulier aura ofté à foy mesimes & àfes
pupilles,comme il ſe pratiqua en Escoffespour enrichir lepublic
il ne fandra qu'unmaquereau &s courratier de fales voluptez pour attraper engloutir tout cela.
Vand il dit, ceux qui ont eleu le Roy, c. Cela eft bon à dire
pour les Republiques, qui portentle nom de royaumes
clectifs: mais de parler ainfi des royaumes hereditaires & fucceffifs, ou lelectio n'a point de lieu, ce feroit refuer & radoter.
Au refte, nous auons fatisfait en vn mot à tout cela, & à tout
ce qu'on peut alleguer de ſemblable, quand nous auons dit,
que le Roy fucceffeur,eftant auffi grand Seigneur que fon predeceffeur,ne peut eftre fruſtré de ce qui luy appartient en tout
ni en partie,par la profufion du Roy predeceffeur: Et partant,
qu'il peut ramaffer tout ce, que fon predeceffeur a follement
jetté & diffipé.
En la meſme page & de fuite.
Aisfi comme nous auons defia dit maintesfois,les Rois Mfont creez pour l'fage du peuple,quel fera ceftfa
gesſiau lieu d'iceluy,l'abus eft permis? Quelbien peuuent apporter tant de maux, & quel profit peut reuenir de tantde
dommages & dangers? Si, di-ie, en voulantpouruoir à ma
libertés bonne fanté, ie me rends efclaue moy-mefme, ie
m'affuiettis de mon bon gré,ie m'expofe à la licenced'onhomme,ie me mets les fers aux.pieds?
I
L a dit maintesfois vne menfonge, quand il a dit, que les Rois
font creez pour t'vſage du peuple:Au lieu de dire,que tousas les pre
miers Rois, pour leur vfage & grandeur, ont affemblé les peuples,ou les ont fubiuguez,ainfi que nous auons prouué:Que fi
Fon parle des Republiques,qu'on appelle royaimes electifs, il cft
partiePrselts'eltpie
mort
Fince.ede
mes
ter,
preCo
nent
Zo
MONARCHIE FRANÇOISE. 593
eft vray que les Princes de ces Republiques, aufquets on donne le titre de Rois,font creez pour fvfage du peuple. Et quant
à la demáde qu'il fait,Quel fera cest vsage,si an lien d'iceluy labus eft
permis?quel bien pcuuent apporter tant de maux,c. Ie di,que le mari eſt pour fvfage de la femne & la femme pour I'vſage du mari,felon la doctrine del'Apoftre: Et confequemment,on pour- 1Cor 7..4
ra faire femblable demande, Quelſera cest Vfage, fi an liend'iceluy
Labus eft permis ? quel bien peuuent apporter tant de maux, quel profit peutreuenir de tant de dommages dangers? Si,dirala femme,
en voulant pouruoir à ma liberté e conferuation,isme rends efclaue
moy-mesmejie m'affuiettis de mon bon gré, iem'expoſe àla licence d'vn 1.Cor.73039. homme,ie me mets les fers aux pieds?Et jerefpons,que comme la M1.19. .8.
patience eftle ſeul remede à la femme de tous ces maux, fauf Mar,10.r.9
qu'apres la mort du mari elle peut repeter tout ce que luy appartient,que fon mari a diffipé:Ainfi la Republique, qui a creé
vn Prince pour fa protection,qui,voulant pouruoir à fa liberté,
s'eft rendue efclaue foy-meſme, s'eſt aſfujettie de fon bon gré,
s'eſt expofce à la licence d'vn homme, s'a mis les fers aux
pieds, n'a autre remede, que la patience : fors qu'apres la Rom.13.
mort du Prince, elle ou le nouueau Prince eleu peut reuoquer, ce que follementa eſté égaré & diuerti par le defunct
Prince.
Enla page 164.e de Suise.
Ourtant comme cela est empraint en nousde nature, außi Plereyans o aproné par lane rofaeeprefnucs,
toutesnations,qu'il n'eft pas permis au Roydedegraiſfer l'eftat public felon que sa fantaifie le confeillera: que celuy
qui fait autrement n'eft plus estimé Roy, mais tyran.
Ous auons defiadit, qu'iln'eft pas permis au Roy de degraiffer Fe lat puldie elon quea feetarfie i comnfelteve,ni meímes anul
pere de famille d'apauurir fa maifon: mais tout ainſi, que c'eſt
hors de toute apparence,qu'vn pere de famille perde le nom &
le titre de pere,de maiftre & Seigneur de fa maifon,quand il de- Ffff
594 LA DEFENCE DE LA
ftruit le patrimoine de la maifon: Auffi eft-il tres-faux ce que
ce Miniftre dit,que celuy qui fait autrement n'est plus eftime Roy,mais
tyran.Car nous auons pieça prouué, que c'eftoit lourdement s'abufer, ou nous vouloir abufer, de confondre le faux auec le
mauuais, & de ſouſtenir que le mauuais Roy & mauuais juge
n'eft point Roy ni Iuge: à quoy nous ne nous arreſterons point
d'auantage,afin de n'vfer de redites.
En la mefme page & de fuite.
JE confeffe que quand les Rois furent inftituez, il falut leur aßigner quelques biens, tant pour entretenir leur
grandeur Royale, que pour fournir aux frais de leur train eftat. L'honnefteté le bien du public, fembloit requerir cela. Car le deuoir d'n Roy eftoit d'eflablir des
Iuges en tous lieux,qui ne prendroient point de presens, ni
ne vendroient la iustice: Ftem pour prester main forte au
befoin à la iuftice, E auoir gens prests pour cest effect,
tenir les chemins affeurez, rendrele commerce libre, с.
S'il y auvit apparence de guerre, mettre garnifons ez villes, les fortifier, tenir armée aux champs,& auoir fes arcenaux bien munis. On dit communement que l'on ne Sau.
roit obtenir la paix fans guerre, ni faire la guerre fans. hommes, ni entretenir les hommes fans gages, ni recouwrer deniers fans exattion & tribut. Pour fupporter
donc les charges d'un estaten temps de paix, l'on a ordonné le Domaine qui feruiroit detribut pour la guerre: en telle forte que fiquelque grande nece Bité le requeroit, l'onfourniroit argent extraordinaire.
TOut ce difcours eſt receuable, fauf en deux maximes. La.
premiere en ce qu'il dit, que les Rois furent inflituez, qu'eft
autant,que fuppoſer que les focietez & communautez des peuples furent premierement que les Rois, ce que nul homme
es n
&Gedu code benosdon
pleARCH
Nores 2
quel c
CACESprohCom
Talut ルル
CON
orter
MONARCHIE FRANÇOISE. 555
Chreftien, s'il n'eft plus ignorant en fHiftoire Saincte que fignorance mefme,ne peut aduoüer: veu que le contraire fe recucillit cuidemment du texte de la Genele, & mefmes de plufieurs autheurs profanes, ainfi que nous auons demonftré.L'autre propofition fauſſe eſt,en ce qu'il dit,que l'on a ordonne le Domaine:voulant faire gliffer, que le peuple a ordonné le Domaine:ce qui eſt tellement éloigné de la verité, que le Miniftre ne
peut fouſtenir cefte maxime, fans s'inferire en faux contre tous
les anciens titres des terres & feigneuries de tous les Seigneurs De Domame
& Gentils-hommes duroyaume.Car, comme dit René Čhop- FreneLs
pin,il y a deux genres de Domaine: Le premier, celuy lequel 2... Hinc Doma- du commencement le Prince, Seigneur des chofes, a retenu nij genus duvers foy, ayant donné & départi toutes les autres terres en nom plex fignifica
de benefice, c'eſt à dire en fief, en foy & hommage, comme tur. quod Prius, initio,re
nous auons dit. Deforte, que tant s'en faut quele peuple aye ra Dominus
donné & conftitué le Domaine au Roy: qu'a loppofite le peu- nuit Princeps penes reti fc,
ple areceudu Roy toutes les terres qu'il poffede,le Roy ayant alijs prædijs
referué le refte pour fon Domaine. beneficij nomine concefEis la mefme page & defuite.
A fin & lebut de tout cela eft le profit public, tellement Lque qui conuertitce Domaine à fon particulier, ne merite
aucunementlenomde Roy.
NOus anonsveu, quele Roy a retenule Domaine pour fon
vfage & entretien particulier, & a diftribué les autres terres à fes fujets en foy & hommage: Et ceft homme ofe dire,
que le Roy, qui conuertit ce Domaine à fon particulier, ne merite
aucunement le nom de Roy? Dequoy blafmerons nous donc
ce Miniſtre, ou d'ignorance, ou de malice? D'ailleurs,le bien,
profit & auantage du Roy eſt-ce pas le bien & profit public,
comme ailleurs nous auons clairement prouué, par la propre confeffion meſme de faduerfaire? pourquoy donques
diftingue-t'il le profit public, du profit particulier du Roy?
le Roy ne fçauroit en France enrichir le public, fans Ffff 2
fis.
Enlipe 162
Rom. 13.
Rom.13.0.5.
596 LA DEFENCE DE LA
s'enrichir foy-meſme: niauffi s'enrichirfoy-mefme, fans enri- chir le public: veu que tout ce, que le Roy poffede, paffe à fon fucceffeur, comme mefmes Paduerfaire a confeflé, quandil a
dit, Or il y a des royaumes, comme France, Angleterre & autres, ef- quels les Rois n'ont aucun patrimoine particulier ains (culement le pu- blic. Par ainfi il faut qu'il raporte cela aux feules Republiques, auſquelles le peuple elit certain Prince, qu'ils appellent Roy, qui a fon bien particulier diſtinct & ſeparé du Domaine pu- blic, que la Republique luy donne: encores eft-il faux, que le Roy de telles Republiques ne merite aucunement le nom de Roy,en conuertiffant ce Domaine à fon particulier: Il ne meri- tera pas le nom de bon Roy:mais pour n'eftre point bon Roy,il n'eft pas moins Roy,comme maintesfois nous auons prouué.
En lamesme page e de fuite.
CuAneArtefmoinl'Apoftre,le Prince eft feruiteur de Dies
pour le bien du peuple: à l'ocsafiondequoy les tributs &
peages luyfont payez.
C'Eft alterer & corrompre la parole de Dieu: Apoftre dit ainfi: Par ainfi il eft neceBaire d'estre fuiets, non feulement à cause de la cholere,mais außi à cause de la conscience. Car pour cela außi vous
payezles tributs : Paurce qu'ils font Miniſtres de Dieu feruans en cela.
Tellement que tApoſtre dit, que nous payons les tributs aux Princes,pourautant qu'ils font Miniſtres de Dieu : & au verfet precedent ila monftré en quoy ils font Miniſtres de Dieu, à
fçauoir pour prendre vengeance en ire de celuy qui fait mals
& qu'à cefte occafion ils portentle glaiue.
En la mefine page & de fuise.
Telle efi la ruraye fonrcesce emblesde tome le ports, paf fages peages des Romains, à fauoir que les marchandifes de prix apportées d'Inde, d' Arabie, d'Ethiopie, fuffent voicturées feurement,& garenties des courſes des efcumeurs
de mer, tellement auffi quepour leurſeureté la Republiquede
Serco
907720R
teBEYA97t
MONARCHIE FRANÇOISE. 597
Dej.
De
e dit
ADX
etlet
192
Rome tenoit en mer vne flotte bien armée. En ce rang faut vuml19 b..
mettre le peage de la mer rouge, les ponts, ports,paffages & Arch. in Can.
autres impofts,afin queles grands chemins (appellez pour ceft fi guisKоmipe
tas & pereзи. effect Pretorians, Confulaires, Royaux) fuffent bien entre-2493 Bal. in c.1. §. tenus & nets de voleurs & courfaires. Cefte charge apar-mentrala de
tient au Commiſſaire deputé par le Roy, de tenir la main à la pace isurein.for. 1.2. D. ne quid reparation desponts publics, comme ilapert parl'ordonnance in lrs publ mna de Louys le Debonnaire, touchant les douze ponts furlari- 1. D. de rbms
uiere de Seine,& commandant que lesbacs'à paſſerl'eau fuf conun fent toufiours prefts. Quant aux gabelles du felsil n'y en
auoit pointalors: au contraire plufieurs particuliers eftoient Seigneurs d'une grand partie desSalines: fembloit que ce dont nature faisoit ainsi prefent aux hommes ne fe pouuoit
non plus vendre que la clairté, le vent & l'eau. Vn Roy nommé Lycurgus en la petite Afie, ayant commencé à mettre impofts fus les Salines,ont ditqu'elles tarirent foudainement,
comme fi nature euft fait entendre à haute voix qu'elle ne
vouloit point fouffrir qu'on reftraignist ainfi faliberalité.
OR combien qu'auiourd buy,si l'on en croid (camme Fuue- nal fe plaignoit de Palphurinus & Armillatus Courtifans de fon temps) les flatteurs,tout ce que la mer a de beau & de bon
apartient au fifque:Si est-ce que le premier inuenteur de cе
peage à Rome,à fauoir le Censeur Liuius,qui enfut Surnom- méSalinator,c'eft a dire le Saulnier,nefit cela finon pour ac- commoder la Republique qui lorseftoit reduite en grande ne- ceffité. Pourcefte me/me caufe le Roy Philippele Long obtint en France l'impoft du felpour cinq ans feulement:& chacun fait quels troubles cefte continuation d'impoft engendra. I1 apert außique les tributs efloient employez à l'entretenemenь des gens de guerre,en ce que ce font chofes pareilles derendre
vne prouince ftipendiaire & militaire,
Ffff 3
598 LA DEFENCE DE LA
De Domanio
1.2. 15.
3.5.18
Prame .dit. TOut ce difcours eft tiré mot à mot du traité du Domaine
9.fect. 12. de René Choppin, lequel nous n'auons affaire d'exami6.ermit.15 fech. ner: parce qu'ilne nous bleffe en nulle part, & fi quelqu'vn
indinągßı enveut voir d'auantage il le pourra voir dans le meíme autheur.
I.Rois 9. 12.
3. Rois 12, v.4.
Poftel.an 3.lin.
de la Rep, des
Turcs.
zique liu.1.pаg.
100.de la 1.imprefsion.
En la page 166. e defuite.
V
Oila comme Salomon exige les tributs, afauoir pour fortifier les villes &s dreffer un arcenalpublic:ce qu'ayant
esté fait le peuple demande puis apres à Roboam d'eftre defchargé de tels tributs.
L n'y a rien de tout cela en tHiftoire Saincte: nous y trouuons bien, que le peuple dit à Roboam, T'on pere a impofe fur
nous vnioug tres-dur: tu donques maintenant diminue quelque pen du
commandement de ton pere tres-dur du ioug tres-pefant qu'ilaimpose
fur nous. Mais non pas, que le peuple ait demandé, d'eftre entierement defcharge des tributs,ni que Salomon les aye exigez
pour fortifierles villes & dreffer vn arcenal public: ni qu'apres
que cela futfait, le peuple ait de là prins occafion de demander, d'eftre defchargé de tels tributs.
En la mefimepage defuite.
EsTures appellentletribut des proninces , lefacré fag
du peuple, & eftiment que ce foit vne chofe du tout
meschante d'employer tels deniers à autre affaire qu'a la
defence du peuple.
Thryor Pal. Eftime,qu'il ya du mal entendu,qu'au lieu d'efcrire lo Ciaf ne,il a efcritle facre fang. Car les modernes, qui ont efcrit de
la puiffance dugrand Turc difent, que felon la commune opinion il a de rentedeux millons de Caraches, autres trois millons & demi de Daces, autre millon des loüages des biens vaquans par mort, & toutes ces finances ils appellent le Crafne
du grand Seigneur. Quoy qu'il en foit, comment eft-il pofficot
E
les O
te peAm
toutConch
Ca
tOm
сте2
ATAnt
re en2281
apres
חm
1o
t de
e opr
MONARCHIE FRANÇOISE. 655
ble, que les Turcs efiment que ce foit ne chofe du tout meschante
d'employer tels deniers à autre affaire qu'à la dejenfe du penple, piris
qu'ils ne peuuent s'enquerir ni fçauoir, à quoy ils font em- ployez? veu que, felon qu'ont efcrit les Hiftoriens recens, le
premier Vifir commandefous legrand Seigneurvniuerfelle- Threfor page 102. Polis.
ment à tout fEmpire : il n'y a point d'autre oreille, à laquelle
paruiennent toutes les propoſitions des ordres, tous les aduis qui arriuent d'vn fi grand nombre de royaumes fujets à ceſt Empire:il diſtribuë tout feul preſque toutes les charges, tous
les offices & honneurs de ceft Eftat, le nombre defquels ne
fe peut dire. Il efcoute, confulte, & refpond tout feul aux Ambaffadeurs de tous ces royaumes: il pouruoit & ordonne
tout feul toutes chofes, tous les affaires ciuils, criminels, &
d'Eftat paflent par fes mains, & en tout cela il n'vfe d'autre
confeil que de fa teſte: procedant neantmoins aux moindres
chofes auec grande crainte & circonſpection, redoutant le
naturel muable du grand Seigneur: Partant, qu'autre, que le
grand Seigneur puiſle fçauoir,à quoy l'argent de fon Crafne eft employć, fauf pour les chargesordinaires, c'eft chofe impof- ible.
Les derniers moss de la mesme paze 6 defuire.
Raifon dequoy tout ce que le Roy conquefte en querres
c'eftpour le peuple & nonpour le Roy,pource quec'ef
aux despens du peuplequela guerre se fait: commece qu'a c
quiertle factewr,c'eft pour fonmaiftre.
Efte feule maxime dõne płus que fuffifant tefmoignage,de
la furie & brutalité de ce Miniſtre. Ie di furie & brutalité:
Car,comment peut on appeller autrement la paffion,qui porte
vn homme à parangonner le Roy, à vn facteur d'vn marchand?
tout maiſtre choifit, enuoye,rappelle fon facteur, le change, le reuoque & le chaffe, quand bon luy femble, quel nom donques donnera-t'on à celuy qui compare le Roy à vn facteur? D'auantage, il vient de parler du Turc: Et ileft certain que
600 LA DEFENCE DE LA
le grand Seigneur retient riere foy la proprieté des terres, de
tous les royaumes qu'il conqueſte, & baille I'vfufruit d'icelles,
qu'il appelle Timars, à ſes gensdarmes leur vie durant, à la
charge qu'ils doiuent à leurs defpens le ſeruir en toutes les
guerres: dont il tire cent trente cinq mille cheuaux,toutes les
fois qu'il veut armer, fans rien debourfer: Et par confequent,
il eft faux, que ce que le grand Seigneur conqueſte en guerre,
foit pour le peuple,&non pour luy;puis qu'il retientvers foyla
proprieté de toute la terre conquife. Et il eſt faux aufli, que ce
foit aux defpens du peuple, que la guerre ſe fait; veu qu'elle
fe fait aux deſpens des fruits des terres, qui font au grand Seigneur. Semblablement c'eft hors de doute, que toute la force
du Roy tres-Chreftien confifte en la caualleric,qui eſt compofée des Gentils-homines, aufquels le Roy a baillé les terres &
Seigneuries qu'ils poſledent,à condition qu'en toutes les guerres ils font tenus le venir feruir à leurs defpens, ou y enuoyer
en leur place, y eftans appellez par le ban & arriereban,qu'on
difoit anciennement heribannum ou haribannum, diction compofée de here,qui fignifioit armée en Alleman,& bannum, qui fig
nifie citation & publication. Et par ainſi c'eſt auffivne menterie de dire, qu'en France c'eft aux defpens du peuple que la
guerre ſe fait:Et confequemment d'inferer de là,que tout ceque
le Roy conqueste en querre,c'eft pour le peuple enon pourle Roy,C'eft
vne defefperée impudence.
En la page 167. de fuite.
ME/mes s'rl obrient quelque chofe par mariage quifoir purement && fimplement'à sa femme, c'est au royaume
que cela est acquis: d'autant que l'on prefume qu'il espouse
cefte femme en qualité de Roy, non pas entant qu'on le
nomme Philippe ou Charles A l'oppofite, tout ainfi que les
Roinesont part aux biens que leurs maris non encoresparuenusà la coronne,ont acquis durant le mariage, elles n'ont rien
à ce quia eftéacquis ayans efté creés Rois, pource que cela est eftimé acquis des deniers publics, & non pas de ce quiappartientparticulierement à la perfonne du Roy. Flenfut ainse ingé
horeaaneumandeelautment
deco
remebonAorentenelt a
ecel
ne queom
lon eclxben
Comepaine
coufersotlecoPeten
Aces.
nces
Upen
Stk
le Ma
ice
コ0
ron
DO
MONARCHIE FRANÇOISE. 106
iugé en France entre Philippe de Valois Jeanne de Bourgongne sa feтmе.
CE difcours eft plein d'ineprie & d'ignorance :d'ineptie, veu qu'en tous mariages le contract ſert deloy:eftant libre à vn
chacun, tant à la femme de n'eſpouſer qu'à thomme auffi de ne
la prendre à femme,que auecles cõditions & referuations que
bon leur femble, & chacun des contractans eft toufiours affez
curieux de prendre garde de ne fonder fes efperances fur le bien
qui ne peut eftre obligé par celuy auec lequel il contracte: &
d'autant plus que les contractans font de qualité releuée,plus
grande & plus exacte circonfpection y eſt apportée de fvne &
de fautre part. Par ainfi c'eft eftre bien de loifir d'efcrire, que i
le Roy obtient quelque chofe par mariage qui foit purement fimplement a sa femme, c'est an royaume que cela eft acquis; Attendu que
le contract du mariage pouruoit à tout cela,d'autant plus meurement, que les Princes & Princeffes n'ont jamais defaut de
bon confeil, cõfequemment ne peuuent ignorer ce qu'ils font,
ni quel droit & pouuoir à celuy auec lequel ils contractent.
Au reſte, quand il dit,c'eſt au royaume que cela eft acquis, s'il
entend que cela eft incorporé au Domaine, il s'enfuit que cela
eft au Roy, puis que nous auons monſtré que le Roy eft plus
excellement Seigneur proprietaire du Domaine de fa coronne,que nul hommepriué n'eſt Seigneur proprietaire de fon patrimoine & bien particulier. L'ignorance de ce Miniſtre fait
fon éclat, en ce qu'il dit par loy generale, que les Roynes ont part
aux biens que leurs maris, non encores parucnus a la coronne, ont acquis
durant lemariage, ne ſçachant pas,que au pays de droict efcrit,
comme en Guienne, en Languedoc, en Prouence & en Dauphiné, lesfemmes n'ont nulle part aux biens que leurs maris
acquierent pendant le mariage, non plus, qu'en ceux, qu'ils
poffedoient & auoient acquis auantle mariage, ni ne peuuent
pretendre autre choſe,que leur doŭaire &ce qui leur eft gratyi- 1. cam mule
tement donné parle mari, en dot ou en contemplation des no- Cod, deDenapces. Mais c'eft ſeulemet ſelon les couſtumes de quelques pro- pt.
uinces, comie de Paris & de Bretagne, que les femmes participent aux acquets du mari, non point fuiuant la difpofition
du droit commun.
tionib, amte
Gggg
602 LA DEFENCE DE LA
En la mefme page & defuise.
A1S afin que l'argentne foit tiré de labourſe du peu- Naplepour efireemployd & vfages partientier,
reur iure qu'il nn'impofera peages ni tributsquelconques que par l'authoritédes &flats del'Empire. Autant en promettent
les Rois de Pologne, de Hongrie &de Danemarch. Cux d'Angleterreauffi par l'ordonnance d'Edouard premier.
EN toutes les occafions qu'on nous ramenera les exemples de Empire d'Allemagne, des royaumes de Pologne, de Hongrie, de Danemarch,de Suede,de Boheme & d'AngleterVoyex la resp. re, il nous faudroit repeter ce que nous en auons dit, qui feroit
auxpages 104, chofe ennuyeufe.
Lame121.
En lamefme page & de fuite.
Adis les Rois de France imposoient les peages en l'as- I
femblée des trois Eflats. De là eft née ne la loy de Philip
pe de Valois, que l'on ne cottise le peuple à tribut aucun,
qu'en bien grande neceffité. Mefmes anciennement les
cueillettes de ces deniers eftoient ferrées en des coffres par
chaque diocefe, & estoientces coffres en la garde des gens choifis pour cest effect (c'eftoient ceux qu'on appelle au- iourd'buy les Efleus) afin qu'eux mesmes payaffent les foldats enroollez ez villes de leurs diocefes: ce qui fe
pratiquoit de mefmes ez autres pays, notamment en Flandres & ez prouinces voifines. Auiourd'huy, encores fautilque le Parlement y confente, autrement les tributs demandezne fortentaucun éffečt. nol
VOila vne belle befongne? diuersRois de France ont fait diuers reglemens, fur les cueillettes des tributs && tailles,
beatenc
comppeupparcelesco
demaRov
12TOCCO
dem
Emge
tte
Cux
e, de
t Les
Yes pa
ent l
te
MONARCHIE FRANÇOISE. 603
felon les occurrenceszpour foulager le peuple,rongner les ongles aux financiers, remedier aux extorfions qu'ils exercent,
empeſcher les voleries & brigandages des exacteurs de ces deniers, en vn mot corriger les abus qui s'y gliffent, quoy pour
cela? cela a-t'il diminué ou ofté aux Rois de France les droits,.
qu'ils ont d'impofer & recueillir les tributs & fubfides ordinaires & extraordinaires?
Enla page 168: defirite.
D
Auantage ily a certaines prouinces, quine font tenues
à rien que du consentement desEftats du pays, comme
Languedoc, Bretagne, Prouence, Dauphiné &quelques
autres. Toutes les prouinces du pays bas ont le mefme priuilege.
TOut cela ne fert de rien: Car qu'importe au Roy, que les
tailles & tributs foient impofez furle peuple, ou par deliberation & conclufion des Eſtats de la prouince, ou par fentence des Eleuz, puis qu'il eſt certain, qu'il a toufiours fon
compte? Il eft bien vray, que cela importe grandement au
peuple, mais nullement au Roy: il importe, di je, au peuple,
parce qu'il eft foulagé & redimé de mille griuelées,exactions
iniques & oppreffions qui leur font faites, ainfi que fon dit,par
les commis & Miniftres des Eleus, dont il n'en reuient aucun
profit au Roy: mais le Roy n'y a point d'intereſt, d'autant qu'il
demande à la prouince & obtient la mefme fomme, qu'il euſt
ordonné aux Eleus d'impofer. Ie di bien d'auantage, que le
Roy peut obtenir maintesfois plus grands fubfides & aides par
la voye des Eftats, que par le moyen des Eleus: parce que il a
moins de fcrupule en fon ame, de prendre ce que les Eftats luy
accordent, que de enjoindre aux Eleus de fimpofer: fi que il àlapuge 121
demande plus volontiers aux Eftats plus grande fomme, que
de fon propre mouuement il ne voudroit impofer, de la crainte
qu'il auroitde fouler fon peuple.
Voyez la refp
Gggg 2
Woyez la refp.
contre la fin de
Lapage 164.
604 LA DEFENCE DE LA
En la mesmepare & de fuite.
Imalemèt pour cmpes cher que le fſque n'attire tontà foy,
comme la ratelle qui fait ſecher les autres membres du
corps, en tous lieux on baille au fifque sa portion. Puis donс
que c'eft chofe notoire que ce qui a esté asigné ordinairement
ou extraordinairement aux Rois,à fauoir les tributs, peages
tout le Domaine,qui comprend les entrées,ports,paffages,
forties,droits de regale,tailles,efcheutes.confifcations, autres droits de mesme nature, leur ont efté asfignez afin de
maintenir && garantir le pouple l'Eftat du royaume,en telle forte que fit'on coupe tels nerfs ilfaut quele peuple trebusche,& en demoliſfant ces fondemens, le royaume tombe tout à
plat:il s'enfuit que celuy qui charge lepeuple aux defpens du
peuple,qui fe veut enrichirau dommage du public,& tuë fes
Juiets de leur propre coufteau,n'eft pas Roy.
ON n'ajamais fait auec les heretiques, ils repetent cent fois
vne mefme chofe dans vn meſme eſcrit, tefmoignage certain de leur foibleſſe, & du defaut, qu'ils ont,de raifons, pour
defendre leur tres-mauuaife caufe. Combien de fois ce MiniAre a-t'il mis fur les rags tout ce qu'il repere en ceſt ennuyeux
difcours? combien de fois a-t'il voulu faire paffer pour vne verité cefte bourde,qu'on a baillé au fifque ſa portionique le Domaine & les tributs & peages ont efté affignez au Roy? au lieu
de dire que le peuple a receu du Roy tout le bien immeublе
qu'il poſſede, & que le Roy Seigneur des chofes a referué dez
le commencement le reſte pour foy,qu'on appelle Domaine?
combien de fois auffi a-t'il mis en campagne cefte fotte propoVoyez la refp. fition, que le Roy fe veut enrichir au dommage du public, comme fi
mencemеы omire ls comde le bien du public n'eftoit point le bien du Roy,ainfi que le bien
s page 165. de la maifon eſtle bien du pere de famille? & combien de fois
auffi a-t'il vomi, comme du profond de Enfer, cefte hereſie
execrable de Vviclef, que le Prince & Seigneur qui commet
cheaaCoC
fuaceCrouCnantlac
heuялентSallque aforte
MAE
mentStr
perdits
ARes
SOTS
cerpour
MiniDo
Lieu
uble
e oez
ne
bien
efos
met
MONARCHIE FRANÇOISE. 605
vn peché mortel n'eft plus Prince ne Seigneur? Car quand il
dit, que celuy qui charge le peuple n'est pas Roy, Eſt-ce pas autant
que de dire, que le Roy n'eft pas Roy, qui offenſe Dieu en furchargeant fon peuple?eft-ce pas confondre, ainfi que maintesfois nous auons dit, le vray auec le bon, le faux auec le mauuaisèdire que le manuais pere n'eft point vray & legitime pere,
que le mauuais Iuge n'eft point vray & legitime luge, que le
mauuais Roy n'eft point vray & legitime Roy, & ainfi que le
mauuais homme n'eft point vray homme, & que le mauuais
cheual n'eft point vray cheual? Or, quelle plus grande abfurdité ne brutalité pourroit-on fouſtenir ne imaginer? qui ne void,
que, ſelon ceſte infernale confequence, tous ceux, qui fe perfuaderoient eftre furchargez de tailles & fubſides, pourroient
croire, que le Roy n'eft plus Roy? Et, où font donques maintenant ceux,qui veulent dire,que ce monſtre endiablé deR auaillac n'auoit point appris fa leçon des cahiers infames de ce malheureux Caluinifſte?il pourfuit fa pointe & dit.
En lapage 169. de fuise
V contraire le vray Roy eft procureur des affaires &
Aadmimftrateur desvicbe ferdu publie, monpome Set
gneur proprietaire d'icelles, ayant auffi peu d'authorité
d'aliener ou dißiper le Domaine que le royaume mesmes.
S'il fe gouuerne autrement, puis qu'il importe à la Republique que chacun fe aide comme il fautde cequi est fien, à plus
forteraifon eft. il requis pour le bien public que celuy qui le
manies'y comporte comme il faut.
C'Eft nous feruir la mefme viande,rebouillie, recuite & fri- caffée: nous auons fait voir, que le Roy eft plus parfaictement Seigneur proprietaire du Domaine, que nul homme priué de fon patrimoine, & qu'il peut le donner, vendre & engager. Par ainfi tout ce difcours n'eft autre chofe, que paroles
perdues & friuoles redites. Audemeurant, c'eſt eftre par trop
infolent, comme ailleursnous auons remonſtré, deranger le
Roy parmiles Procureurs, adminiftrateurs & agens des affaires de la Republique, qui peuuent eſtre changez & reuoquez, Ggg 3
605 LA DEFENCE DE LA
tout ainfi queles Syndics & deputez des prouinces & communaurez,toutes & quantesfois que f'on veut,& qui doiuet rendre
compte de leur negociation & adminiſtration: c'eft degrader
les Rois,qui ne releuent que de Dieu,en leur fouueraineté:cela merite d'eſtre refuté pluftofſt par le feu que par la plume, encores plus ce qu'il adjouſte.
En la mesine page & de fuite.
E ponrtantforom prodizme ofimis par auchorirté de ustice
entre les mains de fes parensramis,e contraint delaifSer manier fes affaires par autruy: à plus forte raifon,ceux
qui y ont intereft, && qui ont charge de ce faire,peuucnt ofler
toute adminiftration au gouuerneur del'Eftat qui meſnage mal
ourenuerfe enticrementles choses, si apres auoir esté auerti
il ne se range a fon deuoir.
'Eft paruenir au comble de toute meſchanceté:c'eft la plus
deteftable maxime,ainſi que nous auons demoſtré ailleurs,
queton pourroit excogiter:tant,parce qu'elle lafche la bride à
tous les mutins, ſedicieux & amateurs des nouueautez, de fecouër le joug des Princes legitimes, à toute heure, à tout moment,à lamoindre occafion de mefcontentement, fous ombre
de prodigalité & mauuais mefnage du Prince:que auffi, d'autăt
qu'encores que le Prince fut le plus grand prodigue, mauuais
mefnager & diffipateur qu'on ſçauroit dire, ſi on vouloit luy ofter le gouuernement de l'Eſtat,ou le forcer à receuoir vn curateur (fors que s'il eſtoit deuenu infenfé) ce remede qu'on penferoit appliquer à tellemaladie,fe trouueroit trop plus nuifible & prejudiciable au bien public,que ne feroit la prdoigalité
& mauuais meſnage du Prince. Car qui ſeroit ce Prince, qui
endureroit,qu'on luy liaſt les mains,qu'on le depofaft & reduit
à neant,qui ne couchaft de ſon reſte,qui n'employaſt le verd &
le fec,& fit tout le deuoir qu'il pourroit d'y refiſter par les armes? Or quelle plus grande diffipation des finances, ny plus
cuifante ruine du bien public peut on craindre & redouter,
qu'vne fanglante ſedicion & guerre ciuile, où non ſeulement
Rc
מ
Stice
ey
plus
idea
moore
urár
AIS
MONARCHIE FRANÇOISE. 607
le threfor public eft diffipé,les maifons ordinairement des plus
riches pillees, les villes miſes à fac, les plus gens de bien maffacrez, toutes vengeances exercees, & toutesfortes d'inhumanité & cruauté pratiquees?
Ilest permis fouhaiter vn bon Prince,
Mais tel qu'il eft, il le conuient porters
Car il vaut mieux vn Roy folfupporter,
Que de troubler la paix de ſa prouince.
En la mefmepage & de fuite.
E
T quant à ceque nous auons dit qu'en toutes legitimes dominations,le Roy n'eftpoint Seigneurproprietaire du Domaine,cela eftaisé à prouuer. Säsrecercher les vieux temps, desquels nousen auons le pourtrait en la perfonne d'Epbron
Roy des Hetiens, qui n'ofa pas vendre un champ à Abraham,sans la volonté du peuple. Genef.23
C'Eft toufiours à recommencer : il a cy-deffus allegué ceft exemple du Roy Ephron & nous auons monſtré, que
c'eſtoit vne impoſture tres-impudente: nous n'aurions iamais en laresp. ala page 109 acheué s'il faloit repeter ce qu'on a dit,
A lafin de lta mesme pare de fuite.
E droit eft auiourd'buy pratiqué en tous estats publics.
Amanr que 'Emperensrd&Atemagne (oit conrenes pre
met de n'aliener, vendre ny engager rien qui apartienne a bulle doree.
l'Empire. S'il recouure ou acquiert quelque chofe par les armes publiques, ce fera pour l'Empire && non pour foy. A
caufe de quoy, lors que Chartes quatriesme promit à chafcun des Electeurs cent mille efcus afin qu'ils defignaffent
Empereur fos fils V venreflas, d'autant qu'il n'auoit pas
l'argent contant, il leur bailla pour gages les gabelles, peages, tributs, certaines villes, les droits && deuoirs de
l'Empire: dont s'enfuiuit vne dispute bien afpre,plusicurs 
in Chron.
608 LA DEFENCE DE LA
1.
It, pumfouft enans cest engagement eftre nul. De fait il eust efté reflien. Nacler, cindé,Sans le profitqu'en tiroient ceux qui deuoients'y oppofer &maintenirl'Empire. Jl auint außi que V venceſlas qui
n'eftoit capable de gouuerner fut contraint de quitter la coronne Imperiale,fur tout à caufequ'il s'eftoit laiffe tirer des
mains les droits de l'Empire fur la Duché de Milan.
Au commence162.
C
Ela ne fait rien contre nous, ains pluſtoſt confirme noftre
pinion. Carfaduerfaire a dit, Orily a des royaumes, comme
France, Angleterre autres, efquels les Rois n'ont aucun patrimoine particulier, ains fculement le public: & malicicufement il a obmis
la caufe,qui eſt, qu'en ces royaumes hereditaires le patrimoine
particulier du Roy eft le royaume, commele patrimoine particulier de chacun Baron eft fa Baronnie, de chaque Comte fa
Comté,de chaque Marquis fon Marquifat:& comme le Baron
eft Seigneur proprietaire de fa Baronnie,qui eft fon patrimoine, auffi le Roy hereditaire eſt Seigneur proprietaire de fon
royaume, qui eſt fon patrimoine, c'eſt à dire, du Domaine &
autres droits qui appartienét à la coronne. Mais PEmpire eftat
electif & nonon hereditaire, & PEmpereur, entant qu'Henry ou
Ferdinand,ayant fon Domaine & patrimoine diſtint & ſeparé d'auec le Domaine & patrimoine del'Empire, ce n'eft point
merueilles,l'Empereur n'eft point Seigneur proprietaire du
Domaine de l'Empire.Et parainfi,l'exemple de l'Empereur ne
peut eſtre tiré en confequence contre les Rois hereditaires.
D'auantage ceft exemple confirme noſtre ſentence: veu que fi
Charles IIII. qui tenoit l'Empire par election, a peu engager,
Unyex Chet- & en quelque façon aliener les gabelles,peages, tributs,certai- pin de Doman.t nesvilles, les droits & deuoirs de l'Empire, combien a plus
forte raifon l'eut-il peu faire, fi l'Empire eut eſté hereditaire?
Et il ne fert de rien,de dire,que ceſt engagement eut efté refcindé fans le profit qu'en tiroient ceux quidenoient s'y oppofer maintenir F'Empire: Car, cela monítre les incommoditez & mefchancetez que les elections trainent, leſquelles neantmoins ce
Miniſtre tafche de planter en tous lieux; cela nous fait toucher au doigt,de combien les royaumes lucceffifs & hereditaires
12.
DDS
es
ΚΟΥΔ
CO
ome
parnel
Barom
lom
de loa
ehát
ераpont
re cu
cur ne
aires
MONARCHIE FRANÇOISE. 609
res font à preferer aux electifs. D'ailleurs, fi tEmpereur d'AL_ tiBaptiste Roman. EPrits lemagne n'eſt point Seigneur proprietaire du Domaine de ripuml.3 in Ro duipho Empire & ne peut f'aliener,ou juſtement ou injuſtement, Par CitatesHe quel moyen ou par quel droit donques vn fi grand nombre de trurie liberta villes franches ont elles racheté des Empereurs à deniers te,accepta pe- cunia, dona comptans leur liberté ? Il eut plus valu à faduerfaire de n'auoir uit. point remué cefte pierre. Toyer Choppin
En la page 170. & de fuite.
I
Ly a vne loy fort ancienne au Royaume de Pologne, defendant d'aliener les terres du Royaume, & qui
a esté renouuellée par le Roy Louys l'an mille trois cens
Septante cing.
de Domamio l
2.1it.1.fecl.9
I E royaume de Pologne eft electif: c'eſt vne Republique à laquelle, à proprement parler, on ne peut donner, auec
plus de droit, le nom de royaume, qu'on le donneroit à la
En la vefp, à la ſeigneurie de Venife, ainfi que nous auons dit ailleurs. D'a- de la page bondant, qui pouuoit eſtre obligé par la loy du Roy Louys 14
finon que fes inferieurs? Or, qui a jamais fongé qu'il fut
loifible aux inferieurs du Roy d'aliener le Domaine du
royaume? D'ailleurs, cefte loy,& autres loix femblables,s'entend & ſe doit entendre, qu'il eft prohibé d'aliener les terres du
Royaume, fans bonne & iuſte cauſe, ce qui ne fait rien contre
nous, ainfi que nous dirons incontinent.
Enla mesime page & de fuise. artal
plus
rauee
erel
chat
A
V Royaume de Hongrie il y en a une semblable:tellement que nous lifons qu'enuiron l'an mille deux cens . Imel Eio. de Iureiur.ivDe.
vingt & un, l'on fe plaignit au Pape Honorius de ce que cret
le Roy André auoit engagé les biens du Royauте.
tou Hhhh
610 LA DEFENCE DE LA
dudum quod LE Pape Honoriusdit, que le Roy d'Hongrie deuoit tafcher charifimusin de reuoquer les alienations par luy faites au prejudice de
Chrifto filius fon royaume & contre thonneur & dignité Royale, encores pofter HungarizRex il- qu'il euſt juré de ne les reuoquer point: parce que, puis qu'il
Iuttris,aliena- eſtoittenu & en fon coronnement auoit juré de maintenir les
riones quafdam feceric ina droits de fon royaume &thonneur de la coronne en fon entier,
preiudicium le ferment,qu'il auoit fait de ne reuoquer les alienations, eltoit regni fui, &
contra Regiss illicite, & par confequent ne deuoit nullement eftre gardé.
honoré. Nos Nous ne difons point le contraire: noftre intention n'eft pas
eidem Regi
dirigimusferi d'approuuer les alienations faites par le Roy au prejudice du
pranoftra, vt royaume, ni les alienations faites par aucun pere de famille au
alienationes ale prejtudice de fa maifon & de fa famille ; moins encores quand il
obftante iura a juré de ne les faire point:mais de là il ne s'enfuit pas, qu'il ne
métosfi quod puiffe aliener pour bonne & juſte cauſe & pour le bien mefme fecit de non
reuocandiseif du royaume, comme auffi le pere de famille, pour juſte caufe
dem, fudeat & pour le bien de fa famille & de fa maifon. De là auffi il ne
Quta cumte senfuit nullement,que le Roy & le pere de famille ne foit vray
neatur & in Seigneurproprietaire du bien,qu'en conſcience il nepeut alie- fua coronatio
ne furauerie ner,ſinon qu'auec juſte caufe.
iura regni fui
&honoré сorone illibata
feruare illicirum profecto
fuit, fi præftitit de non reA lafin de la meſime page & de Suite.
N Angleterre,de mesmes, par loy d'Edouard, l'an 1298. ESemblablemenr ene iarne par ordonnancefaite fou Al
uocandis alie fonfe,&s renouuellée l'an 1560.aux Estats de Tolede,Ces loix
ont estératifiées,encores que longtemps auparauant la couftume eust obtenu vigueur de loy.
nationibus hu
iufmodi iuramentum: &
propterea pеnitus non fer
uandum.
a Polyd,Virg.
in cod. Hifp.
par.5.1.5.Con ftitg.
I'Ay defia dit, que toutes ces loix s'entendentdes alienations faites fans caufe jufte & legitime, dont on ne peut point coclurre, que les Rois ne foient point Seigneurs proprietaires du
Domaine, ni qu'ils ne puiſfent faliener en cas de neceffité, ou
par juſte occafion. Outre ee, que ces loix eftans faites par les
Rois, qui ne peuuent lier les mains des Rois leurs ſucceffeurs,
qui leur font pairs & égaux, il faut neceffairementles entendre
des alienations mal faites : cecy demeure confirmé par cela
meſme que faduerfaire adjoufte difant,
ben
E NATES
2.00
Roteallez
diuers
20х отаLour,se Palas
les
Das
1 De
TCO
at les
euts
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 171.& de fivite.
611
R quant auroyaume de France, auquel ie m'arrefte on
peu plus long temps, pource qu'il est comme le patron des
autres,ce droit est tousiours demeuréinuiolable.Cest wne des
plus anciennes loix du royaume,& vn droitné auec le royaumemefmes.Que le Domainene foitaliené:laquelie loy (quoв
que mal obferuée) futrenouuellée l'an1565.1ly a deux cas exceptez,l'apennage des enfansou des freresdu Roy,en telle forteque ledroit de vasſelagedemeure touflours: Item,fi les affaires de la querrerequierent neceffairement cefte alienation,
toutesfois auec paction redhibitoire.
Papon en fes Arrefisls at.
10. Ar. 4.
CEcy corrobore & renforce ce que nous auons dit, Que les Rois peuuent aliener,ainfi que les peres de famille,pour vn De Demanis
bon fuject.Au reſte, faduerfaire a tiré cecy mot parmot du liure Framie.d2.sit
2.du Domaine de René Choppin,lequel quelquesfois rappor- 14
te affez cruement, fans maſcher & digerer,ce qu'il a trouué en
diuers autheurs.
En la mesme paze & de fuite.
Adisni l'unni l'autre n'eftoit valable que par le conmandement des trois Estats.
CEla eft faux. Il eſt bien vray qu'en certain temps jadis les Rois auoient accouſtumé de prendre confeil des trois Eftats
aux grandes affaires: Et en autre tempsils ne faifoient rien du
tout,s'en remettans & dechargeans entierement fur le Maire du
Palais, dont ils s'en trouuerent mal:mais fvne & l'autre procedure dependoit de leur volonté.
En la mefme paze defuite.
A Viourd buyquele Parlement a efté rendu fedentairefiet de l'Edit
le Parlement de Paris,qui eft la Cour des Pairs, E fila 1566.
Chambredes Contes && du threforne l'ont premierement approuué:comme portent lesEdits des Rois Charles fixiefme
neufuiesme.
Hhhh 2
Voyez la resp.
à la page 117.
118.
612 LA DEFENCE DE LA
NOus fommes laffez,d'ouyr redire tant de fois vne mefme chofe: nous y auons fatisfait il y a long temps, & depuisrepeté maintesfois s il a pleu aux Rois de faire tels Edits, & renuoyer toutes leurs lettres aux Parlemens pour les verifier, pour
les caufes & raifons que nous auons deduit ailleurs, or quoy
pour cela? cela fait-il qu'ils ayent moins d'authorité d'aliener
le Domaine pour juſte caufe?
Sur la fin de la mesme page & de fuite.
C
Ela est fi certain, que mesmes fi les anciens Rois de
France vouloient fonder quelque Egliſe, encores
que ce fust lors une entreprinse fort fauorable, ils
eftoient tenus d'auoir le confentement des Eftats: tefmoin
Aineinms lu4 le Roy Childebert, qui n'osa fonder l'Abbaye de Sainct h.41. Vincent à Paris, fans le consentement des François
Neufrafiens. Clouis fecond & autres Rois ont obferuе
le mefme.
Eod.1,2.de Domantit .24.fec.
52 Ecy encores a efté tiré de René Choppin: Nous auos defia
dit, qu'en diuers fiecles & diuers temps les Rois ont vſé de
diuerfe forme deproceder aux affaires d'importance. Dutemps
du Roy Childebert ils fouloient affembler les principaux du
royaume & leur demander confeil: C'eft pourquoy, felon cefte couſtume, Childebert les affembla, quand il voulut donner
ce beau tefmoignage de fa pieté, par la fondation qu'il fit de
Abbaye de S. Vincent, qu'on appelle maintenant de Sainct
Germain des prez: non pas qu'il n'ofaft la fonder fans le confentement des principaux François, ainfi que fausſement ce
Miniftre raconte, mais pourautant, qu'il auoit accouftumé de
demander leurs aduis aux choſes de confequence, illuy pleut
auffi recueillirleurs aduis en vne chofe fi faincte. Et il eft tresfaux que tous les autres Rois ayent obfcrué le mefme.
La
trepRega1206EoclNeantNeuerReoaleCocore1574
VolaCotter
esa
412 ce
de
пр
Co
Der
de
22
de
eut
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 172. & de fuise
613
I
Ls ne peuuent pas mefme quitter le droitde Regales ou la
nomination des Prelats à quelque Egliſe que ce foit.Si
aucuns d'entre eux l'ont fait,comme Louys onziefme, Phi- lippe quatriefme & Philippe furnommé Auguste l'ont fait en
faueur des Eglifes de Sens, d'Auxerre & de Neuers, le Parlementa declaré toutcela nul.Quand le Roy eft facré à Reims
iliure d'obferuercefle loy: & sil l'enfraint,ce qu'il fait a autant de valeurque s'il contractoit pour vendre ou acheter le
pays du grand Turc ou du Sopbi.
IL a efpuifé auffi cecy de Choppin, mais il le rapporte à con. DeDomon/. trepoil: Car Choppin dit, que Philippe II. ceda le droit de tin.9-fe1.8. Regale de Eueſché de Langres en fan 1203. d'Auxerre en f'an 1206. de Neuers enfan 1208. & 1212. comme auffi il declara
Euefché de Troyes exépte de Regale, par lettres de fan 1207. Neantmoins la Regale a lieu auiourd'huy fur Eueſché de Neuers, par arreft du Parlement prononcé en robes rouges,
auant les feſtes de Paſques l'an 1564. Et à fçauoir mon, fi la Regale doit auoir lieu fur l'Eueſché de Langres, le procez eft
encores indecis, qui fut appointé au conſeil au mois de Mars 1574. apres la plaidoyerie des Aduocats Briffon & Vilcot. Voila fimplement ce que dit Choppin: mais l'aduerfaire, fans
cotter aucun arreft, dit hardiment & fauſſement, que le Parlement a declar'e tout cela nul. D'auantage, il faut confiderer,que de- puis l'an 1203. que le droit de Regale fut cedé par Philippe juf- ques a l'an 1574.il n'y a pas d'inconuenient,quele meſme droit n'aye peu retourner au Roy, par plufieurs voyes ordinaires par lefquelles les chofes alienées peuuent reuenir,ſans que pour ce la la ceffion qui en auoit efté faitefoit nulle,ni ait efté nulle du
commencement. Budée affeure auoir leu certaines lettres du Roy Louys le jeune de lan 1157. par leſquelles il fe demit du droit de Regale en faueur de l'Eglife d'Orleans. En plus forts termes, pourautant qu'on a fouſtenu que Madame Blanche Hhhh 3
In annotat. in
Pandeftas hit.
de Offic. Pra- fefli Praser.
614 LA DEFENCE DE LA
mere du Roy S. Louys,comne Regente auoit donnéla Regale à l'Eglife de Tours, par lettres du mois de Ianuier de l'an
1251. comme le Roy fon fils eftoit au voyage outre mer en la
guerre de Syrie, on a long temps debattu au Parlement de Paris,fi la Regale deuoit auoir lieu en l'Eglife de Tours, & la caufe a efté appointée au confeil par deux fois ez années 1518.& le
12. Ianuier 1550. ainfi qu'a remarqué le mefme Choppin. Et
toute la difficulté confiftoit en ce qu'il femble, ſelon la teneur
des lettres, que la Roine mere du Roy n'auoit point eu intention de quitter à l'Egliſe de Tours la Regale à perpetuité, ains
pour ceite fois feulement que luy fut demandée par le Sr. de
Lamballe Archeueſque eleu: & que d'ailleurs le pouuoir &
procuration, qui luy auoit efté laiffée par S. Louys fon fils, ne
femble point s'eſtendre jufques-là, de pouuoir ceder & quitter
aux Eglifes le droit de Regale, mais feulementle leur donner
& remettre pourvne fois aux vacances des Eueſchez, qui pouuoient efcheoir pendant l'abfence du Roy:tellement que, fans
ces difficultez, la caufe n'euſt point efté appointée au confeil,
elle cuſt eſté vuidée fur le chap en faueur de l'Eglife de Tours,
comme fe recueillit affez par la teneur des lettres de cefte cef
fion de Regale &de la procuration dõnée parS. Louys à fa mere rapportées par le mefme Choppin. Mais qu'eft il befoin de
nous arreſter d'auantage fur ce poinct, veu que de noſtre temps
Henry le granda cede & quitté a perpetuité aux Religieux de
l'Abbaye deFeuillans, qui eft à fixlieuës de Thouloufe, le droit
de nomination de l'Abbé,& leur a donné la licence de proceder a election du nouueau Abbé,toutes les fois que befoin fera
& que l'Abbaye vaquera? Quant à ce que l'aduerfaire dit, que
quand le Roy eft facre a Reims iliure d'obferuer ceste loy, Il eft vray,
qu'iljure de l'obferuer en la forme que fes predeceffeurs Rois
Font obferuée, qui eſt, de n'aliener aucun droit de la coronne
fans bonne & jufte cauſe: Et s'il fait autrement, c'eſt à dire, s'il
fait quelque chofe prejudiciable à la coronne & à fes ſucceffeurs, outre ce qu'il offenfe Dieu, deuant lequel il rendra compte de fes actions,il eſt certain, que fon fucceffeur, qui luy eft
pair & égal, ne peut eftre obligé à ce que mal à propos il aura
fait: & confequemment, cee qu'il fait a autantde valeur, apres fon
decez,ques'il contractoit pour vendre on acheter le pays du grand Turc
enenvndchDour
a Dopatr
UxCOdelfuspeut
mes
aye p
nes
meure
Dica
& en
alheneraba
feulerdadonScieneselen
fetoc
iceceltoCef
tt
US
ne
Dct
185
me
de
de
era
uc
OIS
anc
cel
MONARCHIE FRANÇOISE. 615
iuyeiuran.
ou du Sophi, fi fes fucceffeurs nele ratifient. Ie di bien plus,qu'il
peutluy mefmele reuoquer, encores qu'il ait juré de ne lereuoquerpoint, ainfi que nous auons veu par la Conftitution du imellte, de
Pape Honorius; & s'il peut le reuoquer meſmes fans offenfer
Dieu,qui peut trouuer eſtrange,que fon fuccefſeur aye le mefmepouuoir?Et non feulemet aux contracts,ou il eſt lefé: mais
aufli,s'il vouloit faire breche à fa confcience & abufer de fon
pouuoir, il pourrgit rompre &reuoquerles autres actes qu'il auroit fait, quelques juſtes qu'ils foient: Car qui feroit celuy, qui
l'en empeſcheroit, ou luy refifteroit?Or cela fe peut il appeller
vn defaut de droit & de puifſfance? à l'oppoſite, fait-il pas cela,
pourautant, qu'il eſt non feulement Seigneur proprietaire de
fon Domaine en la faço que font les perfonnes priuées de leur
patrimoine, qui peuuenteftre contraints maugré cux d'obeyr
aux contracts:mais bien en vne façon & puiffance fi releuće par
deffus toute autre puiſlance & feigneurie terrienne, qu'il ne
peut eftre forcé à tenir fa promeffe maugré luy, quất aux hommes,ni eftre empefché de la reuoquer,quelques contracts qu'il
aye paffé? pource qu'il n'a nul fuperieur en terre, s'il ne veut &
ne s'y foufmet volontairement, qui puiſfe le contraindre à demeurer & perfifter aux termes de fa promeſfe. Dira-t'on,que
Dieu n'eft point Seigneur proprietaire de toute la terre en gros
& en pieces, pourautant qu'il ne peut tellement la donner &
aliener, qu'il n'aye droit & puiffance de l'ofter & reprendre &
la bailler toutes les fois qu'il luy plaiſt & pour autant de temps
feulement que bon luy ſemble? quelle foiblefſe d'eſprit eft cela donques,de vouloir inferer & conclurre,que le Roy n'eft pas
Seigneur proprietaire de fon Domaine, d'antant qu'il ne peut
tellementle donner & aliener,qu'il ne puiffe, s'il luy plaift, le
reuoquer & reprendre? le Roy ne meurt jamais:le mort faifit le
vif; ce qui eſtfait par le predeceffeur Roy ou par le fucceffeur,
c'eft toufiours le Roy, c'eft la mefme puiffance & authorité:
C'eft pourquoy auffi ce n'eft pas de merueilles ce que l'aduerfaire raconte difant,
En la mesme paze 172.6 desfuite.
E là font nées les conftitutions ou ordonnances de Philip-1.pe10.69.5.pr D deCharles cimgnuta me foi dium.D. de leg
Pa 1329.
1360.
1374
1401.
1483.1522.
153 1.1549.
1560. Et par
616 LA DEFENCE DE LA
buictiesme,par lefquellesils reuoquent toutes alienations faitespar leursdeuanciers. En l'affemblée des Etats de T'ours,
où eftoit en perfonnele Roy Charles huictiefme furentrefcinpar dées plufieurs alienations faites par Lonys onziesme, G
ofta-on aux beritiers de Tancred du Chaftel, fon grand
mignon plusicurs places qu'illuy auoit données de fa propre
authorité.Cela fut ratifié finalementaux derniers Eftats tenus à Orleans.
plufieurs arrefts de la Cour.
T'Ay dit, quele Roy peut reuoquer les alienations parluy faites à fon prejudice, & les Rois fucceffeurs ont la mefme puiffance & authorité: il ne faut donc point s'eſtonner, fi tous les
Rois fufnommez ont reuoqué par leurs ordonnances les alienations faites par leurs deuanciers: ni ne faut trouuer eftranChoppin de Do ge, s'ils ont faitrendre gorge aux mignons des defunts Rois,
manio.2.. qui fans auoir rendu à l'Eſtat aucun feruice notable auoient fect.5. attrappé quelque place, au prejudice du legitime heritier &
fucceffeur. Et ce que quelques Rois ont fait auec le confeil
des Eftats, les autres l'ont fait fans aucune affemblée d'Eſtats:
& autant de force & vigueur ont eu les ordonnances de ceuxci,que des autres.
Sur la fin de lamefime page & de fuite.
VOILA quant au Domaine du royaume. Mais afin que t'on voye encores mieux que le royaume est preferéau
Roy, qu'iceluy ne peut de ſa propre authorité diminuer la
Maiefté qu'il a receuë dupeuple, il ne peut affrancbir de fa
domination vn feul suiet,ni quitter la fouueraineté de la
moindreportion de fon royauте.
IE difcours des heretiques eft vnvray dedalus & labyrinthe, au lieu de fortir ils rentrent parles meſmes deſtours au cetre de leurs erreurs. Ceftuy-cy retourne toufiours à ce refrain,
que le Roy a receu du peuple la Majeſté qu'il a: qui eſt vn erreur
dranc1ion deе mоAtcenMa
tes chaio
portic&a
Jeplu
pas coque cecettab Le doocdefadn
portiodeur
lenceCion,ymeeltlatacuTar ne
que
les
MONARCHIE FRANÇOISE. 617
reur infolent procedant d'vn eſpritfrenetique, ainfi que maintesfois nous auons demonftré. Et la raifon qu'il amene eft vn
fuffifant tefmoignage de fa parfaite folie. Car,feroit-ce pas vne
pure manie ou beftife, de colliger, que les habitans de la terre
en blot font à preferer à Dieu, pourautant que Dieu ne peut
affranchir de fa dominationvn feul de fes fujets, ni quitter la
fouueraineté de la moindre portion du monde? Or file royaume,
ainfi que dit ce Miniſtre, eftprefere au Roy, parce qu'iceluyne peut
de fa propre authorite diminuer fa Maieste ni ne peut affranchir de ft
domination vn feul fuiet, ni quitter la fonueraineté de la moindre portion de fon royaume, S'enfuit-il pas,par mefme confequence,que
le monde eft preferé à Dieu ou doit eftre preferé à Dieu;
Attendu que Dieu ne peut en nulle forte diminuer fa Diuine
Majefté,ni fe deſpoüiller de la toute puiffance qu'il a fur toutes chofes, ni ne peut confequemment affranchir de fa domination vn feul fujet, ni quitter la fouucraineté de la moindre
portion de I'vniuers? Et fi cefte confequence eft la plus fauffe
& la plus abfurde, qu'on fçauroit imaginer, & qui produit
le plus horrible blaſpheme, qu'on pourroit proferer, faut-il
pas conclurre, que la haine plus que barbare & defefperée,
que ce Caluiniſte a conceuë contre les Rois, l'a precipité en
ceft abyfme tenebreux d'abfurditez &inepties? Qu'il refroidiffe donques fa paffion & qu'il apprenne, que pouuoir affranchir
de fa domination vn fujet & quitter la fouueraineté de quelque
portion du royaume,ce n'eſt pas vn degré de puiffance, de grandeur ou excellence: ains c'eft vn defaut & diminution d'excellence &de puiffance,vne defcete à la baffeffe,foibleffe & abjeCtion,vn precipice à fa ruine: Conſequément,que le Gentilhőme eft d'autant plus excellét, que fa nobleffe eſt vne qualité qui
ne luy peuteftre oſtée:que lePrince eft d'autăt plus à prifer, que
la qualité de Prince ne peut en nulle façon luy eftre arrachée:
que thome eſt plus à eftimer, en ce qu'il ne peut ſe deftituer de
fa faculté raifonable & fe metamorphofer en beſte: que le Roy,
par mefme moyč,eſt d'autăt plus releué pardeffus fon royaume,
plus excellet & plus preferé, qu'il ne peut diminuer ſa Majefté
ne afoiblir fa dominatio,ne retracher ou defpecer fa fouueraine
té,que quoy qu'il face il eſt & demeure touſiours ſouuerain,en
fomme qu'en nulle maniere il ne peut eſtre raualé & abaiflé.
Iiii
618 LA DEFENCE DE L A
Neantmoins, fi au contraire on fe veut aheurter à fouſtenir
opiniaftrement, que ce que nous appellons defaut & foibleffe, doit eftre nommé puiffanee && authorité: fi fon veut dire
quoy qu'en foit, que pouuoir quiter, renoncer, ceder, donner ou diſtraire la fouueraineté d'vne partie du royaume, remarque en vn Roy vne plus grande puiffance & non pas vn
defaut, nous y trouuerons aufli cefte puiffance au Roy 'de
Robert. Gagain, in Carolo France: veu que la fonueraineté de la Comté de Rouffillon
3.Ferdinando & Perpignan fut cedée & quittée au Roy d'Efpagne par le
Aragonú Re- Ararse, Roy Charles VIII. ce qu'il fit meſmes de fa propre authorité
pretermulto- contre f'aduis & confeil de plufieurs notablesperfonnes. Mais
rum opinio- la verité eſt,que laMajefté a plus d'eſclat & de luſtre,quand elle nem eft reftitut'. Ita enim n'eſt pas capable de fe ternir & obfcurcir.
Ludouicum
Caroli patrem morientem teftamento voluiffe vulgatum eft. Mittitur propterea Ludouicus de Ambafia Albigefius antiftes, qui ex Caroli fententia Ruſcillonem Ferdinando Tarraconenfi reftituat: qua vna re perpetuam inter Reges amicitiam parari putabatur.Verum longè fecus poft accidit. Le mefme Autheur raporte comme il auoit efte conquis par Louys XI. invita Lud. XI. Agebat per id tempus Parpigniaci loannes Tarraconiæ Rex. Q ui Leftoriæ ciuitatis defolatione accepta, quamquam audicrat Philippum Sabaudum cum ingentibus copijs in eum aduentare Parpigniaco abijr. Ob quod diu quidem atqs pertinaciffimè à Francis digladiatum eft. Sed victor Francus extitut & Ruflilionemtotum Ludouicus obtinuit.
Paul, Aemyle あ3
En la page 173. defuite.
Harlemanea guelquesfois effayld afluiettir le royau.
mede France à l Empire d'Alemagne: à quoy les François s'oppoferent viuement par la bouche d'on Prince de
Gafcongne, &s en fuft-on venu aux mains, fi Charlemagne
eust entrepris de paffer outre.
P.Aemilusde NOusrejettons hors de teffence & condition d'vn vray Roy,
geftis Francот. tout ce qui fignifie & peut repreſenter en iceluy quelque
ib.3.fub Caro- impuiffance & defaut de jurifdiction,en la conduite & gouuer- Lo mano.
RedeuntiCa- nement des chofes temporelles. Et fouſtenons, que tout ainfi
Fran- folo in Fran- que Dieu eſt de telle forte fouuerain, qu'il ne peut fouſmettre
nominisapud fa fouueraineté à nul autre,parce que s'il eftoit foufmis,il neſegenus huma- roit point le plus haut, le plus grand, le plus puiffant, & confenu titulo parRo, vibes Frä quemment ilne feroit point Dieu: Auffi le vray Roy eft tellecicæ occurre- ment ſouuerain, que non ſeulement il ne releue & ne reconoit
bant gratulaoner
iute
ae,qu
ueranmes
delqaTeur o
les amc'eltoi& quiconieBo
com
oсреehoiedefiftaomareCOCL D
CETCS
MONARCHIE FRANÇOISE. 619
COp
lon
orité
Mais
elle
AN
TADArse
aind
ettre
autre que Dieu,quant au gouuernement temporel,mais auffi ne tes, gratiámq agentes, qunop peut afſujettir fa fouueraineté à autre qu'à celle de Dieu. Par FFranciam coainfí nous accordons,que Charlemagne ne pouioit point aflu- lumen rerun effeciffet. Ex- jettir la fouueraineté du Roy de France à la fouueraineté de tera gétes a
fEmpire. Car par ce moyenle Roy de France n'euſt point efté mis victa,mifouuerain ni vrayement Roy. A toppofite, il euſt bien peu & aa nus ferebant indigne ic juſte titre aſſujettir l'Empire au royaume de France & ordon- Carolo Auner, que quiconque ſeroit deformais Roy de France,feroit fou- gufto, Roma- noru parere,
uerain de fItalie, des Allemagnes & de tous les autres royau- quam eidena
mes qu'il auoit conquis,auſquels il commandoit,&pour raifon Francorum Regi paruif- deſquels il portoit & auoit merité de porter le nom d'Empe- fent, ac feruireur & d'Auguſte:puis que en qualité de Roy de France &auec tate leuatz li
les armes Françoifes il auoit fubjugué tous ces royaumes.Mais bcrrg,ibi debantur. v Et
c'eftoit hors de toute apparence, de vouloir foufmettre aux infraEtCaro
lus Auguftus vaincus & fubjuguez celuy quiles auoit vaincus & aflujettis, Impettumvir & qui ſeul eſtoit & demeuroit vray fouuerain & victorieux.Par rute bellica
confequentles François jaloux de la fouueraineté de leur Roy, longe latéque propagatum
comme tous bons fujets doiuent eſtre, firent auec jufte raifon llegibus ab fe
de belles remonſtrances à Charlemagne, qui reconeut, qu'ils conditis fir- mare ftatue- eftoientbien fondez à fouſtenir la fouueraineté de leur Roy,& bat, & quaa defifta de ceſte entreprinfe. proxime poterat, ad antiquam vrbis
Romæ gloriam magnitudinémq; peruenire: pulchrum effe in terris extare vnum fummum regimen rerum, quod mortalibus iura reddat: cui Reges omnes gentésq; peræquè parcant: quod fupra cætera emineat:
quodvnum fecundun Deum optimum maximum rerum arbitrium moderetur: ad quod vnum mortales
omnia referant quod fanctum fit: vnde cuncta petantur. Et vt cæreras gentes Imperio venerando affuefaceret,primos Francos Auguftorum legibus teneri volebat, eáſq; ipfe nouas condere. Quod vbi Franci proceres accepere,tamquam fempiternum iugum veriti,coitiones facere incipiebant.Aufus eft etiamVafconum
procerum vnus,nomine etiam Vafco,cum in Hiſpaniam fupplementum ducere iuberetur, apud Auguftum
exercitum recenfentem ita verba facere. Vtinftructos nos Augufte vides, ita quocumq; nos figna vocabunt
tua,fequemur, nulla monftra,nulla rerum facies milites abfterrebit tuos. Alijs in vrbe Roma effe Imperator cepifti: Francis Auguftus genitus editúlqs es. fato quodam virtus tuę gentis inuifa alienæ ignauiæ eft,
& libertas noftra reliquorum feruitus videtur, cum tamen non ante vlla pars orbis terratum verè libera
fuerit, quam tu cæperis imperare. Hunnis regem, Grecis fodus, Europe iura reddis, Africe formidinem,
Afiæ focietatem, terris pacem, animis ſecuritaten, templis fanctitatem reddis. Nihil tibi præter curarum (quibus alij obruerentur) molem, reliquum fecifti. Franci in tantanominis tui amplitudine maieſtatéq;nihil optamus aliud,quam vt Franci fmusqui fuimus. Armorumvacationem, fi vltro ofterres, notari ignominia nos putaremus. Cur milites tuos, Regnum tuum,Franciam tuam, imperij prouinciam facere ftudes,,
imperióqs fubijcere rei vagę (vt expertus ipfe es) & profuge ?vt cum more fuo, que fortune ludibria funt,
circumagi,remeréuc excurrere ceperit,nobis aut iure feruiendum fit, aut iniuria dimicandum? Imperium
enim in Francia fempiternum fore quis fpondere aufit,quod ex Italia in orientem, ex oriente ad te, non
nominis Francici charitate,fed victoriarum felicitate reuocatumfir? Stipendiarij Imperij effe qui poffumus,
qui ne Regibus quidem noftris pependerimus ymquam ftipendium? Nec hec oratio habita tantum, fed &
crebre frequentélq; coitiones ac propè confpirationes facte. Ita tota res omilla. Volumen legumadhuc extat: fed antiquatum. De inftitutis Francicis nihil mutatun.
Iiii 2
Pas 1195.
1200.
1269.
1297.
1303.1325.
1330.
Pan 1360.
De Domanio 1.
2.tit.1.feff. 6.
620 LA DEFENCE DE LA
En la meſme page e& de fuite.
Emblablement,lors qu'on bailla aux Anglois une portion
Sđun royaunë, la fouéraineté e tost prefanes ton four exce
prée. Et fi quelquesfois ils l'ont obtenuë par force, comme il
auint au traité de Bretigny,par lequel le Roy Fean quitta la
fouueraineté de Gafcogne de Poictou: mais ilne garda pas
ceft accord, n'y estoitauffi non plus tenu qu'un tuteur ou
curateur prifonnier(comme il eftoit lors) qui pour feracheter
engageroit les biens de fes pupilles.
TOutcecy a efté frippé motpar morde René Choppin,fauf
la comparaifon du tuteur ou curateur prifonnier, que leMiniftre a adjouſté du fien, laquelle ne peut fubfiſter:parce que le
tuteur & curateur ne retient ceſte qualité, que pendant la minorité & bas âge des pupilles, fa charge n'eft point dignité, ni
n'eſt perpetuelle,ni hereditaire: Et il n'eſt point aufi Seigneur
& maiſtre des pupilles, ains eſt obligé à leur rendre compte.
Au contraire le Roy de France eft hereditaire & perpetuel, fa
dignité n'expire point,eft Seigneur fouuerain,ne deped de perfonne & n'eft obligé à rendre cõpte de fes actions à autre,qu'à
Dieu feul. D'auantage encores le tuteur & curateur,eftant fait
prifonnier en faifant Ies affaires de ſes pupilles, pourroit-il de
droit fe racheter aux defpens de fes pupilles, & les pupilles feroient tenus le dedommager & payer fa rançon: Carfoffice &
charge ne doit eftre dommageable à perfonne. En toutes manieres donques cefte comparaifon eft tres-impertinente. Mais
la vraye raifon pourquoy le Roy Iean eftant prifonnier n'auoit
peu eftre obligé à obferuer ce qu'on luy fit promettre eft, que
nulle obligation ne peut eftre valable, fi elle n'eft volontaire,
lors qu'elle eft faite : Et ne peut-on la juger eftre volontaire, fi
elle eft tellement efloignée du droit & de la raifon,qu'on n'eut
peu en confcience la faire,fi on eut eſté en pleine liberté, & fi
on n'y eut efté forcé: Et il eſt certain, que le Roy lean n'eut peu
en cofcience,s'il eut eſté hors de prifon, faire ce traitté de Bretigny fi prejudiciable à la dignité Royale & à fes fucceffeurs,
En la vefp.à la
page 170. ainfi que nous auons veu cy deuat au faict d'André Roy d'HōBacee
contrele e tPoscdoon,cPaduenLi
ea
le tratelt mostaiooLinter2Tac
leDu
duRo
delafeоред
frete
kRovatté20
Lanf
ami
neur
pte.
per
foie
ilde
tslt
ce&
sma
Mais
que
taure
neut
Brcery
que vi metufue
reftitut.
MONARCHIE FRANÇOISE. 621
grie:partant il n'eftoit tenu à le garder. Et commeles perfon. et0 tit, dehis
nes priuées font releuées & reftituées en entier par lettres diu caufa fum.
Prince contre les contracts que par force, ou par crainte, on de in imegrun
leur a fait paffer: Auffi les Princes fe releuent d'eux mefmes,
parce qu'ils n'ont point de fupericur, & fe reſtituent en entier
contre les actes qu'on leur fait faire par force. Bref, comme la
refignation & ceffion d'vn office & benefice eſt nulle, quand elle eft faite per vn prifonnier pour fortir de prifon:de mefmes la
refignation ou ceffion de la fouueraineté de Gafcongne & de
Poictou,faite parle Roy Iea prifonnier pour fe racheter de prifon, eftoit nulle. Et cecy doit feruir auffi de refponſe à ce que
kaduerfaire adjoufte difant,
En la mesme page & de fuite.
EN vertu de cemesme droit,le Parlement deParis caffa le t:m 1453 traité de Conflans,par lequel le Duc Charles de Bourgongne auoit tiré des mains du Roy Amiens & autres villes
voifines en Picardie.
CEcy auffi a efté tiré de Choppin. Et fi,pour la raifon que ellei
nous auons aporté,le Roy Iean n'eftoit point obligé à tenir Gaguin.in Lu- le traitté de Bretigny, à plus forte raifon le Roy Louys XI. dowiсо XI.
eftoir-il diſpenfé du traitté de Conflans. Caril eft certain, qu'o Normaniam
fratri dono co eft moins obligé de garder la promeffe,laquelle contre droit & actus reliquir, raifon,par force, par perfidie,felonnie, conjuration & reuolte recepto BituFinferieur & vaffal extorque de nous,que celle qui par force eft igumprincipatu. Pacato
arrachée de nous par celuy qui ne nous eſt point inferieur: Et fhatre, fuperle Duc de Bourgongne eftoit Pair de France,inferieur & vaffal cra erant cæteri
coniurati,qui
du Roy,deuoit foy & hommage à fa Majefté:Et par le moyen bus facere fade la felonnie,deteftable conjuration & reuolte,tres-faufſemet tis oportebat. Carolo Bur- appellée la guerre du bien public,tramée auec le Duc de Berry gundo ceffere
frere du Roy,auecle Duc de Bretagne & autres Princes contre in perpetuam poffeffionem
le Roy leur fouuerain Seigneur, il contraignit le Roy à faire le Perona, коyа traitté de Conflans: à fobferuation duquel donques il n'eſtoit & Mondiderium: ad hæc non plus tenu, que ſeroit vn Seigneur preffé & affiegé parfes Guinari &
vaflaux,qui pour fe garatir de leurs mains leur promettroit vne Bolonia comitatus. Et in
fra.Rex verò præmiffis Siluancctum copijs Parifum veniens expeditionemin Burgundum duxit, bonam Spemcapiens eas vrbesrecuperandi quæ adSommam amnem Carolus occupabat.Nec fua expectatione frufratus eft: Ambiani fi quidem Roya quoq; & Mondiderium in Ludouici potefatem venerunt; quæ omnia firmiffimis munitionibus protinus circumambire,vbi opus erat, mandat.
Iiii 3
loco citato feet.
7.
Hiftoire volume 1ich. 214.
Au lieu preallegue
622 LA DEFENCE DE LA
partie de fa ſeigneurie:ou vn pere de famille affailli & combatu
par fes enfans && valets, qui pour éuiter & cuader leur furie fobligeroit à leur quitter & delaiffer fa maifon ou vne partie d'icelle.Au reſte, ce ne fut pas ſeulement par arreft duParlement,
que le Roy fit cafſer & meſmes bruler le traitté de Conflans:
mais tout ainfi, qu'il recouura par les armes la Duché de Normandie, laquelle par accord il auoit eſté forcé de promettre &
bailler à fon frere, auffi il reprit par les armes Amiens, Roye, Montdidier, qu'il auoit eſté contraint par le traitté de Conflans
d'octroyer au Duc de Bourgongne.
En la mefine page & defuite.
E nostre temps, le mefme Parlementa declairé nul l'ac- D eordfat & Madric entre PrangattL lars perfommuet,o
Charles U.touchant la Duché de Borgongne.
IL arecucilliauffi cecy du meíme Choppin. Etlaraifon que
nous auons alleguée pour le Roy Iean contre le traitté de
Bretigny, la mefme raifon excufoit le Roy François I. d'effeEtuer l'accord fait à Madric. Toutesfois, ne plus ne moins que
le Roy Iean, pour fe couurir d'vn pretexte qui fembloit au mõde plus plaufible & fenſible, fit defſous main que,ainfi que dit Froiffard, Plufieurs Seigneurs de Languedoc ne voulurent mie du premier eux vendre au Roy d Angleterre : quoy que le Roy de France Iean
par le traitté de Bretigny les quitast de foy d'hommage. Car il leur Sembloit à trop grand contraire & aduerfivé fiaux Anglois obeyr leur
conuenoit.Er par fpecial ex lointaines Marches,le Comte de la Marche,
le Comte de Perigourd,le Comte de Comminges leVicomte de Caftillon,
le Vicomte de Carmaing, le Seigneur de l'incornet& pluficurs autres
s'esmerueilloientfort du reffort,dont le Roy de France les quittoit di
foient aucuns,qu'ilne luy appartenoit point à les quitter, que par droit
ilne leponuoit faire.Car ils eftoient en la Gascongne trop anciennemen
chartezpriuilegez du grand Charlemagne (quifut Roy de France)
qu'il ne pounoit mettre le Reffort en autre Cour qu'en la fienne. De
meſmes le Roy Francois I. fit en forte ſecrettement que, comme dit Choppin,les Bourguignons s'oppoferent a l'accord fait
à Madric & demanderent au Roy,que leur cauſe futpubliquee
dsdeכי
ra
ElquifoC
cord
Date
VemdreBte enter00Е
CedeLYendteEate
n de
ittede
dehe
s que
om
e dit
ce Leas
Lache
De
com
ord tar
MONARCHIE FRANÇOISE. 623
ment agitée au Parlement, afin que le Roy en eut plus jufte &
folide conoiffance, & que s'il leur accordoit cela, ils fuiuroient
tout ce que le Parlement en ordonneroit:& par ce moyen,auec
plus de couleur & d'apparençe exterieure,le Roy ſe defchargea du traitté de Madric que, comme prifonnier, il auoit figné par force. Mais la vraye raifon eſt celle que nous auons donné.
Sur la fin de la mesme page de fnite.
MAis la donation faitedu royaume de France,parCbar-toMonstrelet use, ch. fixiefmeà Henry d'Angleterre, en cas de mort, efte
wnfuffi s ant tefmoignage de ce que deffus, & l'extreme folie de Charles.
CEla ne fait rien à propos, eftant certain que les actes faits par vn homme infenfé ne font valables, non plus que ceux qui font faits par vn enfant: Et tous les Hiftoriens font d'accord, que Charles fixiefme auoit perdu fon bon fens.
En la page 174. & de fuite.
SAnsprodnired autrestefmoiznages.exemples, t raifoms
à ce propos,en vertu dequoy le Roy pourroit il donner ou 1. liber homо vendre le royaume ou vnepartie d'iceluy,veu que telbiencö- 103.D. de ver bor. obligat. fifte en peuplenon point en murailles?Or on ne peut faire ven- 1f emio34.5. te,troque,ni traficde per ſonnes libres:veu me/mes que les pro_1.D 0I.D. de contr.
recteurs ne peuuent contraindre leurs afranchis de choifir do- 1.pemuts. c. de op.libers. micile ailleursque là oùbon femblera à ces afranchis.
CEfſte fuiuroit, raifon n'a point de nez:veu que,ſi elle auoit lieu,il fen que aicun Seigneur des villes & bourgs ne pour- roit ceder ni vědre fa feigneurie:ni mefmes aucun gouuerneur des villes nene pourroit, auecle cõfentement du Prince,refigner & vendre fon gouuernement: Car on pourroit dire, que tel bië confifte en peuple,non point en murailles, & qu'on ne peutfaire vente, troque, ni trafic de perfonnes libres. Siceſte raifon eftoit de mife, on deuroit inferer auffi, que Clouis & les autres
624 LA DEFENCE DE LA
Rois ne pouuoient pas diuifer la France en pluſieurs royaumes, ni eftablir vu Roy en chacun d'iceux, comme pourtant ils ont fait maintesfois, ainfi que nous auons veu: fi сеfte raifon eftoit valable, il faudroit auffi conclurre, que le Roy
Charles VIII. ne pouuoit remettre les Comtez de Perpignan
& Rouffillon entre les mains du Roy d'Aragon, veu que tel
bien confifte en peuple non point en murailles & qu'o ne peut
faire vente,troque ni trafic de perfonneslibres. Bref s'il eſtoit
vray,qu'on ne peut faire vente, troque ni trafic de perſonnes libres en nulle maniere, il faudroit, dire, que le grand Henry ne
pounoit prendre le pays de la Breffe en recompenſe du Marquifat de Saluces. Ie dis donc, que la vraye raifon de cela eft,
que tout ainfi,que fuiuant les loix & couftumes de diuerſes prouinces,on void que les hommes ont diuers droit, diuerfe puiffance & faculté de difpofer de leur bien: Car en quelques lieux
les enfans des peres roturiers fuccedent neceffairement aux
biens de leurs peres par portions égales, & les fils aifnez des
nobles recueilliffent tout le bien de leurs peres, fors qu'vne
bien petite parcelle, que chacun des cadets en perçoit. Et en
pays de droit efcrit les peres tant nobles que roturiers inſtituet
heritier tel de leurs enfans qu'il leur plaiſt, & s'ils n'ont point
d'enfans donnent leur bien à qui bon leur femble, fi ce n'eft
qu'ils l'ayent receu de leurs predecefſeurs fiduciairement à la
charge de le laiffer apres leur decez à celuy ou à ceux qui font
nommez par teſtament de leurs deuanciers: De mefmes, au
royaume de France les Rois en diuers fiecles ont pratiqué pour
ce regard diuerſes loix & couſtumes. Du temps de Clouis, &
plufieurs fiecles apres, les Rois ont diuifé le royaume à leurs
enfans males en égales portions: Dont entre les freres,oncles
& neuenx font furuenuës plufieurs guerres ciuiles,ruines &
defolations du royaume. A caufe dequoy auffi les autres Rois
ont depuis introduit la loy & couftume, que le plus proche
du fang,en ligne mafculine à commencer par le fils aifné, fuccederoit à la corone & à la fouueraineté de tout le royaume entier. Suiuant ceſte couſtume le plus proche recueillit toufiours
la fouueraineté de tout le royaume,en telle forte que come fon
deuan
on
nterCeatralmreslaant ehcer& moeladdeuantRareleue laTeslereAere40%
teton
ACUX
uvne
Eten
ituet
oint
n'ct
foox
s 21
dour
eurs
ocles
Rois
roche
e e
fon
MONARCHIE FRANÇOISE. 625
deuancier n'a peu le fruſtrer d'aucune partie d'icelle: luy
auffi n'en peut oſter a fon fuccefſeur aucune parcelle: Pourautant que tout acte eſt nul & ſujet a eftre caſſé, qui eſt fait au
prejudice d'vn tiers fans le confentement d'iceluy. Par ainfi, fi
maintenant le Roy cedoit, donnoit, refignoit, ou tranfportoit
à fon fils puifné la fouueraineté d'vne prouince du Royaume,
il enfraindroit la couftume, au prejudice de fon fils aifné, qui
apresla mort du pere reuoqueroit & annulleroit cela, comme
ayant efté fait à fon prejudice:encores plus & auec plus de raifon, fi la fouueraineté de telle prouince auoit eſté baillée, donnée,ou cedée à vn eftranger,fi ce n'eft pour cauſe tres juſte,pour
vn plus grand bien & auantage de fEſtat & de la coronne.Voila la vraye raifon, pourquoy le Roy ne peut maintenant defpecer & mutiler la fouueraineté du royaume, & non point celle
que faduerfaire a mis en auant. Au furplus j'ay demonſtré cy- Entarep,a la fin de la page deuant,que tant s'en faut,que cefte loy & couftumeaye raualé, 172.
diminué ou amoindri la puiffance diu Roy, qu'à l'oppoſite elle
Fa releué, l'a rendu plus puiffant & redoutable. Eftant certain,
que la vertu qui demeure tellement vnie qu'elle ne peut eftre
diffipée, eft plus ferme, de plus grande durée, plus forte, plus
puiffante && plus a eftimer:
En la mefme page& de fuise.
E quiesfd autan phus receuable en c aitqueies fwiets
nefont ni efclaues,ni ferfs afranchis,ains freres: s non
feulement freres du Roy vn par un, mais auffi que tous con
fiderez en un corps font & doiuent eftre appellez Seigneurs
duroyaume.oxd susute
Vtre ce que nous auons dit ailleurs contre cefte inſolente Enla refp.à ls
herefie, je demande, fi tous les fujets vn par vn font freres page 154. lapage 105.
du Roy,que ſeront les vrais, naturels & legitimes freres duRoy?
Item tous freres,en cefte qualité, doiuent auoirvn meſmepere,
ou vne mefme mere, naturel ou adoptif: Or qui fera le pere
commun du Roy,comme Roy,& des ſujets,comme fujets?de
dire, que c'eft Dieu,ou l'Eglife, ou le roy aume, ou la patrie,ou
la Republique, qui eſt le pere ou la mere du Roy & des fujets, Kkkk
Asauoir fi le
Roy eft vsufru
Etier du royau
me.
625 LA DEFENCE DE LA
ce n'eft rien dire: Carles forçats & efclaues ont fouuentesfois
le meſme Dieu, la mefme religion, la meſime Eglife,pour pere
& pour mere, & font fils auffi du meſme royaume,de lamefme
parric & Republique, & ne laiffent pour cela d'eſtre captifs &
forçats. Ioint, que ce n'eft pas par le moyen de la qualité de
Roy & qualité de fujets,ains fculement par le moyen de lageneration corporelle & regeneration ſpirituelle, qu'ils font enfans de la patrie,de Dieu & de tEgliſe. Au refte, ſi tous les fujets,confiderez en vn corps, font & doiuent eftre appellez Seigneurs duroyaume,pourquoy tous les enfans d'vne famille cofiderez.en vn corps, pendant la vie de leur pere, feront-ils pas
maiſtres de la maifon de leur pere? Et pourquoy auffi tous les
vaffaux de chaque Seigneur, confiderez en vn corps, feront ils
pas & deuront-ils pas eftre appellez Seigneurs de la terre? Et
quel pouuoir & juriſdiction reftera-il au pere ſur ſes enfans, fur
toute fa maifon & famille, fi fes enfans, conſiderez en vn corps,
font & doiuent eftre appellez Seigneurs de la maiſon & de la
famille?Et quel droit de feigneurie demeurera il au vray &legi
time Seigneur de la terre, fi ſes vaffaux, cõfiderez en vn corps,
font & doiuent eftre appellez Seigneurs de la terre? Que fi ces
chofes font fi abfurdes & execrables, qu'elles deſtruifent tout
droit diuin & de nature,tout ordre & toute police,que doit-on
faire à ce Miniftre &à fes complices?Singulierement,veu qu'il
n'y a homme de fain jugement, quin'aduoue que tout Roy a
beaucoup plus de pouuoir fur ſes ſujets,que nul pere fur fes enfans & furfa famille,& que nul Seigneur fur fes vaffaux.
En lamesme page& de fuite.
MAIS f le Royn'ef point Seigneur proprietairt, an moins onpeut l'appeller vsufrumctier du royaume &
du Domaine. Je di qu'iln'en est pas vSufruictier.
NOus au contraire anons prouué & faitvoir à foeil, que le Roy en eft Scigneur proprietaire plus excellemment, que
nulle perfonne priuée n'eft Seigneur proprietaire de fon patrimoine: mais voy ons les raifons du Miniſtre.
ILe
kre qugage
ble prelom:m
comm
deipenLaciresBet
Pete
e de
Sei
spas
sLes
tils
ces
tout
on
oya
sed
cue
natt
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la mefmepage & de fuite.
627
CElnyqui a Irofufruitd rome chofe ta peut engagor.Or
nous auons dit que les Rois nepeuuent engager le patrimoine du fisque ou Domaine du royaume.
ILL eft faux:nous auons veu le contraire:meſmes parla propre
confeffion de faduerfaire: & l'experience ne le nous a mon- Enlapag.171.
ftré que trop fouuent: Car encores pour le jourd'huy on defengage & on rachete le Domaine engagé ou vendu.
En la meſme page & de fuite.
'VSufruictier peut donner de fon fruict à qui, comme& guand bon lny femable
I Left faux:veu que felon la loy de Dieu & de nature, perfon ne ne peut donner fes rentes ne diffiper fes biens, auec notable prejudice & ruine de fes enfans, de fa famille & de fa maifon:ni ne peut les jetter & perdre, les defpenfer & confommer,
comme fenfant prodigue, en jeux deſmefurez, yurongneries,
defpenfe outre mefure, excez, paillardifes, & autres chofes illicites.
En la mefinepaze & defuite.
A
U contraire les dons immenſes des Rois font eftimez
nuls,on n'allouë pas ses despenfes inutiles, onraye les
fuperflues, tient on qu'il araui tout ce qu'ila employé ailleurs qu'au bien public. Et n'eft pas moins responfable à la
loy Cincia, que le moindre des citoyens Romains anciennement.
'Eft vne extreme meſchanceté & deſmeſurée malice, de
pallier & déguifer tellenrent le faict, afin qu'on le puiffe
prendre à contrepoil & à rebours. Les dons immenfes des Rois font
efimez nuls,entant qu'il plaift aux Rois; on n'allouë pas leurs
Kkkk 2
628 LA DEFENCE DE LA
defpenfes inutiles & on rayeles fuperfuës,d'autant qu'il plaift
ainli aux Rois, ils le veulent & fordonnent ainfi, comme
nous prouuerons cy apres. Etde faict, fi contre la volonté des
Rois, leurs dons immenfes eſtoient eſtimez nuls, fi on n'allouoit point leurs deſpenfes inutiles & on rayoit les fuperfluës,comment pourroit-il arriuer, comme nous voyons qu'il
arriue, que tous les Rois bons mefnagers affemblent de grands
threfors & que tous les Rois prodigues font toufiours neceffiteux & endebtez? Au reſte, fi fon veut appeller rauiffement &
volerie tout ce que chaqu'homme particulier employe aux
débauches, fales voluptez & autres plaifirs illicites, il faudra
fans doute donner le mefme nom à tout ce que le Roy defpenfera en ces mefmes actions vicieufes & déreglées: veu que les
vices des Rois ontles meſmes noms qu'ont les vices des perfonnes priuées: la maluerfation du Roy Dauid auecla femme
d'Vrie eft appellée adultere,tout ainſt que la maluerfation d'vn
homme priué auec la femme de fon voifin. Mais ſi c'eft renuerfer toutes chofes en confondant leurs noms: confequenment, fi on ne peut dire, que les hommes priuez ayent rani
tout ce qu'ils employent ailleurs, qu'à ce qu'ils doiuent, on
ne peut dire aufi que les Rois ayent raui ce qu'ils employent
ailleurs qu'à ce qu'ils doiuent.
En lapage 175. de Suite
N France fur tout,les dons du Roy ne font vallables sans Ele confentement de la Chambre des contes. De là font
nées lespoftilles de la chambre ordinaire en la reddition des
contes du temps des Rois prodigues, Trop donné : Soit reperé. Cefie mefme chambre iure folennellement de ne paf- fer rienqui preindicie au royaume & à l'Eſiatpublic, quelques lettres que le Roy luy en efcriue. Mais elle ne fe founient pas toufiours de ce ferment,fibien qu'il feroit à defirer.
GRande obftination des Caluiniftes,à peruertir & renuerfer
le fens,la fin, & kintention de toutes chofes. Qui a donné à
uts
porejo
a-ce
BrieJes doapreaamande
de couregardmaicedu RoCont
20010lancenNALY
pen
leeesles
Dermme
it renue
t ra
oyс
on aes
Dit reONMONARCHIE FRANÇOISE. 629
la Chambre des cõptes ceſte authorité, cefte commiffion &
mandement ?a ce pas efté le Roy,pour fe garentir des milans,
des corbeaux & fangfuës de Cour,dont il eft ordinairementaffiegé? en vertu dequoy procede la Chambre des cõptes à telles modifications, eft-ce pas en vertu de l'ordonnance du Roy
faite à Bourges le vingt fixieſme Nouembre mille quatre cens
quarante ſept,article feptieſme?où il eft dit, Nous ordonnons, que
quelque don que facions d'orefnauant, fort de tout, ou de partie de nos
droits Royaux, touchant le faict de noftre Domaine, quand aucuns efcheent(comme rachets,reliefs, quints deniers,Dentes honneurs,amendes,forfaictures, aubenages, manumißions, legitimations, nobilitations
affranchiffemens,)il n'yfoitr obey,ſinon au regard de la moitiea tour
le plus qui fera enrotulee,comme nos autres finances: que lautre moitiefoit conuertie ànoſtre profit, tant aux charges ordinaires de noftre
threfor gages d'officiers,reparations de nos places hostels,que en nos
autres affaires. Item, qui a creé & eſtablilaChambre des cõptes?
a-ce pas efté le Roy par Edit & ordonnance faite à Viuer en
Brie au mois de Ianuier mille trois cens dixneuf? Si donques
le Roy a inftituéla Chambre des comptes; s'il a ordonné que
les dons qu'il feroit ne fuffent valables, fans la verification au
preallable faite d'iceux en la Chambre des comptesss'il a commandé à icelle Chambre des comptes,de retrancher la moitić
de tous les dons qu'il feroit, & de n'obeyr à tels dons finon au
regard de la moitié à tout le plus, eft-ce pas vne prodigieufe
malice, d'appliquer & rejetter ces chofes contre fauthorité
du Roy? de les propofer, tout ainſi que fi elles auoient efté
conftituées, par quelqu'autre que par le Roy?& comme fi elles
auoient efté ordonnées pour brider ou contrebalancer la puif
fance ou volonté du Roy?
Ein la mesme page& de fuite,
N apres,la loy ne sefoucie pas comment on vfufruictier Lpofede es gosnernef8s fruistrmatr au contrare ele pref
crit au Roy comment & à quel vfage illes doit employer.Voila pourquoy les anciens Rois de France eftoienttenus de faire
quatre parts du reuenu Royal. La premiere efloit employée Kkkk 3
630 LA DEFENCE DE LA
à l'entretenement des Miniftres de l'Eglise 5 à la nourriture des pauures : la ſeconde estoit pour la table du Roх:
la troifiesime pour les gages de fesOfficiers & feruiteurs domestiques: la quatriefme pour lareparation des ponts, chafeaux & maifons Royales. S'il y auoit quelque refte on
le mettoit aux coffres de l'Efpargne. Au refte, les Hiftoires Monſtrelet en
lavie de Char- deferiuent amplement les troubles auenus enuiron l'an mille
les 6. quatre cens douze, ez Eftats affemblez à Paris,à cauſeque
Charles fixiefme anoit despendu tout l'argent du Domaine
aux menus plaifirs de luy de fes mignons, que les contes de la maifon du Roy, qui auparauant n'auvient excedé
la somme de nonante quatre mille francs, montoient en ce miferable estat du public alors à la fomme de cinq cens quarante millefrancs. Or comme le Domaine eftoit employé aux affaires susmentionnez, auffi les aides n'eftoient que pour la
querre,& les tailles afsignées pour lepayement des genfdarmes, non pour autre chofe.
N'Auons nous pas bien dit,que Pobſtination des Caluiniftes
eftoit admirable à conuertir les bonnes viandes en venin,
à deſtourner les bonnes ations de leur droite fin, à changer &
peruertir le fens & l'intention de tout ce que l'on fait? Il n'y a
eu jamais Prince, Seigneur, ni homme de grands moyens fage
& preuoyant, qui n'aye felon le temps augm anté ou diminué
fa defpenſe ordinaire, vſé de diuerfe efpargne & mefnagerie, &
cònſtitué quelque nouueaureglemet en l'œconomie & diftribution de fes rentes & reucnus.Et dira-t'on, que celuy qui a mis
en fa maifon certain ordre & a ordonné & prefcript à fes threforiers,receueurs, furintendás de ſes affaires, maiftre d'hoſtel &
autres officiers,comment & à quels vfages ils doiuet employer
fes deniers, il foit tenu de maintenir ceſt ordre & nepuiffe le
changer & en eftablir vn autre, fi bon luy femble? Or,qui font
ceux, qui auoient ordonné jadis que l'on feroit quatre parts du
reuenu Royal,ont ce pas efté lesanciens Rois? Par confequent
dar19
Fitatsfort a1fees
Dez, J
fteres
maansZoicnmaitoelté
eftédans
en a0oles dochargeeltoitnatuje
farerlortepirea reunCelayexte
718.
tes
er &
MONARCHIE FRANÇOISE. 189
auec quel front peut-on efcrire, qu'ils eftoienr tenus de garder
ceit ordre? Etde faict,les autres Rois derniers ont-ils pas changé, reftraint & accommodé ceft ancien reglement, ainfi qu'ils
ont jugé eftre à propos? comme le Roy Henry II. par Editpublié en laChambre des Comptes le 22. Decembre 1557. Charles I X. par ordonnance verifiée au Parlement le 25. Feurier
1561. Pour le regard du defordre & brigandage des finances,
qui arriua pendant le regne de Charles VI. il eft vray,que les
Éftats affemblez à Paris firent, en fa prefence, vne complainte
fort afpre & à juſte fuject, de ce que les finances eſtoient efpuifées,le threfor Royal, joyaux & meubles plus precieux diffipez, les legs pies des anciens Rois faits aux Eglifes & Monafteres nullement payez, les Aumofniers du Roy auoient les
mains vuides & ne faifoient plus d'aumofnes, les Officiers n'eftoient point fatisfaits, les ponts n'efſtoient point reparez, les
maifons Royales alloient à terre,bref les deniers n'auoiet point
efté employez aux quatre diuers vſages auſquels ils auoient
efté deſtinez par les anciens Rois, & les financiers & furintendans qui les manioient s'en auoient donné à trauers les joües,
en auoient fait leurs affaires & enrichi leurs maifons: lefquelIes doleances & remonftrances vifoient à ceux qui auoient la
charge des affaires: Pour autant que le Roy,ainfi qu'a efté dit,
eftoit fujet à vne manie & troublement de fon efprit, qui donna fujectà tous ces malheurs. C'eft pourquoy auffi on ne doit
faire recepte ni mife de ceſt exempleson ne peut, di-je,en nulle
yforte le tirer en confequence.
lage
入
E StU
Jele
uoj
Enla page 176. de fuise.
Z autres royaumes le Roy n'a pas plus d'autborité, Een plusieurs en a-ilencores moins, Specialement en l'Empire d'Alemagne& en Pologne. Maisnous en auons fait la
preuue fur le royaume de France, afin que l'on ne penfe qu'iceluy ait quelque prerogatiue pardeffus les autres,fous pre.
texte que lons'y donne beaucoup de licence fur le public.
lent. in c. 1.de
his que fiunt a
prelt. abfquе
confensu capit.
LA DEFENCE DE LA 632
NOus auons veu, qu'iln'eit pointvray, que vous en ayez fait la preuue furle roy aume de France: il eſt faux auffi, qu'en
iceluy on s'y donne beaucoup delicence furle public, fors que
la licence que therefie Caluiniſte s'y donne fur lepublic.
En la mefime page & de fuite.
E
N fomme, comme dit a efté ci deuant, cenom de Roy ne
fignifie point heritage, ni proprieté, ni vsufruict, ains
charge procuration.
Leftvray quevous l'auez dirmaisnous auons faitvoir à l'il
le contraire, & que voſtre doctrine eſtoit fauffe, erronnée,
malicieufe & infolente.
En la mesine page & de fuire.
Ra Cot Omme Eneſque a ofé efen pour awoirfoing ds falut
des ames,auffi le Roy a esté establi pour conferuer les
corps & biens du peuple, entant que cela concerne le bien public: Ivn eft dispenfateur des biens celeftes,t'autre des profanes: teldroit quel'vnaez biens Epifcopaux, l'autre l'a
pareil non plus grand au Domaine. Si l'Euefque aliene les biens de l'Euesché fans le consentement du chapitre,
cefte alienation n'eft valable: Si le Röy aliene le Domaine
fans le vouloir des Eftats, cela est de nul effect. V ne portion
des biens Eccleſiastiques doit eftre employée à la reparation
des temples,la feconde à l'entretenement despauures, la troifiesme est pourlesgens d'Eglife,& la quatrieſme pour l'Euefque::nous auons veu ci deffusque le Roy doit faire quatre
parts desreuenus du Domaine de fon royaumе.
C'Eft tres-mal argumenté:Car Eueſque eft fous IArcheueque, Archeuefque fous le Primat, le Primat fous le Pape;
Et le Roy ne fAléchit fous aucune puiſfance temporelle. Il y a
pluficurs Eueſques ſous vn meſme Archeueſque, & plufieurs Arche
mes no
CharleJeurs T
sen tatéExco
D
ementdedro
du PaMen tem
les
prоpitre
ston
trolatre
MONARCHIE FRANÇOISE. 633
Archeuefques fous vn mefme Primat, & tous les Primats &
Patriarches font fous le Pape: il n'y a point plufieurs Rois fous
vn Prince des Rois, ni plufieurs Archirois ou Princes des
Rois fous vn plus releué Archiprince des Rois, ni vn fouuerain pardeffus tous ceux-là. Nul Eueſque en fa juriſdiction
n'eftfouuerain,faufle Pape: &tout Roy, qui eſt vrayementkoy,
eft fouuerain: le diocefe de l'Eueſque n'eft point la maifon de
PEuefque, car kEueſchéne paruient pas par fucceffion hereditaire au plus proche parent de tEueſque: le royaume fucceffif,
tel qu'eft celuy de France, eſtla maifon du Roy,& paruient par
fucceffiő hereditaire & ligne maſculine au plus proche du Roy:
Les hommes créent les Eueſques: mais Dieu feul dõne & eftablit les Rois aux royaumes fucceffifs & hereditaires.L es Euef
ques n'ont point puiffance d'augmenter leurs diocefes de leur
propre authorité,ni d'en acquerir d'autres.Les Rois, comme vn
Charlemagne, peuuent auec juſte raifon eftendre les bornes de
leurs royaumes & en conqueſter de nouucaux:Et par ainfi, tant
s'en faut que les Rois cõmunement foient eftablis par autruy,
qu'à fopofite eux mefmes s'eftabliffent de leur propre authorité. Et come le Roy,ou celuy de fa race duquel il eft heritier,à co
quis ou acquis le royanme & le laiffe à fon heritier: Et fEuefque n'a point conqueſté Euefché, ni aucun de fon fang pour
luy, ni nepeut la laiffer à fon heritier: Aufli eſt-il faux, quetel
droitque t'in a ezbiens Epifcopanx,Pantre l'air pareil e nonplus rad
au Demaine.II n'eft pas vray auffi,que tEueſque auec le confentement du Chapitre puiffe aliener les biens de lEuefché: Car
de droit & par decifion du Concile general de Lyon l'authori- ex Concil, &
té du Pape y eſt requife: tefmoin aufli toutes les alienations du nerali Lugdabien temporel des Eglifes de France,que les Rois ont impetre hoe comfilsifidu Pape. Er quant au Concile de Valence, allegué au marge mo.de reb, Eccl.
par faduerfaire, il fe doit entendre non de toutes alienations, decretshe
mais feulement de celles qui font faites pour le profit & commodité de l'Eglife, des choſes inutiles, qui deperiffent, ou qui
font pluſtoft à charge qu'à profit, comme il ſe peut facilement
recueillir par autre texte de droict. Auffi eft-il faux, que fi le cap.vt fuper.S.
Roy aliene le Domainefans le vouloir des Eftats, cela foit de nul effect, posefsronei, de
nen, relato in c.
non alien.in 6.
apo
rebus Ecclef.
Et tout ainfi que la diuifion en quatre parts du reuenu Royal, alicmnand.
qu'on faifoit ancienement, auoit eſté ordonnée par les Rois mefmes, & non par autres perfonnes,ainſi que nous auons dit: L111
634 LA DEFENCE DE LA
ean vobis enim. de mefmes la diftribution en quatre portions du reuenu Eccle- can.conceffo.
qatnor, fiaftique a efté ordonnée par trois decrets du Pape Gelafe, par
cande redi- Conftitution du Pape Simplician, & par deux decifions de S. zibus. caп. gnenimar, Gregoire le grand Pape, & non par autres que par les Papes.
canmos ef.xI Partant,de tout ce grand difcourstaduerfaire ne peut tirer au- 9.2. cun profit.
Enla page 177.e defuite.
C
Ela ne peut eftre enfraint par l'abus que nous y voyons auiourd'buy:Car encores que la pluſpart des Eueſques rauiſfent aux pauures lebien qu'ils donnent à leurs maquereaux, & quoy qu'ilsruinent les campagnes &s les forefts, la
charge d'Euefque n'est changée pourta nt.
A Rriere delà, c'eft trop,langue profane, Miniftre de Sathan;
comme vous croupiffez en fauge de voſtre ordure & vilainie, tel jugement vous faites des Eueſques de la Sainête Eglife Catholique:vous auez rompu voſtre vœu,enfraint & foulé
aux pieds la promeffe par vous folennellement faite au Seigneur, fauté pardeſlus les murailles des Monafteres, violé le cloiſtre, desbauché les Vierges confacrées à Dieu, vous vous
veautrez en la boüe de vos fales voluptez, vous dormez empefſtrez au bourbier d'vn perpetuel concubinage, que vous colorez du nom de mariage,qui luy peut eftre donné auffi proprement & a fi juſte titre quele nom de fobrieté conuient à l'yurongnerie:&vous ofez vomir ceſte efcume & jetter ceſte fange fur nos Prelats? gardez,gardez pour vous ces infames coadjuteurs de voſtre Miniftere, ils ont eſté les auantcoureurs, &
comme les fourriers& mareſchaux de logis de voſtre faincte reformation,
Vous ne vous chatouillez que pour vousfaire vire,
Vous feriez vn duel qui vous auroitchoquex
De nos plus faints Prelats vous ofezbien mefdire,
Es nousne dirons mot des moinesdeffroquez?
N
e clrer,quelolue
hea
LutheCaut
exectaine
EE
NO
Fol
oale
Sei
ole le
YOUS
em
US CO
opre
efan
coadrs,
incte
MONARCHIE FRANÇOISE.
En lamesme page e de fuite.
635
C
Ombien que certains Empereurs fe foient attribué une
puiffance abfoluë, sin'enest-ilrien, attendu que nul ne
peut eftre inge en fa propre caufe.
N VI fujetne peut efre juge en fa propre cauſe: mais lefouuerain eft juge de foy-meſme, ou ſe ſoufmet au jugement
de telle perfonne qu'il luy plaiſt, pourautant qu'il n'a point de
fuperieur pourle juger: Car s'il auoit vn fuperieur, il ne feroit
point fouuerain. C'eſt donc tres-mal conclu, de vouloir infcrer, que les Empercurs n'ont peu s'attribuer vne puiffance abfolue,attendu que nul ne peut eſtre juge en fa propre caufe:tres
bien nous pouuons inferer, que les Miniftres Caluiniſtes &
Lutheriens, n'eftans point fouuerains,ains fujets,ne pouuoient
pas eftre juges, ni ne le peuuent eftre encores en leur propre
caufe: Et toutesfois c'eft par ce moyen qu'ils ont eftabli leurs
execrables herefies, ou pour mieux dire fidolatrie de leur fantaifie, & à ceſt effect ils s'efforcent d'abolir toute Monarchie,
tout juge fouuerain,tant ſpirituel,que temporel, afin de demeurer juges en leur propre caufc.
En la mesime pare & de fuise.
SI quelque Caracall fe wante qw'il n'aura par fause d'argent, tandis que l'espée demeurera en fa puiſfance,
l'Empereur Adrian promettra au contraire de adminiſtrer
tellement sa charge qu'il fe fouuiendra que le bien public
n'eft pas à luy, ainsau peuple. V oila preſques la difference
entrele Roy le tyran.
NOus auonsrefpondu à cela cent fois, & auons monſtré,que zoye l rop
mettre telle difference entre le R oy & le tyran,estoit vne à lapg. 148,
brutalité. LI11 2
Florus liu, 2.
Tacitus liu.14.
636 LA DEFENCE DE LA
En la mefime page & de fiüite.
Neoresgu Attalue Royde Pergame ait inphitué lepeuple
Romain beritier de fon royaume, que AlexandreRoy d'Egypte,Ptolomée Roy de Cyrene,Prafutagus Roydes Iceniens,ayent legué leurspays au peuple Romain &s à Cefar:cela ne fert de rien à ceux lefquels furpent vne puiffance qui
ne leur apartientpas T'elle-violence ne peut affoiblir la vertu
du droit:an contraire,plus elle eft grande, moins offence-elle ce droit.
C'Eîtvn difcoureur:il faloit prouuer, ou auoir defiaprouué, que tous ces Rois-là ontvfurpé vne puiſfance quine leur
appartenoit pas:ce que n'ay ant point prouué, fon affertion eft
autant qu'vne chanfon.
En la page 178.& de fuite
C
Ar ce que lesRomains empietoientfous couleur de iuftice, ilsteuffent enuabià force d'armes fi lepretexte leur fuft defailli.
C'Eft encores battre le vene,baftir fansfondement, ſuppofer
fans preuue, le contraire de ce qui eſt tefmoigné par tefmoins oculaires,ou par ceux qui kauoient apris d'autres qui la
uoient veu ou quile ſçauoient bien.
En la mesme page& de fuite.
YOus woyons prefques de nofre termps que la feigneurie de Venife s'eft emparée du royaume de Cypre fous couleur'de iene say quelleimaginaire adoption,laquelle e ftoit one
chofefaite pour rire,s'ils ne s'enfuffent fait croire par letefmoignage des armes.
5
teen CoDekofedaTEnpeuaccortonee
adm
a mortoncle dment
en au
Guandpartie
past A
pePafcdDredenEI ODDConoD
esDa
nA
Leut
leny
poler
MONARCHIE FRANÇOISE. 637
I
L fera fort aifé à toutes perfonnes,dimpugner,en cefte forte,
fans raifon & fans tefimoins,la verité de tous les faits couchez
par les Hiſtoriens: par ainfi c'eſt parler par cœur, perdre le
temps,l'ancre & le papier.
En la mesine pare & de fuite.
A Ceque deffusaulprn ejipoint eonteaire tspretidne dor nation de Consftantin au Pape Sylueftre:car cefte paille
du decretiste Gratian eft toute vfée odez long temps reduite en cendres.Encores moins y contredit la donation que Louys
le Debonnaire fit an Pape Paschal de la ville de Rome &s Veltor iui 3
d'vne partie d'Italie : car d'autant qu'il donnoit ce qu'il ne
poffedoit pas,perfonne ne s'y oppofa.
dift. 63. cam
JEE ne fçay, comme vne fi grande & fi defmeſurée impudence Ludouipeut loger envn homme. Tous les Hiftoriens d'vn commun cas Imperaaccord efcriuent, que Charlemagne chaffa les Lombards de tor Romanos Auguſtus ftatoute fItalie, s'en rendit Seigneur & maiſtre, & puis donna tuo & conceFadminiftration du royaume d'Italic à Pepin fon fils, & apres doCAum per hocpа confrla mort de Pepin à Bernard fils dudit Pepin: Et apres la conju- mationis noration affoupie dreffée par ledit Bernard, Louys le Debonnaire fra tubibeato Petro Princioncle d'iceluy Bernard en jonyt paiſiblement, & au contente-pi Apoftoloment de toutle monde, tout ainfi que Charlemagne fon pere rum,& per te Vicario tuo
en auoitjouy: Partant quelle impudence eft-ce de dire, que pomino Paf
quand Louys le Debonnaire donna la ville de Rome & vne chali fummo
partie d'Italie au Pape Pafchal,il luy dõna ce qu'il ne poffedoit Pontifci, fuccetforibus &
pas? Au reſte,l'acte de la donation porre, qu'elle eſt faire au Pa- cius in perpepe Pafchal &à fes fuccefſeurs à perpetuité pour en diſpofer, & tuum, ficut à prædeceffori- la tenir fous leur puiſfance & feigneurie, tout ainfi que leurs bus veftris vf
predeceffeurs l'auoienttenu &en auoient diſpoſé juſques alors: que nunc in. veftra potefta
Et on ne peut dire, que ancun Pape auant le teps de Pafchal eut diston
conquefté par les armes la ville de Rome & autres villes poífe- renuiftis & dil
dées par les Papes:Par cõſequet il s'enfuit,que les predecefſeurs Pofuiftis manam Ro- ciuz
Papes en anoient jouy en vertu de la donation que l'Empereur tarem cú Du
Conftantin enfit au Pape Saint Sylueftre & à fes fucceffeurs, catu fuburbanis, fuo Sc LI11 3 &c..
can. Confiantinus.dist.96.
3
Moriés dnos
filiosreliquit,
Carolomanű
& Carolum,
cui poftea ma
gno cognomentum fuit.
Huius igitur
prima militia
tris contra Аgem Himuldum fuit, qué
in deditioné
accepit.Adcer
638 LA DEFENCE DE LA
Et confequemment il n'eſt point veritable ce que се тосVelaieran, 1. queur dit, que cefte paille du decretiſle Gratian est toute vsee dex
long temps reduite en cendres: On ne peut dire,di je,que la donnation faite par Conftantin rapportée par Gratian foit fuppofée.
Au furplus,je ne fçay ce qu'il veut dire alleguant Volaterran:
Car Volaterran ne dit pas,que Louys le Debonnaire aye donné ce qu'il ne pofledoit pas: ains il rapporte,que Charlemagne
chaffa les Lombards d'Italie & print prifonnier Defiderius leur
Roy: & que Louys le Debonnaire fon fils & fon fucceffeur à
poft obitú pa łEmpire confirma du commencement le royaume d'Italie à
quitanorú Re Bernard fon nepueu, mais ayant defcouuert qu'iceluy Bernard
tafchoit d'enuahir Empire, il fe faifit de la perfonne de Bernard & le fit mourir. Et incontinent apres en recommandation
de la pieté d'iceluy Louys, il infere la donation de la ville de
Rome faite au Pape Pafchal par ledit Louys Empereur. Dont
il apert, que Volaterran à recognu que Louys le Debonnaire
eftoit legitime & vray poffefſeur del'Italie,lors qu'il fit la donrio corum Re naifon de la ville de Rome au Pape Pafchal: Et parainfi, commentpeut-il eftre allegué pour tefmoin de coce que l'aduerfaire
poteftareni re auance, quele Debonnaire donna ce qu'il ne poffedoit pas?
Pour le regard de ce que l'extraict de cefte donnation, raporté
par Volaterran,n'eſt pas en tout conforme,à celuy qui eft couché par Gratian, il elt aifé à colliger,que celuy de Volaterran
lan de Louyrle eft defectueux: veu que celuy, qui eft raporté aulong par Baronius tiré de l'original, cſt conforme au fragment inferé par
Bernardú Ita Gratian: ce quej'ay voulu remarquer en pafſant, afin que perfonnenes'y trompe.
fitus in Italia
ab Hadriano
Pontifice co1
traLongobar- dos, Defidege perobfidio
nem Papię in
cepro, eos ex
Italia annos
ferè cexи.
poffeffa eiecit.
Et infra parDebonnaire,
liæ Rege primo quidé pro
bauit:moxvbi
comperit Im
perium adfectare, captum fecuri percuffit. Et poft pauca. De pietate ipfius in Rom. Pontif. mulra Bibliothecarius refert. Ciuitates quas ei dono dedit, enumerat. Ego quoque ex antigrapho vetufti libri,
quod in Bibliotheca Vaticana hodie continetur, vbi eius enarratur donatio, apographum excerpfi. IN
NOMINE Domini Dei omnipotentis Patris & Filij & Spiritus S. Ego Ludouicus Imperator concedo tibi Beato Petro principi Apoftolorum, & per te Vicario tuo Domino Paſchali fummo Pont. fuccelforibúſque eius in perpetuum ciuitatem Romanam,cum fua iurifdictione,omnibúſque círca terris,ciuitatibus,
portubus,&c.
Voyez Baronins tome 9.en l'an 817.feck.ou nombre x.
ДоТ
auqudem
du
Rov
phaS
te
ratn n
qul
Rор
gne
deFrfuitp 
Ber
tron
Donk
maire
don
com
rlare
porté
cou
етса
Ba
IN
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la meſmepage de fuite.
639
Ais quand Charlemagne fon pere voulut enclauer &
Maffuietirle roy aunte dePrance à tEmpire d Alems
gne,les François s'y oppoferent à bon droit:&s'ileust perfeuere en ceste volonté,eux eftoient refolus de l'enempe cher&s Se
defendre auec les armes.
IL apropofé la mefme objection, & il l'a ramene en jeu:ce ne En lip173 feroit jamais fait,s'il faloit touſiours vfer de redites:voyez ce
que nous y auons reſpondu. Ie diray feulement, qu'autre chofe
eft, ofter a vn Roy la fouueraineté & le rendre vaffal d'vn autre
Roy,& autre chofe donnerle royaume à quelqu'vn. Car, celuy
auquel on tranſporte fimplement le royaume, la fouueraineté
demeure toufiours au royaume, c'eft à dire à celuy qui eſt Roy
du royaume: mais, quand on affujettit le Roy & le royaume à
vn Roy d'vn autre royaume, la fouueraineté ne refide plus au
Roy affujetti,ni en fon royaume: &à proprement parler ce n'eft
plus vnRoy,ne vn royaumezains feulement vne prouince d'vn
autre royaume. Tellement qu'il ne s'enfuit pas, qu'vn fouuerain ne puiffe donner fon royaume ou partie d'iceluy, encores
qu'il ne puifſe afſujettir fa fouueraineté à la fouueraineté du
Roy d'vn autre royaume. Et parainfi,combien que Charlemagne n'aye peu ſouſmettre la fouueraineté du Roy & royaume
de France à la fouueraineté del'Empire d'Alemagne,il ne s'enfuit pas, qu'il n'aye peu donner & départir, comme de faict il
donna & départit fes royaumes à fes fils & petits fils & à autres
perfonnes,comme bon luy fembla.
En la mesime pare&o de fuise.
N ne peut non plus se feruir du faict de Salomon, le_1. Roir 9.
quel nous lifons auoir baillé vingt villes à Hiram
Roy de Tyr:car ilne les luy donna pas,ains cefut pour feuresé de payement des talens d'or que Hiram luy auoit prestez:
Auffi les retira-il au bout de terme, comme il appert par le
2.Chron.8.2.
1. Rois 9. II.
c'eft à dire 3
des Rois felon
noftre verfion.
640 LA DEFENCE DE LA
texte des Chroniques. D'auantage le fond de terre eftoisfterilees cultiné par lereste des Chananeens:mais Salomon ayant
reprinsle tout des mains de Hiran les bailla pour habiter
cultiuer à des Ffraclites.
Eft vn admirable homme en impudence: il dirque Salomon ne donna pas les vingt villes à Hiram Roy de Tyr,ains
illes luy bailla feulement pour feureté de payement des talens
d'or que Hiram luy auoit preſtez, & l'Hiftoire Saincte felon la
propre verfion de Geneue dit, Hiram Rey de T'yr auoit fait amener å
à Salomon du bois de cedre,du bois defapin de lor, autant qu'ilen
anoit Voula: adoncle Roy Salomonbailla a Hiram Vingt villes au pays
de Galilée, Et Hiram fortit de T'yr pour Voirles villes que Salomon luy
anoit bailles lefquelles ne luypleurent point. Si dit quelles villes cela que
tu m'as bailles,mon frere? il les appella le pays de Cabul(c'eft à dire
fangeux ou fablonneux) insques à ce iourd'huy. En tout ce
texte il ne fe trouue pointvn feul mot duquel on puiſferecueillir que Salomon ait baillé ces vingt villes pour feureté de payement des talens d'or que Hiram luy auoitpreſtez: Au contraire la verfion commune porte par paroles expreſles, que SaloReg. 9..11. Mon donna ces vingtvilles à Hiram. Partant eft-ce pas impoHiram Rege fer à veue d'eil au facré texte? Autre impudence exceffiue di- Tyti præbente Salomoni fant: Außi les retira-il au bout du terme comme ilapertpar le texte des
ligna cedrina Chroniques: Car le texte des Chroniques, felon la meſme ver- & abiegna, &
aurum iuxta fion de Geneue,eft tel, Or auint an bout des vingt ans,efquels Saloomne quod mon baftit la maifon de l Eternel, fa maiſon,Qu'il baftit außilesvil- opus habue- ornededie tesque Hivam luy duoit donnees:yfit habiter des enfans d'Ifrael: Ou
SalomonHi- l'on void qu'il ne fe parle d'aucun delay ou terme, ni d'aucune
räviginti op- reddition a caufe de payement ains en paroles expreffes eft dit pida in terra Galile. Er que Hiram les auoit données à Salomon: Et perfonne ne donegredus eniti ne la choſe, qui n'eſt pas à foy: confequemment fi ces villes ram de Tyro,
vr rideret op n'euffentveritablement apartenu à Hiram, il n'eut peu les dopida quæ de- ner à Salomon.Il faut donques accorder,que la donnaifon que derat ci Salomon, &cc. Salomon en auoit fait à Hiram eſtoit vraye donation, & non
pointvn cõtractpignoratif &d'engagement:Mais d'antant que
ceses villes ne furent point agreables à Hiram, ainfi que l'Efcriture remarque, Hiram n'entenant conte les redonna à Salomon,
s o
buc
foisdcasres lemon
mem
proprecitemesit foea
co
MONARCHIE FRANÇOISE. 641
Salh
onla
dire
t сe
ueil
Sa
20-
oue
mon,qui les baftit & & y fit habiter des enfans d'Ifraël. Audemeurant, que veut dire kaduerfaire, quand il dit, D'auantage le
fond de terre eftoit ſterile? Ie veux bien qu'il fut ſterile:c'eft pourquoy aufli Hiram n'en fit point de cas, les meſprifa & repudia:
Et à ceſte occafion Eſcriture dit,queHiram les auoit données
à Salomon.
En la page 179. & de fuite.
TE fert non plue d'llguer qu'en quelques royaumes le Roy & le peuple ne traitent pas ceft accord.en termes exprez. Car, pofê le cas que on n'en face aucune mention, il appert toutesfois par le droit naturel, quene les Rois .D.de 2. S.adniniftr. ins reip
ne font pas ordonnez ruineurs des Republiques, qu'ils ne rerad Ltutor
 cin. 27. pert. D.
peuuent par conuentions quelconques alterer le droit pu-de adinin,sutor,
blic, quoy qu'ils forent Seigneurs, ne peuuent toutes=
fois eftre en autre rang que font les tuteurs qui ont charge de pupilles && que l'on n'estime pas Seigneur celuy qui
priue tEfat de fa liberté, s le vend comme fi c'eftoit un
efclane.
I E droitnaturel nous apprend voirement,que nous ne deuons pas pourchaffer la ruine du bien public: moins encоres les Rois peuuent-ils fe bander contre le bien public:attendu que le bien public eſt leur bien propre,ainfi que nous auons p. de aaninift.
monſtré plus d'vne fois:mais quoy pour celaèpuis que, felon le rerad ciu permefme droitnaturel, nul homme n'eft porté à ruiner fon bien tinem.1.2.5. Ius Reipubli
propre, faut-il inferer de là, que perfonne ne doit ou ne peut li- cx pactomucitement donner,vendre, & aliener, pour quelque fuject que ce tarínó potef,
quo minus foit,fon bien propre ou partie d'iccluy? Etla loy d'Vlpian cot- magiftratus ma
tée au marge par kaduerfaire ne parle point des Rois, elle parle college que que nomine des Magiftrats inferieurs & ſubalternes qui ont de compagnos conueniantur
& collegues & qui peuuent eſtre conuenus en juftice ez cas in his fpecicauſquels il eſt permis par le droict. D'auantage quelle autho-bus,in quibus iure
rité pourroit auoir cefte loy d'obliger les Rois fouuerains, qui permißú cft. Mmmm
642 LA DEFENCE DE LA
font leurs loix, leurs Edicts & Ordonnances, comme il leur plaiſt, ainfi que nous auons prouué, & qui -ne font nullement fujets au peuple ne aux Empereurs de Rome, ni confequemmentà leurs loix? Au refte, il y a de la contradiction,en ce qu'il dit, Et quoy qu'ils foyent Seigneurs, ne peuuent tontesfois eftre en autre vang que font les tuteurs qui ont charge des pupilles: Car dire, qu'vne chofe apartient au Roy, & dire en mefine temps, qu'el- le ne luy apartient pas, eft-ce pas vne cotradiction? Et ac- corder, que les Rois font Seigneurs du peuple ou du royaume, eft ce pas aduoüer, que le peuple ou le royaume, dont ils font Seigneurs,leur apartient? veu que, y a t'il homme au monde, qui ne confeffe, que la chofe apartient à celuy qui en eft Sei- gneur? Et dira t'on, que la chofe apartiene à celuy, qui n'en eft que fimple adminiftrateur? Etle tureur eſt-il autre chofe,
que fimple adminiſtrateur & garde? Partant, accorder que les Rois font Seigneurs du peuple, ou du Royaume, & fouftenir neantmoins, qu'ils n'en font que tuteurs, font ce pas chofes
telam Turor,qui
 gerit, tu- contraires? Et quant à la loy citée au marge, elle dit, que le quaneum ad tuteur qui exerce la tutele, quant à la prouidence pupillaire, prouidentiam il doit eſtre tenu au lieu de Seigneur: mais elle ne dit pas, pupillarem, domini loco qu'il foit Seigneur. Il y a bien grande difference, entre dire,
haberi debet. que les Rois font Seigneurs, & dire qu'ils font tenus au lica
L.adminiftr. iutor, D. tu- de de Seigneurs: le Viceroy & le Procureur du Roy font au licu
sor. du Roy: mais ils ne font pas Rois. Par ainſi en nulle forte ce- fte contradiction ne peut eftre excufée. Outre-ce nous auons
pieça monftré, que la comparaifon du Roy auec le tuteur ou
Que bona fi- curateur eftoit tres inepte, impertinente & abfurde. Ic di dafta dea funt, tutore rara ge luantage, que le ſens commun nous aprend & le droict Rohabentur eua main nous enfeigne, qu'il eft loifible au tuteur, de recompenTraiani ex refcriptis & Hа fet, des biens des pupilles, les bien-faicts receus 8 employez driani.Et ideo au profit & auantage des pupilles. De forte qu'encores que
pupillus remle Roy peut eftre comparé à vn tuteur, ce que non, il eftoit loiarutore legi fible au Roy Salomon de donner à Hiram les vingt villes, en time
vindicare nó recompenfe du bois de cedre & de l'or que Salomon & fon poteft. Nam pe Royaume auoit receu d'Hiram, pour l'edifice du temple de pupillis,fi ad- Dieu. La raifon de la loy eft de grand poids. Veu que fi le puminitratio pitle, dit la loy, pouuoit vendiquer la chofe legitimement diuatur:nemine ftraicte par le tuteur, kadminiſtration du tuteur feroit inutile
dre de
gar
delicenceteurOGS Oe dс
place
fentd tranc
CCOUTS
Cotez
ConE
celeunCOT
Cata
ble
анес
Co
otre
er
MONARCHIE FRANÇOISE. 643
Core
Se
n en
e les
hotes
ele
ate,
pas
EG
lca
OU
Ropen
ovez
CUC
& infructueule au pupille: Car de quoy feruiroit le tuteur, 1tc.ilicer lcum emen plures
perfonne n'ofoit negocier & contracter auec luy, fi perfonne §.que bena fin'ofoit acheter de luy, quelque juste & legitime caufe que le donift-tutor. D. de ai
tuteur eut de vendre? le pupille donc eft tenu de ratifier & tenir pour faict tout ce que fon tuteur a fagement vendu & legitimement. Par mefme raifon je di, qu'en vn Royaume hereditaire, Duché ou autre Principauté, le Prince fucceffeur eft
tenu d'obferuer les pactions & contracts de vente, de permutation, de donation & autres alienations, par fon predeceffeur
faites, pour legitime fubject, pour bonne && juste caufe. L'ordre de juftice & de la raifon veut, dit S. Gregoire, a que ceuX- a epift 112..g.
là gardent la volonté & les ftatuts de leur predeceffeur, qui luttitiz ac ra tionis ordo
defirent, que leurs mandemens foient obferunez par leurs fuc- fuadet,ve qui
ceffeurs: A plus forte raifon, quand les paches & conuen- à fuccefiorb fua mandata
tions des predeceffeurs ont efté faites pour le bien de la coron- feria deide
ne, de relle forte, que fi les fuccefſeurs euffent efté au lieu && rant, deceffoplace de leurs predeceffeurs, ils euffent efté conftrains ou euf- tis dubio fui procul- volunfent deu faire ce qu'ils troument auoir efté fait par leurs de- tatem &: ftatu
uanciers. A ce propos nous pourrions alleguer plufieurs Do- ta cuflodianr. caniuftrtie.25. Eeurs,&& ceux qui feront defireux de les voir les trouueront g1.vide cap. .
cotez par René Choppin.b Ie diray bien que d'autant, que tels de probat,
contracts font ſuiects a eftre épluchez & debatus par les fuc eap.Abb.de set. reind.lib.6:
ceffeurs Rois, fous couleur d'auoir efté fairs à leur preiudice, bRenatiChopp.
combien qu'au contraire ils ayent efté mefnagez le plus à fa- de Domто Francie lib. 2.
uantage de la coronne & du bien public qu'il a efté poffi-afict. 23.
ble, les perfonnes priuées & infericures qui contractent
auec le Prince ont befoin de beaucoup de precautions, & cap,vmiens de
la meilleure & principale eſt, de faire homologuer en juſti- tranſačt.
ce & faire juger auec conoiſfance de caufe, que leur paction
& contract eſt legitime. Quant à ce que l'aduerfaire dit,
que fon n'estime pas Seigneur celay qui priue l'Eflat de fa liberté,
le vend conme fi c'eftoit vn efclaue, Il s'enueloppe dans vne
autre contradiction: Attendu que comment fera fEſtat en fa
liberté, s'il a vn Seigneur? Eft ce eftre fous fa liberté, quand
on eft fujet & foufmis à vn Seigneur? Et fi l'Eftat n'eſt
point en fa liberté, qui eſt ſous la domination d'vn Scigneur, comment peut ceſt Eftat eſtre priué de fa liberté? Mmmm 2
644 LA DEFENCE DE LA
Car celuy qui n'a point vne chofe, comment en peut-il eftre
priué?comment pourroit-on ofter la veuë à vn aueugle? comment peut on donques oſter la liberté à celuy qui ne l'a point?
En la meſime paze & de fuise.
Ifi fundum.S fi N ne peut ausfi alleguer qu'il y a quelques royaumes
tntor.D.depes ti expresins acquis parles Rois mefmes, d'autant qu'ils n'acquieExiramag,de re rentrien par leurs forces ou richeffes, ainsanec les mains indic. c. intelleGo.d2. pas moyens du public : & n'y arien plus raifonnable que de dire fimC.de imerd.
om.re alicenar, queles chofes acquifes des deniers dangers de tout le public ne doiuent point eftre alienées, finon par le confentement
des Eftats qui representent le public.
Gen. 14.
IL ne fautpas dire,qu'il y a quelques royaumes acquis par les Rois mefmes,il faut dire que tous les royaumes prefque ont
efté acquis parles Rois mefmes, comme tefmoignentles Hiftoires. Et de dire,qu'ils n'ontrien acquis par leurs forcesou richeffes,
ains auecles mains e moyens du public, c'eſt vne fauffe ſuppofition: Car attribuera-t'on pas aux forces & richeſfes d'Abraham & non point aux mains & moyens du public, la victoire
qu'Abraham eut contre Chodor Lahomor & les autres trois
Roisfes compagnons? dira-t'on, que ce fut auec les mains &
moyens du public, qu'Abraham defconfit ces quatre Rois &
vengea foutrage par eux fait à cinq autres Rois les roy aumes defquels ils auoient pillé & faccagé; veu que Hiftoire Saincte
raconte,qu' Abraham nombra trois cens dixhuict de fes domeftiques naiz en fa maifon & qu'auec iceux il pourfiuit ces quatreR ois juſques à D an, ſe rua de nuict ſur eux,les frapa, les defit
& ramena Lot fon neueu auec fa cheuance, les femmes & le
peuple? Ettous les premiers Rois ou tyrans qui ont conquefté
les nations anec les foldats qu'ils auoient ramaffé, qu'ils ftipen- dioyent &recompenfoient felon leurs merites,auec les mains
& moyens de quelle Republique, ou de quel public faifoientils telles cõqueftes? puis que volontairemét & de leur propre
mouuement ils auoient affemblé tous leurs foldats,pouuoient
ils pas congedier & chaffer auffi tous, ou ceux de leurs foldats
Conteux
enuariculdom
fe comrant &CLET
gacccelumesOuelle
CelacJommCh
tant
querLes a
osетrepreGrecRoistse
meur
Co
COuIEent
arles
e ont
sHi
ройbratore
ois
ins&
os &
umes
incte
omes Quae&
ette
mains
MONARCHIE FRANÇOISE. 645
que bo leur fembloit, en cercher &enrooller d'autres,ſans leur
eftre tenus & aſtraints, finon que en la façon que le pere de famille ef obligé enuers fes valets, ouuriers & mercenaircs qu'il
tient à gages ? Or, tout ce que le pere de famille acquiert parfa conduite & induftrie auec le trauail de fes ouuriers & mercenaires eft-il pas à luy?eſt-il pas acquis par fes forces &richeffes?
Confequemment, ce que ces Rois conqueroient eftoit-il pas
à eux?eftoit-il pas acquis par leurforce?Item,quand Iules Cefar, & apres luy Auguſte fubjugua la R epublique de Rome &
enuahit Empire,fut-ce la Republique de Rome,qui fut victorieufe & vaincue,qui fut conquiſe & conquerante, dominée &
dominante?le vaincu & le victorieux,le conquerant & la chofe conqueîtée peut-ce eſtre vne mefme chofe? Et ſi le conquerant & la chofe conquife ne peut eftre vne meſme chofe, à qui
dira-t'on que la chofe conquife apartient, ou à celuy qui la gaignée,ou à celuy qui la perduë? Qui peut diſpofer d'vn Eftat,ou
celuy qui le tient & le poffede & qui s'en eſt emparé par les armes,ou celuy qui l'a perdu,qui a eîté domté, fubjugué & abatu?
Quand le bien public donques & la Republique de Rome fut
vaincuë, afujettie & conqueſtée par Cefar, à qui appartenoitelle, finon qu'à Cefar ? qui la tenoit & la poffedoit, finon que
Cefar? qui donques en pouuoit diſpofer,finon que Cefar? En
fomme, c'eut efté vne grande folie à Alexandre le grand, à
Charlemagne & à tous les autres grands Princes, de fupporter
tant de trauaux,de s'expofer à tant de dangers, fi ce qu'ils conqueroient n'eut pas efté à eux, & fi on eut peu ternir leur gloire, & dire qu'ils n'auoientrien acquis par leurs forces & richeffes,ains auec les mains & moyens du public, &qu'ils n'en pouuoientpoint diſpoſer, finon par le confentement des Eftats qui reprefentent le public? Bref, tous les Hiftoriens & efcriuains
Grecs & Latins auroient erré, entant qu'ils ont attribué aux
Rois toutes les batailles qu'ils ont gaigné & toutes les conqueftes qu'ils ont fait,& non point aux mains & moyens du public,
ni à ces imaginaires Eſtats qui repreſentent le public. Audemeurant, des textes cottés au marge par faduerfaire il ne s'en
trouuent nulles nouuelles.
Mmmm 3
En la refp. à la
page 104.
IIç.
646 LA DEFENCE DE LA
En la mesme page & de fuite.
En droit quia vizuour és ef pratiqué e mes n
tre les larrons voleurs. Qui fait autrement ildiffipe
la focieté humaine.
'Accorde volontiers, que telle procedure, que ce Miniftre appelle droict, a vigueur & eft en vfage entre les larrons &
voleurs,lefquels font tous maiſtres, & auffi grands Seigneurs
I'vn comme fautre. Ie di auffi, que les Eftats où elle a licu
font pluftoft vrays libertinages & brigandages, que non
pas Eftats & formes legitimes de gouuernement : Tellement, que tant s'en faut, que qui n'obferue point celibertinage, diffipe la focieté humaine, qu'à l'oppofite quiconque
le veut introduire, il vent faper & bouleuerſer toute Monarchie, qui eftle plus excellent, le plus noble & le plus
legitime gouuernement de tous & lequel feul nous a efté donné de Dieu: & qui veut abolir la Monarchie, il veut planter la
confufion & le defordre, dont procede toute herefie, tout vice & abomination.
Sur lafin dela mefime page && de fuite.
E
T pourtant encores que les François ayent occupé par
armes l'Empire d'Alemagne & la Gaule, toutesfois ce
droit fufmentionné demeure tousiours enfon entier.
[E m'en raporte à ce que nous en anons monftré.
ne11 demaESTTE
JOINdesco
MUENTAve SadelconItaz
Enla page180. de fuite.
C
Oncluons pour la fin, que les Rois ne font proprietairesni fufruictiers du Domaine, ains adminiſtrateurs feulement: puis qu'il est ainfi, ils ne se peuuent
attribuer la proprieté, ni l'vsage, ni le fruict des biens
S&
CutS
hon
euo
Дonсrla
MONARCHIE FRANÇOISE. 647
apartenans aux particuliers, moins encor de ceux du public qui font en la puiffance des villes & communautez.
IL ne delaiffe point de conclurre, encores qu'il n'ayerien
prouué:c'eft la couftume de tous les heretiques. Nous auons
fait voir à l'œil tout le contraire de fa conclufion: Dont
il fenfuit, qu'on doit prendre conclufions contraires.
En la mesmepage & defuite.
AIS auant que pasfer plus outre, il nous faut icy Mrefunadre rune difirulse. Le penple Ffractite ayaut
demandé un Roy, le Seigneur dit à Samuel, efcoute la
voix du peuple: cependant fay leur entendre quel fera le
droit du Roy qui regnera ſur eux. Alors Samuel declaire
entre autres parties de ce droit, que le Roy s'emparera
des champs, vignes & arbres des particuliers pour s'en
accommoder enrichir fes feruiteurs: brief qu'il rendra
le peuple esclaue. On ne fauroit dire combien nos Courtifans auiourd'buy font valoir ce texte, encores qu'andemeurant ils tienent autant de compte de toute l'Efcriture Samtte que d'rune fable. En ce paffage Dieu veut defcouurir aux Ffraelites leur legereté, en ce qu'ayans
leur Seigneur fouuerain toufiours au milieu d'eux, qui
leur donnoit de bons &s fages Fuges & chefs de guerre
quand on les luy demandoit, toutesfois aimoyent mieux
s'affuiettir au commandement d'un pauure homme muable && mortel, qu'à la ferme domination de Dieu immortel immuable. Leur fait donc fauoir que le
Roy est efleué en un licu merueilleusement glif- fant, Es vent que ils confiderent que la puiffance
1.Sam.8.7.9.
648 LA DEFENCE DE LA
trop grande Se conuertit aisement en violence, & que le
gouuernement Royal deurent bien toft tyrannique: ven que
le Royqu'il leur baillera,deſgainera l'espée contre eux,abusera de fon authorité, & pour toutes loix n'aura que la violence: puis qu'ils attirent ce malfur eux de leur franche olonté, qu'ils le Sentiront, mais trop tard, lors qu'iln'y aиra plus de remede. Brief ce texte ne deſcrit pas le droit des
Rois, ains le droitque les Rois ont accouftumé de s'attribuer:
nonpas ce qu'ils doiuent faire pour biens'acquiter de leur
deuoir: mais ce qu'ils furpent fouuentesfois en tres-mefchante confcience.
S'Il eftoitvray, ce que cec Miniftre dit, que Dieu veut, qu'ils conſiderent que la puisſance trop grande se conuertit aifement en
violence, que le gouuernement Royal denient bien toft tyrannique,
faudroit-il pas refoudre,qu'on ne doit auoir aucun fouuerain &
qu'il faut abolir toute Royauté? fi ce mot de violence ne peut
eftre pris en bonne part: fi toute violence eft vicieuſe, odieufe
& deteftable: puis qu'il n'y peut auoir vne puiffance plus grande que la fouueraine: Et que celle qu'eſt trop grande fe conuertit aifément en violence:faut-il pas inferer que toute puiffance
fouueraine eſt à rejetter, comme chofe tres-dangereufe? Et fi
tout ce qui eſt tyrannique eft abominable,& le gouuernement
Royal deuient bien toft tyrannique, peut-on autre chofe conclurre, finon que le gouuernement Royal eft abominable? Par
ainfi, peut-on douter que la Theologie des Miniſtres Caluiniftes ne batte en ruine toute royauté? que leur croyance,
que leur foy, que leur doctrine ne tende à deſtruire & abolir
toute Monarchie? Mais ce qui eft de plus intollerable, c'eft
qu'ils attribuent à Dieu leur erreur & leur deprauée doctrine,
par le moyen de leurs peruerſes explications qu'ils donnent à
la parole diuine. Etpour le faire voir: je demande,eſt-ce рав
grande impieté & infidelité, de dire que ce n'eft pas le droit du
Roy,ce que Dieu a prononcé eftre le droict du Roy? & ce que
Samuel,de la part de Dieu, a declaré au peuple & protefté eftre
le droict
mat5
adjoasboS
eitre
puns
auro
рAn
tiondlamectort
tatera
ncorDBOS
Sat
LEwy
n &
peut
eule
ance
Et
ment
ConPar
alai
olir
Tne
ot
it ou
0
I.Rois ou de S
mel.ch.8 II
12.13.
MONARCHIE FRANÇOISE. 649
le droit du Roy? D'ailleurs, quel mal trouue t'on en tout ce que
Samuel a dit,par le commandement de Dieu, eſtre le droit du
Roy? il a dit,Ceci fera le droit du Roy qui vous commandera:ilprendra vos fils e les ordonnera fur fes chariots, il fe fera des gens de cheual ils courront auant fes chariots, il s'eftablira des Tribuns
Centeniers, des laboureurs de fes champs des moiſfonneurs de fa
moisfon, e des marefchauxes forgerons d'armes des chariots. Vos
filles außipour en faire des parfumeuses, des cnifinieres edes boulengeres. Or quel mal y a-t'il en tout cela?quel Roy y a-t'il eu jamais, quelque fainct qu'il ait efté, qui n'aye pratiqué tout cela,
& qui n'ay e creu, qu'il luy eſtoit loifible, deuant Dieu & deuant les hommes, de le pratiquer, comme chofe juſte,licite &
nullement defenduë par la loy de Dieu, nipar le droit des ges?
Il adjouſte, 1lprendra aufi voschamps, vos vignes les lienx ou font
Vosbons oliniers,les donnera à fes feruiteurs. Voila ce qui femble
eftre vn peu dur en ce droit du Roy: Mais, puis que tout lefurplus eſt cuidemment jufte & loifible aux Rois,comment Dieu
auroit-il voulu entrelaffer cecy auau milieu des droits du Roy &
parmiles chofes permifes & loiſibles au Roy, fi c'eftoit chofe
inique & illicite aux Rois?Que ſi l'on ne peut dire,que fintention de Dieu ait eſté de fourrer le mal auec le bien,d'ordonner
la medecine & le poifon,de confondre & mettre pefle mefle le
tort auee le droit, il faut par neceffité conclure,que cecy auffi
eft loifible auxRois,en quelque maniere,ſçauoir eft, de prendre
les chaps, les vignes & oliuiers de fes fujets & les donner à fes
feruiteurs, lors que les fujets font traiſtres, rebelles, criminels de
leze Majefté,ou tellement conuaincus &coulpables qu'ils meritet d'eftre defpoüillez de leurs biés & iceux eſtre cõfifquez &
incorporés au Domaine du Roy, ou eftre,ainfi qu'il fe pratique
tous les jours, dönez & départis aux fujets fideles,& que ça efté
fintention de Dieu, & non pas celle que le Miniſtre dit, que le
gouuernement Royal denientbien tost tirannique. Et pour cõfirmatio
de cela,nous voyõs,que tout ce que par apres Samuel reprefete
de ce droit Royal, eft tres juſte, & a efté & eſt encores exercé&
pratiqué par tous les Rois: Carvoici ce qu'il y adjouſte, Et il prë- 2.15.16.017
dra la dixiefme partieausi de vos moiſfons e de vos vendanges pour le
dõner à fes Eunuques ià fes valets.Il predra außi vos feruiteurseVOS feruatesvos ieunesges d'efute vos afnesles employera à fo ouurage.
Nnnn
650 LA DEFENCE DE LA
Il prendra außi la dixiefme partie de vos troupeaux e vous luy ferez feruiteurs. Or qui a t'il en tout cela qui n'ait eſté loifible aux
Rois? qu'eft ceite dixiefme partie des grains & vins, finon que
le droit de champart, qu'en Gafcongne eft appellé les agriez,
diction Latine corrompuë fignifiant le droit des fruits des
champs deu au Seigneur, qui eſt en certains lieux fonziefme,
en autres lieux la dixiefine, en autres lieux la ſeptieſme, & en
quelques lieux la cinquiefme,qu'on nommele quint?quel mal
y a t'ilPains eft-ce pas chofe juſte,que les Rois,ou lesSeigneurs,
qu'ils ont ſubſtitué en leur place, exigent tels droits, qui leur
font legitimement deus, & que d'iceux ils en entretiennent
leurs valets & officiers? Et fi tous vaffaux font ordinairement
tenus enuers leurs Seigneurs à certaines couruées, pourquoy
ne fera t'il pas loifible au Prince parfois de prendre les feruiteurs & feruantes, les jeunes gens d'eflite & les afnes ou cheuaux de fes fujets & les employer à fon ouurage? principalement quand fouurage du Roy eft vtile & neceffaire au bien public?quát aux difimes des troupeaux, ce font auffi certains droits feigneuriaux, qui font payez aux Seigneurs des terres en plufieurs lieux. Au furplus,qui doute que tous les fujets ne foient
feruiteurs du Prince, chacun felon fa qualité ? Par ainfi, il n'eft
nul befoin de tordre le col à laparole de Dieu & rapporter ce
droit Royal à contrepoil, comme fait ce Miniſtre felon fa couftume.Ie di dõe qu'il n'eſt point befoin de dire,que ce texte nedef
crit pas le droit des Rois,ains le droitque les Rois ont accouſlume de s'attribuer, non pas ce qu'ils doinentfaire pour bien s'acquiter de leur denoir, mais ce sce qu'ils Surpent ſouuentesfos en tres meschante confcience:
Ie di,que c'eft contredire ouuertement à la parole de Dieu,qui
tefmoigne & pronoce,par paroles expreffes & claires,que c'eft
le droit du Roy, & non pasvn droit vfurpé par les Rois: je di, qu'en la narration & recit de tout ce droit Royal, il n'y arien
qui puiffe offenfer les oreilles des fages: mais feulement celles
des libertins,rebelles & infolens, qui abhorrent tous les Rois,
tous les fouuerains, & toutes Monarchies. Mais voyons quelles raifons ceftui ci amene pour nous perfuader,qu'il faut pren
dre à contrefens les paroles fi claires de ce droit Royal.
U
maloC
L fordespa
esex
de EmAcbalDentuele
BONT E
TATO
DaE JAatsao
POR
at te
Tet
Tncot
eme
noy
pale
enр
Stuord
pl
loicnt
In'et
er ce
COQU
e c'eit
ed
arien
celles
Rois
quel
pre
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 181. de fuite.
651
C
E que ie vien de dire fe peut aisement verifier par le
dixfeptiefme chapitre du Deuteronome, ou Dieu donnelaloy aux Rois. Samuel dit ici que le Roy tiendra fes fuiets comme efclaues: là Dien deffend au Roy d'efleuer fon
cœur pardeffus ſes freres, c'eft à dire d'estre infolent à l'endroit de ceux qu'il dort tenir auffi chers que fon propre fang.
Flfera des chariots,armera gens de cheual,s emparera dubien
desparticuliers, dit Samuel: au contraire en Deuteronome il
eftexhorté dene faire amas de cheuaux,den'amaffer orni argent,ni deramener le peuple en Egypte, c'est à dire en feruitude. En Samuel nous voyons depeint au vifce malheureuх
Achab,qui fe faifit meſchamment de la vigne de Naboth:au
Deuteronome,te contemple Dauid,qui eftime faire mal de boi
re l'eau puisée au hazard de la vie des fiens. Samuel predit
quele Roy demandé par les Ifraelites pour conferuer les loix,
Jegouuernera à fa fantaifie:au contraire, Dieu commande que
la loy foit mife par les ſacrificateurs entre les mains du Roy,
pour en prendre copie luy-mefme, && l'auoir continuellement
deuant fes yeux. Pour cefteraifon, Samuel qui estoitfouиеrain facrificateur, baille 'à Saul cefte loy Royale contenuë au
17. du Deuteronome, defcrite en un volume: cequ'iln'eut
pas fait,fi c'eust efté chofe permife au Roy de la violer. En
fomme,c'eft comme fi Samueleuft dit, vous auez demandé vn
Roy àl'exemple des autres nations,lefquelles pour la pluspart
fone mastinées par des Tyrans. Vous defirez on Ray qui
vous adminiſtre iustice: mais plufieurs d'entre eux eftiment
tout ce qu'ils veulentleur eftre loifible. Cependant vous delaiffez de gayeté de cœur le Seigneur Dieu, la volontéduquel
est t'lufallible reigle de iuftice. Nnnn 2
652 LA DEFENCE DE LA
IL vent eftablir vne fauffeté, parle moyen d'vne autre: Car il eſt faux, que Samuel ait dit, que le Roy tiendra fes fujets,
cõme efclaues. Les efclauesne peuuent teſter,ni difpofer d'aucuns bies, tout ce qu'ils acquierent està leur maiſtre, ne peuuent trafiquer,voyager,aller ne venir,finon que parle cõmandemet deleur maiftre,& peuuent ekre vendus & achetez,tout
ainfi que les cheuaux & les afnes, Samuel ne dit rien de tout
cela: à foppofite, puis que Samuel dit, quele Roy difmera les bleds, les vins & les troupeaux de ſes fujets, il tefmoigne que
les fujets du Roy auroient bleds, vins, champs, vignes & troupeaux, & confequemment qu'ils ne feroient point efclaues,.
puis que les efclaues ne peuuent rien pofſeder. Quand donques au Deuteronome il eft deffendu au Roy,d'elener fon cœur en
fuperbe fur fes freres, cela n'eft nullement contraire à ce que Samuel dit.Item,ce qui eft dit au Deuteronome, que quand le Roy feroitconstituesilne fe multiplieroitpoint les cheuaux ni ne rameneroit
le peuple en Egypte eftant enorgueilli par le nombre de ſa cauallerie,cela ne contredit point à ce que Samuel a dit, que le Roy fe feroit
des chariots &armeroit des gens de cheual:veu que au Deuter.
il n'eſt pas abfolument prohibé au Roy d'auoir des charriots &
des gens de cheual, mais ſeulement de les multiplier tellement
& en auoir fi grand nombre qu'eleué en orgueil & fe glorifiant de telles forces il euſt enuie de ramener le peuple en
Egypte, ainfi qu'il fe recueillit tres clairement de ces paroles
du Deuteronome, puis que le Seigneur vous a commande de ne re
tourner iamais plus par la mesme vaye. Il eſt faux auffi,qu'en Samuel nous voyons depeint au vif ce malheureux Achab, qui se faifit
meschamment de la vigne de Naboth: Car Samuel ne dit pas, que
le Roy ou ſa femme feroit mefchamment perdre fes fujets pour auoir leurs vignes, commefit Achab & fa femme:
Samuel dit feulement, que le Roy leur oſteroit les champs &
vignes & les donneroit à fes feruiteurs, ce que nous auons
monſtré, que le Roy peut faire tres juſftement, par confifcation en cas de deliêt. Il eſt faux auffi, que Samuel predit que
le Roy demande par les Iſraelites pour conferuer les loix,fe gouuernera à fa fantaifie : Car nous auons fait voir, que tout ce droict
que Samuel attribue au Roy eft conforme à la loy diuine &
pas coГопо
bien
сe d
coue Drat lader jesfaicCcuxdroucttelacqu taYealetast te
Crales
lanes
ley
,сelesout
euter
ots &
ment
loraroles
84
que
AS
mme:
ps &
MONARCHIE FRANÇOISE. 653
à la loy des gens: Et l'on ne peut dire, que celuy-là fe gouuerne à fa fantaifie, qui fe conforme à la loy diuine & à la loy
des gens. Par ainfi, ce qu'au Deuteronome Dieu commande,
que la loyfoit mise par les facrificateurs entre les mains du Roy, pour
en prendre copie luy-mesme,l'auoir continuellement deuant fes yeux,
n'eft nullement contraire à ce que Samuel a ordonné pour
le droit du Roy. Et il eſt vray, que pour cesle raison Samnel,
qui eſtoit founerain (acrificateur ,baille à Sanl la loy de Dieu 5 non
pas ce petit efchantillon inferé au dixfeptiefme du Deuteronome, ainfi que ce Miniſtre veut faire accroire ; mais
bien toute la loy de Dieu, comme il eſtoit commandé en
ce dixfeptiefme chapitre du Deuteronome. I'accorde auffi,
que Dieu auoit ordonné en ce chapitre, que le Roy tranfcri
roit la loy du Deuteronome en vn volume reccuant l'exemplaire des
Preftres du tribu de Leui el'auroit auec luy la liroit tous les iours
de fa vie, afin qu'il aprint à craindre le Seigneur fon Dieu &à garder fes paroles ceremonies commandees en la loy: ce qu'il n'eust pas
faict, fi c'cuft esté chose permise au Roy de la vioter: Mais qui font
ceux qui difent, qu'il eſt permis au Roy de violer la loy diuine? auons nouspas veu, que le Roy peut jouyr de tout ce
droict, que Samuel luy concede fans enfraindre en nulle forte la loy diuine? C'eſt donques la feule fantaifie du Miniftre,
qui luy fait dire, que c'eſt comme fi Samuel eust dit, vous auez
demande in Roy à l'exemple des autres nations, lefquelles pour la
plus part font maſtinées par des tyrans. Vous defirez vn Roy qui Yous
adminiſtre iustice, mais plufieurs d'entre eux efliment tout ce qu'ils
veutent leur eftre loisible, Cependant vous delaiffez de gayeté
de cœur le Seigneur Dieu, la valonté duquel eft l'infallible regle
de iuftice; C'eft la feule fantaifie, di-je, du Miniſtre qui luy
fait tenir ce langage, puis qu'il n'amene aucune raifon pour Lappuyer.
SDon
hica
dt ce
doit
inc &
Nnnn 3.
Herod.liu.1.
654 LA DEFENCE DE LA 1l c
En la paze 182.& de fuite.
Ly a dedans Herodote vne Histoire, laquelle monftre as- Jfez combien aisément le gounernement Royal degenere en
tyrannie, dont Samueladuertiſſoit le peuple si expreffément.
Deioces fortrenommé à cause de fa iustice eft premierement
efleu Fuge entreles Medes: toft apres afin de pouuoir reprimer ceux qui voudroient faire tesle à iuftice, on l'eflit Roy,
auec authorité suffifante.Ildemande des gardes,puis le cha
fteau d'Ecbatane eft bafti à fa follicitatið pour le garantir des embusches && machinatiös des rebelles.Cela fait ilne pense ft
non àse venger des moindres desplaiſirs qu'on luy auort faits.
Finalement, perfonne n'oferegarder ce Roy au visage, nirire, ni cracher en sa prefence à peine de rude chastiment.
Tant c'eft chose perilleuse de bailler trop grande licence à
un homme qui ne se peut retenir, comme la plus part des
hommes font de ce naturel. Ainfi donc Samuel ne veut
pas dire au pafſage sus allegué que la puiſfance du Royfoit
abfoluë au contraire il procure que le peuple sache qu'il
y a bien grand danger de attribuer trop de puiſſance, a la
volonté defreglée d'un homme. Il n'exagere point la
puisfance Royale, ains veut qu'elle foit retenue en deuoir: il n'ottroye point une licence effrenée au Roy, äins
plusost confeille couuertement qu'on le retienne en bride.
Il femble que la harangue de Samuel ait grandement
ferui aux Ffraelites, attendu qu'ils ont moderé la puiffance de leurs Rois: ce que toutes nations deuenues fages
ou à leurs despens ou aux despens &à l'exemple d'autruy, ont bien executé,comme il fe vêrra par les difcours
qui s'ensuiuent.
desBatrsrefenQueS
Ootta
morp
esPauec
tes toulerfe
delcipcetae
mers
punirteresicment
te drKontparel
ter la
CouneoсmenУвшет
1202
8171-
nt
tdes
vent
foit
GIS
MONARCHIE FRANÇOISE 655
L eft faux, que cefte Histoire tirée d'Herodote monftre com- lien ai ment le gouuernement Royut degencere entranmie : 1 eit
faux aufli, que Samuel ait aduerti le peuple de cela. Quant au
premier,eft-ce point auoir perdu le ſens, que de dire,queDejoces aye degeneré en tyran, pour autant qu'il a demandé des gardes, a fait baftir le chafteau d'Ecbatane, a fait punir les defplaifirs qu'on luy auoit faits, & n'a permis que perfonne en fa
prefencefe foit autrement comporté, qu'auec la ciuilité, modeſtie, && refper requis?y a-til Prince au monde, qui n'aye quel
ques gardes & quelque fortereſſe, qui ne doiue faire punir les
outrages, tant petits foient-ils que de propos deliberé onluy
fait, & qui ne doiue contenir en deuoir vn chacun, & chaftier
les infolens? Partant,fi Dejoces par telles actions a efté metamorphofé en tyran, eſt-ce point condamner de tyrannie tous
les Princes de la terre? D'ailleurs, quel Prince feroit celuy-là,
auec lequel chacun feroit du compagnon? qui permettroit tou
tes fortes de meſpris, d'irreuerences, & d'indignitez, fans les
ofer chaftier? qui n'auroit point des gardes ne fortereffe, & qui
feroit expofé à la merci de tous les mutins,fedicieux, rebelles,
defefperez & mal contens?quel courage pourroit auoir vn Roy
de faire prendre les brigands, de condamner à mort les meurtriers, de rompreles conjurations, de diffiper les rebelles, de
punir les meſchancetez fi eſtant dénué de gardes, & de fortereſse il eſtoiten proye au premier affaffin & mauuais garnement qui voudroit luy donner du poignard dans le fein?Aurefte dire que c'est chose tantperilleuse debailler trop grande licence àvn
home qui ne fe peut retenirscomme la pluspart des hommes font de ce na
turel, C'eft ouuertement combattre la Monarchie & condamner la Royauté eftablie de Dieu, & qui eſt la viue image de fa
diuine Majefté. Et ce n'eſt pas feulement impugner le gouuernement d'vn feul, mais aufi toute forte de gouuernement: veu
que, fila plus part des hommes font de ce naturel qu'ils ne fe
peuuent retenir, ce fera chofe autant perilleufe de commettre
la puiffance fouueraine à pluficurs qui ne fe pourrontretenir,
que à vn feul qui ne fe pourra retenir. Et par confequent fillation, que le Miniftre fait, eft en toute façon fauffe & inepte,
quand il dit,Ainfi donc Samuel ne vout pas dire an pasage fus alleou'é
que la puiffance du Royfoit abfolue:au contraire il procure que lepeuple 
De V'alliancе
entre lo Roy
lepeuple.
656 LA DEFENCE DE LA
fachequ'il y a bien grand danger de attribuer trop depuisſance àla volonte defreglee d'vn homme: Ie di, qu'en toutes ſortes cefte illation
eft fauffe & inepte: Attendu que il eſt faux, que ce foit chofe
perilleuſe de attribuer la puiffance fouueraine à vn feul: ains
c'eft le fouuerain remede,aux extremes necefitez, comme les
Romains font bien reconu,quand ils creoyent pour lors le DiAateur,& comme nous auons monſtré ailleurs: D'auantage Samuel ne dit pas,que ce foit chofe dangereufe,de bailler la fouueraineté à vn homme,ni ne dit point auffi que la volonté d'vn
homme feul qui commandera foit déreglée: Et confequemment, ce que ce Miniſtre attribue à Samuel font des Chimeres
fondées en Pair. Comme auffi cce qu'il dit,que Samuel n'èxagere
point la puisfance Royale, dins veut qu'ellefoit retenue en deuoir: Car
eft-ce pas exagerer la puiffance Royale, quand Samuel raconte tous les droits legitimes, que les Rois exigent tous les
jours? Au demeurant, quelle impudence eft-ce de dire, que
Samuel veut qu'elle foit retenuë en deuoir, puis qu'il n'en
parle en nulle forte? Quelle impudence encores de dire,
que Samuel confeille couuertement qu'on le retienne en bride, puis
que Samuel n'en fait nulle mention, ains par paroles tresexpreffes defcrit & repreſente les vrais droits & la fouueraine
puisſfance du Roy? Eſt-ce pas autre impudente, quand le
Miniſtre dit, 1l femble quela harangue de Samuel ait grandement
ferui aux Ifraelites, attendu qu'ils ont moderé la puiſſance de leurs
Rois, Car, ou, & quand ont les Iſraelites moderéla puiffance de leurs Rois? qui le dit? en quel lieu eſt-il efcrit?Autre impudence difant, ce que toutes nations deuenues fages ou à leurs defpens ou aux despens à l'exemple d'autrui, ont bien execute: mais
d'autant qu'il adjoufte, comme il fe verra par les difcours qui s'en- fuiuent: nous repiettons cefte impoſture à ces pretendus difcours fuiuants.
saz
META
COD
tom
C
etro
CrY
Rop lRy
N
En la page 184. & de fuite.
JOVS auons dict qu'en l'eftabliſfement du Roy, deux
alliances auoient efté contrattées: La premiere entre
Dien
nCres
Ca
que
nea
die dire
duts
tres
rane
dle
lan
mais
P
1.Chr.11.3.
2. des (hr. 23.
2. des Rois 23,
MONARCHIE FRANÇOISE. 657
Dieu, le Roy, &s lepeuple, de quoy a efté parlé cy deffus:
La feconde entre le Roy & le peuple, dont il faut dire quel- Deat.1.
que chose maintenant. Apres que Saul fut eftably Roy, la 1.Sam, 10.25.
loy Royale luy fut baillée,felon laquelle il deuoit commen- 3 de Kas.
der. Dauid traitte alliance en Hebron deuant le Seigneur, 17. 12.
ceft à dire, prenant Dieu pour resmoin, auec tous les An-3.
ciens d' Ffrael, qui reprefentoient le corps du peuple: quoy
faict il est facre Roy. Foas fit ausfi alliance anec tout le
peuple de la terre, en la maiſon du Seigneur, Jojadas fou-3
uerain Sacrificateur portant la parole : dit "'hiftoire que
le tefmoignage (que plufieurs expofent eftre la loy de Dien)
luy fut imposë auec la coronne. Semblablement Fofias promet d'obferuer les commandemens, tesmoignages && flatuts
comprins au liure de l'alliance: & par ces mots font entendues toutes chofes apartenantes à la conseruation de la
premiere feconde table de la loy de Dien. En tous les
pasfages susmentionnez de l'Hifloire Saintte, il est dit
qu' Alliance a esté traittée auec tout le peuple, auec toute
la multitude, auec tous les Anciens, auec tous les bommes
de Juda: afin que nous fachions, comme auffi cela eftexprimé, que non feulement les chefs des lignées, mais auffi
tous les Milleniers, Centeniers & Magiftrats fubalternes
fe trouuerent la an nom des villes chacune defquelles traitoit auec le Roy. En cefte aſſemblée il eftoit question de
creer un Roy: Car le peuple faifoit le Roy, non pas le
Roy le peuple. Et est certain que le peuple ſtipuloit, le
Roy promettoit. Or en termes de droict celuy qui ftipule est par deffus celuy qui promet. Le peuple demandoit
au Roy, Sauoir-mon sil vouloit pas regner iuslement
felon les loix? Il prometoit quOuy.
0000
18.19. 20.21.
22.23.24.35.
658 LA DEFENCE DE LA
Alorsle peuple respondoit & promettoit rendre fidele obeyffance à celuy qui commanderoit iustement. Et pourtant le Roy promettoit purement & fimplement, le peuple fous con
dition:laquelle defaillant d'eftre accomplie, le peuple demenroit felon tout droit &raifon deliuréde ſa promeffe.
CErtes ce n'eft pas fans cauſe, que therefie eft depeinte & re- preſentée par fimage d'vne paillarde: Car il ne le peut imaginer effronterie plus impudente en vne putain,qu'elle fe trouue en tous les heretiques,qui dogmatizent &enfeignet de viue
voix && par efcrit. Lifez tous les paffages de tHiftoire Saincte alleguez par ce Caluiniſte & voyez s'il s'y trouue que le peu- ple fitle Roy,ni quele peuple demandat au Roy, fçauoir-mon
s'il nevouloit pas regner juſtement && felon les loix, ni que le
Roy reſpondit & promit qu'ouy : ni qu'alors le peuple refpondit & promit rendre fidelle obeyffance à celuy qui commande1.5am. 10.2.17 roit juſtement: ni que le Roy promit purement & fimplemet & le peuple fous condition?voicy le premier texte par luy cotté tiré de la Bible de Geneue: Or Samuel afſembla le peuple vers
PEternel en Mitspa, Et dit aux enfans d'Ifrael, Ainfi a ditP'Eternel le
Dieu d Ifrael, I'ay fait monter Ifrael hors d'Egypte, vous ay deliurez
delamain desEgyptiens de la main de tous les royaumes qui vous opprimoient.Mais auiourd'huy vous auez reietté voftre Dieu ,qui eftceluy qui vousa deliurez de tous vos maux,e de vos afflictions, auez dit
Non:mais eftabli-nousvn Roy. Prefentezvous done maintenant deuat
l'Eternelfelon vos tributs e felon vos milliers. Ainfi Samuelfit approcher toutes les tribus d'Ifrael la tribu de Beniamin fut fasie(c'eft à
dire dit fannotation de Geneue, le fort estant tombe sur icelle par lequel Dieu donnoit à conoistre que c'eftoit quelqu'vn d'entre lesfamilles
de cefte tribu-là qu'il vouloit choifir pour Roy) Apres, il fit approcher la
tribu de Beniamin ſelon ses familles es la faille de Matri fut faisie:
puis Sanlfils de Kis fut faiſi,lequel ils cercherent, mais il ne se trouna
point. Dont interroquerent derechefP'Eternel, thome n'est-il pas encores
Venu? Etl'Eterneldit, levoila cache parmi le bagage. Et ils coururent
le tirerent de là,e il se prefenta au milieu du peuple, estoit plus
haut de tout le peuple depuis les espaules en fus. Et Samuel dit à tout le
peuple, Ne voyez vous pas qu'iln'y en a point en tout le peuple de femblacelure
Deno
elt DDd
mar%25 pd108%
Aa
dit qucpempleдсmеОua
dons.
Lier
MONARCHIE FRANÇOISE. 659
рецCot
os
elle
Gekat
etd
corts
rent
ble à celuy que l'Eternel a choisi?Et le peuple ietta cris d'efiouy fance,
dit,Viue le Roy. Lors Samuel prononça au peuple le droit du royaume
l'efcriuit envn liure,lequel il posa deuant l'Eternel.Puis Samuel renuoya
le peuple chacun en fa maiſon. Eft-il dit en ce texte, que le peuple
ait ftipulé & le Roy promis? ou que le peuple ait demande an
Roy fçauoir mon s'il vouloit pas regner justement & felon les
loix? ou que le Roy ait refpondu & promis qu'ouy? N'y qu'alors le peuple ait refpondu & promis rendre fidele obeyffance
à celuy qui commanderoit juftement? ni que le Roy aitpromis
purement & fimplement & le peuple fous condition?ni que le
peuple ait fait ou creé le Roy? au contraire voit-on pas, que
c'eft Dieu qui a eleu & choili le Roy fans que le peuple aye rien
contribué en ceſte election? Voi-cy le deuxiefime texte allegué
au marge par le Miniſtre. Ettous ceux d'Iſrael s'afſemblerent vers 1.(hr.1тет
2.
Danid en Hebron,disans,voici nous fommes tes os ta chair, Etmef?3.
mes par-ci-deuant,quand Saul eftoit Roy, tu eflois celuy qui menois e
ramenois Ifrael:d'auantavel'Eternel ton Dien t'a dit, Tu paistras mon
peuple à fçauoir Ifrael, feras conducteurde mon peuple iſrael.Tous les
Anciens donc d'Iſrael vindrent vers le Roy en Hebron, Dauid traita alliance auec eux en Hebron deuant l'Eternel: Et ils oignirent Dauid
pour Roy fur Iſrael,ſuiuant la parole de l'Eternelqu'il auoitproferée par
le moyen de Samuel. Ne voila pas encores comme Dauid fut oint
Roy fuiuant Ielection que Dieu en auoitfaite? Et fans qu'il foit
dit que le peuple ftipula & que Dauid promit? & fans que le
peuple luy ait demandé fçauoir-mon s'il vouloit pas regner juftement & felon les loix? Et fans que Dauid ait promis qu'ouy?
Quant au troifiefme paſfage cotté au marge par Brutus nous y
lifons. Or Hathalia mere d' Achazia,ayät veu que fon fils efloit mort, 2. des Rois It.
s'eleua extermind tout le fang Royal. Mais Iehofcebah fille du Roy c'eftà direfelon
Ioram feur d' Achazia,print Ioas filsd'Achazia le defroba depar- bey
mi les fils du Roy qu'on faifoit mourir,luy e la nourrice d'iceluy,lemet- Rois.
tant en la chambre auxlicts: o on le cacha de deuant Hathalia,tellement qu'on ne le fitpoint mourix. Et fut cache anec elle en la maifon de
l'Eternel l'espace de fix ans:cependant Hathalia regnoit fur le pays. Et
l'anseptiesme Ichoiadach, print des Centeniers,des Capitaines des
Archers les fit entrer versfoy en la maison de l'Eternel: traitta
alliance auec eux les fit iureren la maifon de l'Eternel,eleur monfrale fils du Roy. P'uis il leur commanda difant, C'eft icy ce que vous
la verfion Ca0000 2
.Cbr.23.
660 LA DEFENCE DE LA
ferez: La tiercepartie d'entre vous qui entrez en femainefera la garde
de la maifon du Roy. Et la tiercepartie fera à la porte de Sur: latiercepartie fera a la porte qui eft derriere les Archers: ainfi vous ferez le
guet pour garder le temple, dfin que perfonne n'yentre par force. Et les
deux parties d'entre vous tous qui fortez de ſemaine,feront le guet pour garder la maifon del'Eternel,aupres du Roy. Et Vous enuironnerez le
Roy tout à lextour, chacun ayantfes armes en fa main, Et que celuy qui entrera dans les rangs foit mis à mort: foyez auec le Roy quand
il fortira quandilentrera. Les Centeniers donc firenttout ainfi que
Ichoiadab le facrificateur anoit commande: prindrent in chacun
fes gens, tant ceux qui entroient en femaine,que ceux qui fortoient de
Semaine: s'en vindrent vers le facrificateur Iehoiadab. Et le facrificateur bailla aux Centeniers des hallebardes des tarves qui
auoient esté du Roy Dauid, qui estoient en la maifon de l'Eternel.
Et les Archers asifterent ayans chacun fes armes en fa main depuis le
cofté droit du temple iusques an coste gauche, tant pour lAutel que
pourle T'emple, estans aupres du Roy tout à l'entour. Alors lehoiadab fit amener le fils du Roy, mit fur luyvne coronne, le tesmoi- mage,eils leftablirent Roy, loignirent &frapans des mains dirent, Vine le Roy. Et Hathalid oyantle bruit des Archers,du peuple, entravers le peuple en la maifon de l'Eternel, Etregarda voila
le Roy eftoit pres de la colomne,comme les Rois auoient de couftume,
les Capitaines les trompettes eſloient pres du Roy, tout le
peuple du pays eftoit toyeux,eon fonnoit les trompettes. Lors Hathalia defchira fes vestemens,cria, Coniuration, Coniuration. Adonc
le facrificateur Ichoiadab commanda aux Centeniers qui anoient la
charge de l'armee & leur dit, Menez-là hors des rangs, eque celny
quila fuiura qu'on le mette a mort parl'espee: Car lefacrificateur auoit
dit, qu'on ne la mettepoint àmort en la maiſon de l'Eternel. Ils luy firent donc place eelle s'en reuint par le chemin de l'entrée des chenaих
en la maifon du Roy,es là fut miseà mort. Et Iehoiadab traitta alliance entre l'Eternel le Roy le peuple,qu'ils feroient pourpeuple à l'Eternel: pareillement entre le Roy ele peuple. Et quant au quatriefime
texte allegué au marge par noſtre Miniſtre il eſt tel: Mais en
la feptiesme annee Ieboiadach se fortifia o print auec foy des Centeniers, a fçauoir Hazaria fils de Ieroham, Ismael fils de Iehohanan,
Hazaria fils de Hobed, Mahascia fils de Hadaia, Elifcaphat fils
Lebo
halebeBлy DCGYOT
es
pres
ts t
Ra
MONARCHIE FRANÇOISE. 166
de Zicri, traitta alliance auec eux. Et ils firent le tour de Inda,
affemblerent de toutes les villes de Auda les Leuites lesChefs des peres d'Ifrael, vindrent en Terufalem. Et toute ceste congregation la
traitta alliance anec le Roy en la maifon de Dieu. Et Tehotadab leur
dit, Voici, le fils du Roy regnera ainfi quel'Eternel a parlé touchant le
fils de Danid. C'est icy donc ce que vous ferez. La tierce partie d'entre vous qui entrez en femaine: tant des facrificateurs que des Lenites
ferez portiers de Sippim. Et la tierce partie fera vers la maifon du
Roy:la tierce partie à la porte du fondement: quetout le peuplefoit
ex paruis de la maiſon de l'Eternel. Que nuln'entre enla maifon del'Eternel, finon les facrificateurs les Leuites feruans: ceux-cy y entreront, d'autantqu'is fontfanetifiez e le refte du peuple ferala garde de
l'Eternel. Et ces Leuites-la enuironneront le Roy tout à l'entour chacun ayant fes armes en fa main, que celuy qui entrera en la maifon,
foit mis à mort: foyez auec le Roy quand il fortira quand il entrera. Les Leuites donques tous ceux de Inda firent tout ainfi que
Iehoradab le facrificateur anoit commandé: prindrent in chacun
fes gens: tant ceux qui entroient en femaine que ceux qui fortoient de
Semaine carIehoiadab le ſacrificateur n'anoit pasas donné congé aux de
partemens. Et Iehotadah le facrificateur bailla aux Centeniers des
balebardes des boucliers des targes qui anoient efl'e au Roy Dauid
qui eftoient en la maison de Dieu. Etpofa tout le peuple vn chacun tenant fes armes en fa main depuis le cofté droit du temple iusques au coAlé gauche du temple, tantpour l'Autel que pour le temple, aupres du
Roy tout out a l'entour. Alors on amena le fils du Roy on mit fur luy vne
coronne,le tesmoignage,ils l'eflablirent Roy: Iehoiadab
fes fils l'oignirent, dirent, Viuc le Roy. Et Hathalia oyant le bruit
du peuple courant,er chamant lowanges autour du Roy, entra vers
le peuple en lamaifon de l'Eternel. Etregarda , Voila le Roy eftoit
pres de fa colomne à l'entrée &les Capitaines les trompetes eftoient
pres du Roy tout le penple du pays eftoit ioyenx,on fonnoit
les trompettes: les chantres außi chantoient anec inſtrumens de
musique, monstroient comme il faloit chanter louanges. Lors
Hathalia defchira ses veftemens & dit, Coniuration, Coninration. Alors le facrificateur Iehoiadab fit fortir les Centeniers,
qui anoient la charge de l'armée, lenr dit, Menez la hors des
Doila
terime
0000 3
662 LA DEFENCE DE LA
rangs:&que ccluyqui la fuiura foitmis à mort par l'espée: Car le facri- ficateur auoit dit, Nela mettez point à mort enn la maifon de l'Eternel.
Ils luy firent donc place: elle s'en reuint par l'entree de la porte des chenaux en la maifon du Roy ils lafirent mourir la. Et Ichoiadach
traitta alliance entre foy entre tout le peuple,ele Roy, qu'ils feroient peuple de l'Eternel. Le dernier texte cotté par noftre Brutus eft
24a 23 ccftuy-cy: Adonc le Roy ennoya, on affembla tous les Anciens de re
qules Rois fe- Inda de Terufalem vers luy. Et le Roy monta en la maifon del'Eterlon la Bibie Ca nel, tous leshommes de Iuda, tous les habitans de Ierufalem auес
3
2. des Rois
be. Iu:enfemble les ſacrificateurs &les Prophetes,G tout le peuple,depuis
le plus peritiufqu'au plus grand: on leut euxl'oyans, toutes les paroles du liure de l'Alliance,qui anoit esté trouue en la maiſon del'Eternel. Et le Roy fe tint aupres de la colomne traitta alliance deuant l'Eternel, qu'ils fuiuroicnt l'Eternel, garderoient fes commandemens,fes tef- moignages, fes ftaruts, de tout leur cœur, de toute leur ame, pour eftre permanens ex paroles de cefte alliance escrites en ce liure-la: 2
toutle peuple fe tint à cefte alliance.Ie demande maintenant, où eſt
ce qu'il ait faite metion,que le peuple ait choifi & eleu le Roy?
ou que le peuple ait ftipulé & le Roy promis? ou que le peuple
ait demandé au Roy fçauoir mon s'il vouloit pas regner juftement & felon les loix? ni que le Roy ait reſpondu & promis quouy?ni qu'alors le peuple ait refpondu & promis rendre fide- le obeyffance à luy ou à celuy qui commanderoit juſtement?
nique le Roy ait promis purement & fimplement & le peuple fous condition? Et puis que ces fondemens font faux, qui ne voit par conſequentla fauffeté de ceſte deteſtable conclufion baftie par noftre Miniſtre fur ces principes, à ſçauoir, que telle condirion defaillant d'estre accomplie, le peuple demeuroit deliuré de fa promeffe ? Qui ne voit auffi, queles Miniftres al- leguent les Sainctes Efcritures, & leur attribuent leurs erreurs auec vne impudence nonparcille, & ſeduifent &trompent tous
ceux qui font peu curieux de voir les pafſages qu'ils cottent? Et pour vne plus grande confirmation de cecy voyons ce que ce Miniftre.adjoufte.
SaincCoLuSfaitelantD
he fatoertierec
Sett
27
et
ple
ne
MONARCHIE FRANÇOISE.
Enla page 185. deSuite.
663
N la premiere alliance, il y a obligation à pieté:en la fe- Econdeà inftirepar cefie la leRoy prometd obryr religien
fement à Dieu:par cefte ci,de commander iustement au peиple:part'one ils'oblige de procurer la gloire de Dieu:par l'autre leprofit du peuple. En la premiere ily a cefle condition, Si
tu obferues ma loy:en la feconde,Situ gardes'à chacun le droit
qui luy appartient.
OVi feroit celuy qui pourrolt croire,que ce aiciple deCal- uin reformé fut fi hardi & effronté, d'attribuer à PHiftoire
Sainête сеce quenes'y trouue nullement? nous auons rapporté
tous les textes (felon la Bible de Geneue) qu'il a cottez, où eſt
faite mention de cefte alliance:Et en aucun d'iceux fe trouet'il ce que il dit icy?
En la mesimepage & defuite.
Ieu proprement est le protecteur & vengeur de la pre- Dmiere f ll ef acomplie: Ryantà la fecenderelle
gitimement à tout le peupleou aux Eftats qui le representent
doiuent maintenir,que cefte autborité de reprimer le defaillant, appartient.
DVne meſchante racine ne peut furgir qu'vn meſchant reje
ton. Il a fuppofé contre la verité de fHiſtoire, qu'en falliance du Roy & du peuple il y a cefte condition, Situ gardes à
chacun le droit qui luy appartient; Ce n'eſt pas merueilles fi de cefte fauffe fuppofition, il en recueillit ceſte fauffe & tres mefchante conclufion, que l'authorite de reprimer le Roy defaillant appartient an peuple?conclufion, di-je, la plus fedicieufe & la plus
execrable qu'on pourroit mettre enauant, comme nous auons
fait voir ailleurs.
664 LA D EFENCE DE LA
Sur lafin dela mesme page e de fuite.
Xenoph. au 8.
ln. de linstruGion de (yrus.
Xenoph.awtrai
te de la Repub.
des Lacedmomens.
ELA a toufiours efté ainfipratiqué en tous Eflats bien
Perfes traitentauec Cyrus l'accord qui s'enfuit. En premier
lieu veux-tu,toy Cyrus,promettre d'employer toutes tesforces
pour fecourir le pays, fi quelqu'vn veut fairela querre aux
Perfes? L'ayantpromis, ilsadiouftent incontinent,Außi nous
Perfes promettops te tenir main forte pourreprimer quiconque nete voudra obeyr quand tu garderasle pays. Xenophon
appelle cest accord confederation, comme außi Ffocrates ap- pelle barangue de confederation ce qu'il a efcrit du deuoir des fuiets enuers leur Prince.
IL eft certain, qu'il n'y a eu jamais nation fi barbare,quin'aye
vfé de quelque ceremonie en la reconoiſfance de chaque
nouucau Prince: mais la forme de reguer, que les Rois ont te- nu,monftre affez,que tout cela n'eftoit que fimple ceremonie,
& que par les promeſſes qu'ils faifoient enleur coronnement
& en la prinſe de poffeffion da royaume,ils ne fe foufmettoiet
pour cela à autre perfonne qu'à Dieu feul. Et qu'ainfi ne foit,
trouue-t'on en toutes les Hiltoires de Perfe,que jamais perfonne aye entrepris de contraindre aucun-Roy de Perfe d'obferuer la promeffe, qu'il auoit faite en fon coronnement ?l'eftil de
la Cour & la pratique eſt il pas toufiours le vray interprete de
tour contract & de toute loy ? Et confequemment,puis qu'en
vertu de telles promeffes les Rois n'ontjamais efté controllez
par leurs fujets,faut-il pas aduoüer, que telles promeffes faites
parles Rois n'ont donné nulle puiffanceà leurs fujets?
En la paze 186.& de fuite.
'Alliance on confoderation fë renoumellbit tous les mois
entre les Rois & Ephores de Sparte, encores que les Rois fuffentfortis de la race de Hercules. Et comme ces Rois promettoient
TO
t
DE
detExTARYYtrondelarePots
eCAYy de
-2230
ent
er
tede
ue
aites
R
MONARCHIE FRANÇOISE. 665
mettoient folennellement de regner felon les loixdu pays: les
Ephores iuroient auffi qu'ils entretiendroient le royaume en
lamain des Rois,tandis qu'iceux tiendroient leur promeſfe.
NOus auons monftré ailleurs, qu'en Spatte n'y eut plus de Enle roal
vray Roy ni forme de royaume, quand les Ephores y furent P.
eftablis.
En la meſmepage &r defuite.
Emblablementau royaume de Rome, ily eut alliance en- Stre Romulus,le Senat &s lepeuple, telle qui s'enfuit: c'eft
asauoir que le peuple feroit les loix, lefquelles le Roygarderoit: le peuple decerneroient la guerresle Roy la feroit.
D
E meſme, nous auons fait voir ailleurs que cela eſt vne Enlaresp.aux
pages 101. I13. bourde.
En la mefime page eb de fuite.
Ο
R combien que pluſieurs Empereurs, plustoſt par violence & ambition que de droit aucun, se foient faifis
del'Empire Romain, que par uneloy furzommée Royale
ils se foient attribué vne puisfance abfoluë: toutesfois les
fragmens quireftent de ceste loy, tant ez liures qu'ez infcriptions Romaines, monſtrent affez qu'ils auoient charge &
autorité de gouuerner &s maintenir la Republique', non pas
de la renuerſer &s opprimer par tyrannie. D'auantage, les
bons Empereurs ont declairé qu'ils eftoient obligez aux loix,
qu'ils tenoient l'Empire du Senat, auquel ils rapportoient
les causes de confequence :etimans que ce feroit outrepaffer
leur deuoir de faire chofe concernantle bien public, fans l'aduis de ce Senat.
T
Out cecy a efté dit ailleurs par ce Miniſtre & nous auons
fait toucher au doigt que c'eſtoient impoſtures: c'et cho- Pppp
143
43art.54
.LA DEFENCE DE LA
fe honteufe de redire tant de fois & refricaffer la mefme
chofe.
En la paze 187.e de fuite.
S
I nous confiderons les Empires,royaumes && Eftats d'auiourd huysil wy en a pas vn, ou telle paction ne se face entre le Prince& les fuiets.Fln'y a pas long temps qu'en l'Eтpire d'Alemagne le Roy des Romains eflant preftà eftrecoron.
né Emperèur,eftoit tenu de faire bommage & prester ferment
àl'Empire, ne plusne moins que le vaſſal'a fon Seigneur lors
qu'il eft inuefti du fief. Or combien que les paroles de fon ferment couchées par tes Papes ayent efté quelque peu changées
toutesfois la mesme chose demeure toufiours. Suinant quoy
Spe, Saxenic,nous Lauons que Charles cinquiefme de la maifon d'Auftri
che futeleu Empereur fous certaines conditions, comme aufi
fes fuccesſeurs: deſquelles le fommaire eftoit,Qw'il gardera
lesloix ia faites,n'en fera point de nouuelles sans l'auis des
Electeurs, gouuernera les affaires du public par l'auis de
tous les Eftats,n'engagera.rien de ce qui appartient à l'Eimpіre,& autres chofes quifont recitéespar le menu par les Hiftoriens. Lorsque l'Empereur eft coronnéà Aix, l'Archeueſque
3de Cologne luydemande enpremier lieu, s'il maintiendra pas
l'Eglife,s'il promet pas d'adminiftrer iuftice, conferuer l'Empire,maintenir les vefues,orphelins, autres perfonnes dignes de compaffion? Apres auor fait cefle promesfe folennelle de
uant l'Autel, les Princes ceux qui representent l'Empire
font enquis s'ils veulentpas luy promettrelemesme.Aurefte
l'Empereur n'eft pas facré, ni ne reçoit l'espée ni autres ornements de l'Empire, que preallablement il n'y aitfait ce fer
ment. Dont il s'enfuitque l'Empereur est obligé purement, &
les Princesde l'Empire fous condition.
ATOLEmdeBactDaboгос
depusmtsle
ЕmprMAINIEEDSNG
Laye
BoberNO
DetinL
HooCele
Eみ
Ch
4
ia de
eae.
-M20
MONARCHIE FRANÇOISE. 697
Ous auons defiadit, que la pratique eſt la vraye interprete Ndeslote: Et confeuenment la formede gounerner que
les Empereurs obferuentteſmoigne clairemét, que la plus part
de toutes ces harangues &belles paroles,qu'o pronõce en leur facre,ne feruent que de fimple ceremonie,&d'embelliffement
de facte du coronnement, fans auoir autre energie nene efficace.
En la refpià la D'abondant noftre difpute eft d'vnevraye Monarchie, & nous p.ITAde B
auons monftré ailleurs,quel'Empire d'Alemagne n'eftoit plus
vne vraye Monarchie,ains pluftoft vne carcafle de Monarchie,
depuis qu'il a efté fujet à l'election,& que les Electeurs luy ont
mis le pied fur la gorge. Partant tout ce qu'on peut alleguer de
l'Empire d'Alemagne ne faitrien à propos.
En lapage 188. & de fnite.
Viconque auraouy parler des ceremonies obferuées de- Qpuis peu de temps en l'election & coronnement de Henry Ducd'Aniou, conoiſira que le mesme est pratiqué au royaume de Pologne: Specialement lors que la condition de
maintenir les deux religions Reformée &s Romainefut mise
en auant, E qu'en termes expres les Seigneurs du royauте
luy en demanderentpar trois foisprome fe folennelle, laquelle
il fit ausfi par trois fois. Le mesme s'obferue ez royaumes de
Boheme, Hongrie, autres: ce que nous ne defcriuonspar le
enu,afin d'eniter prolixité.
NO'us auonsveu auffi, que la Polongne ne peut porterleti- enlerep. àla
tre de royaume, que c'eft vne forme de gouuernement li- p.14.deBrur. bertin, & que pour cefte cauſe tout y vafi mal, que c'eſt pi- tié. Le meíme nous auons fait voir du pays de Boheme &
d'Hongrie. Au refte ce Miniſtre appelle religion reformée,
celle qui a enfeigné de faire ſchifme, de ſe reuolter contre
Eglife Vniuerfelle, d'abolir le feruice diuin, les jeufnes
& mortifications, qui ont efté inuiolablement obferuées par
les Chreftiens depuis les Apoftres juſques à maintenant.
Pppp 2
668 LA DEFENCE DE LA
Bref,qui enfeigne de fauſfer la foy, de violer la promefſe folennelle qu'on a fait à Dieu,de garder pauureté, de renoncer aux
biens de ce monde, & viure au defert comme S.Iean Baptifte:
ne voila pas vne belle reformation?
A lafin de la mefme page & de fuite,
Ο
Rcefie ftipulation entreuient nonseulement ez royaumes où le droit d'election est demeuré en fon entier iufques à prefent: mais außi en ceux, que l'on eftime eftre purement hereditaires. Quandle Roy deFrance est facréés cоronné, les Eueſques de Laon de Beauuais, Pairs Ecclefia
fliques,demandent aupeuple là preſent,s'il defire & commande que celuy qui aßiste lors,Soit Roy? le formulaire du ſacre portequ'il eft lors esleu par le peuple. Lepeuple ayant donné figne de conſentir à cela, le Roy iure,qu'il conferuera tous
les droits,priuileges & loix de France vniverfellement, qu'il
n'alienera point le Domaine & autres articles qui ont estė
changez && tellement agencez depuis qu'ils different grandement d'auec le formulaire eftant en la Bibliotheque du Chapitrede Beauuais,Suiuant lequelon trouue que le Roy Philippe premier du nom preſta leferment:ce neantmoins ils fontaf.
fez difertementexprimez. Auffi n'est il pas ceint de l'espée,
ni ointt, ni coronnédes Pairs, quiportent lors des chapeaux
defleurs sur leurs teftes, &ne reçoit le sceptre & la verge de
iusticeni n'est proclamé Roy que premierement le peuple ne
P'ait commandé : & les Pairs ne luy preftent ferment sinon
apres qu'il leur a promis de garder foigneufement les loiх.
Icelles font, qu'il ne diſſipera point le Domaine,qu'iln'impofera de fon propre mouuement peages, ports, ni tributs sne
fera paix ni guerre,ni chofe aucune concernant le public que
par l'auis des Eftats. Jtem qu'illairra au Parlement, aux
Eftats,aux Officiers du royaumeleur authorité,&s tout ce qui
a esté toufioursobſerué au royaume de Francе.
NYC
PONraut
duBay07
Dex
ChonRAT
mua
men
IIIX
com
&Be
Prom
Eelfeдасп
No
haso
1020-
MONARCHIE FRANÇOISE. 669
L'Ordre & les ceremonies qui fontfaites au facre & coronnement du Roy tres-Chreftien ont efté imprimées à Paris
par François Rousfelet en fan 1610.où il eſt dit: L'Archenesbuest.rese
estant venu a l Autel,doir demander an Roy les chofes fuiuantes: Nous
vous demandons que vous nous oetroyez a chacun de nous, aux Eglifes defquellesnous auons la charge les priuileges Canoniques droites
loix,uftice: que vous nous deffendiez, cumme vn Roy en fon royaume doit,tous les Euefques,&leurs Eglifes. ET LE ROY RESPOND: ie vous promets oftroye,que ie vous conferueray enYos
prinileges Canoniques,comme ausi vos Eglifes, &que ie vous donneray
de bonnes loix, ferayiuftice vous defendray aidant Dieu par fa
grace,felon mon pounoir,ainfiqu'n Roy, enfon royaume doit faire par
droit raifon a lendroit des Euefques,de leurs Eglifes. Le Roy dit
promet telles chofes,e confirme fon dire par ferment. Le-Serment
du Roy. Ie promets au nom de Iefus-Chrift ces chofes aux Chrefliens à
moy fuiets. P'remierement ie mettray peine que le peuple Chreftien vine
paifiblement,auec l'Eglise de Dieu. Outre ie tafcheray faire,qu'en toutes vocations ceffent rapinese toutes iniquitez, Outre ie commanderay qu'en tous iugemens l'equite mifericorde ayent lieu,à cellefin que
Dien clement mifericordieux face mifericorde à moy à vous.Outre ie tascheray à mon pounoir, en bonne foy de chaffer de ma inrifdiEtion terres de ma suiection, tous heretiques denoncez parl'Eolife:
promettant par ferment de garder tout ce que a efte dit. Le Roy metla
mainfur l'Euangile le baife. Voila ce que je trouue en ce formulaire. Il eft vray que, aux ceremonies du facre & coronnementdu tres-Chreftien Roy de France & de Nauarre Louys
XIII. Imprimées à Paris par Iean Richer, apres amoirraporté, pae 14
comme Mr.le Cardinal de Ioyeuſe affifté desEueſques de Laon
& Beanuais fit au Roy la requeſte ci deffus couchée,Nous Yous
prions requerons que vous nous octroyez à chacun de nous aux
Eglifes, c. Et apres que le Roy eut fait la refponfe cy deuant mentionnée, Ie vous promets& octroye que ie vous conferuerai en
Vospriuileges Canoniques,c.Il eft dit, Aprescefte response lesEnefques de Laon Chaatons, fouslenerent fa Maiefte de fa chaife,
eftant debout demanderent aux aßiftans s'ils l'acceptoient pour Roi:
Non que cefte acceptation fe prenne pour eflection, ayant le royaume de
France efté tousiours hereditaire & fucceßif au plus prochain mafle:
Mais pour declaretion de la ſubmißion, obeißsance & fidelisé qu'ils lue Pppp 3
f. 13. de Rouf- Seles
670 LA DEFENCE DE LA
doiuent, comme a leur fouuerain Seigneurde l'exprefſe ordonnance de Dieu. Ayant efté par l'vnanime consentement de tous les Ordres reconu pour leur Prince legitime, Mr. le Cardinal de Ioyeufe luy prefenta le ferment du royaume (qui est le facr'e lien des loix fondamentales de l'E- tat)lequel il preſta publiquement, en ces mefmes mots, auec inuocation
de l'aide Diuin,fes mains mises fur l'Euangile qu'il baifa reueremment.
Ie promets au nom de Iefus-Chrift ces chofes aux Chreftiens à moy fu- iets. Premierement ie mettray peine que le peuple Chreftien vine paifi- blement auec l'Eglife de Dien,c.Ainli qu'a efté raporté cy deflus: & fur la fin du ferment ily a, Ainsi Dieu m'aide ces Sainets Euangiles de Dieu. Voila tout ce que nous trouuons eftre pratiqué aux facres du Roy pour ce regard. Parainfi, il eft faux ce
que noftre Miniſtre dit, que les Enefques de Laon de Beaunais demandent au peuple là prefent,s'il defire commande que celuy qui aßiAe lors foit Roy? que le formulaire du facre porte qu'il eftlors eleu par
lepeuple: Car nous n'y trouuonspoint qu'on demande aua peu
ple,s'il defire &commande: Mais feulement s'il le reconoit & accepte pour Roy;nile formulaire ne dit pas, qu'il eft lors eleu par le
peuple: au contraire il donne ceft aduertifſement, que cefte acceptation ne fe prend point pour election,ayant le royaume de
France efté toufiours hereditaire & fucceffif au plus prochain
mafle: mais que ceſte demande fe fait pour reconoiffance &
forme de declaration de la fubmiffion & fidelité que les fujets
doiuent au Roy, comme à leur fouuerain Seigneur. Ce que
mefmes fe verifie clairement par le mefme formulaire du facre: veu que auau feuillet 21 de l'impreffion de François Rouf- felet, & en la page auffi 21. de l'impreffion de Ican Richer, l'Archeueſqueparle ainfi au Roy,Demcurezeretenez deformais l'Eflat lequel iusques àprefent Dous auez tenu par fucceßion paternelle on droit hereditaire, lequel vous eft delegue par lauthorite de Dieu
tout puiffant,parcefte noftre prefente tradition fçauoir de tous les Eucfques tousautres ſeruiteurs de Dieuzou l'on voit, que le mefme formulaire du facre nous apprend, que le Roy a tenu jufques à prefent & tient le royaume par fucceffion paternelle
ou droit hereditaire. Et fi l'on veut alleguer vne priere qui fe
trouue dans le mefme formulaire du facre, que l'Archeuefque
fait à Dieu pour le Roy, ou entre autres chofes il dit, qui auex
feroen c
Royest
Careuc
drodtiicc
Em
don
1400
tos CeOra
elfa&C
RoisVea
cuongnedleur 2Roy
CreлSiretare
MONARCHIE FRANÇOiSE. 971
E
К сс
2Cdoué Salomon de l'ineffable don de Sapience paix, regardez mifericordteufement à nos humbles prieres, multipliez les dons de vos benedictions deffus cestuy voftre feruiteur N. lequel femblablement nous
elifons d'in grand defir, Roy de ce royaume, enuironnez-le de tous
coftez de la dextre de voftre puiffance, c. Ie di,que en ce licu cefte forme de parler, nous elifons, ſe prend & fe doit entendre,
pour nous receuons & acceptons, fuiuant la declaration qui
en eſt par apres faite par le meſme Archeueſque parlant au
Roy & difant, Demeurez e retenez l'Eftat lequel iufques à prefent vous auez tenu par fucceßion paternelle ou droit hereditaire:
Car s'il a tenu kEftat juſques à preſent par fuccefion paternelle ou droit hereditaire, il ne le tient pas par election: Et confequemment ce verbe, nous eliſons, ne peut eftre entendu en fa
propre fignification. D'auantage cefte Oraifon && priere a efté
riréc de quelqu'ancien formulaire du facre & coronnement de
Empereur: ce qui fe verifie par ces paroles de la mefme Oraifon, Qu'il adminiftre tellement le gouuernement par voftre vertu puis
fammint o en Roy, contre tous ennemis vifiblese inuifibles ,que
les Saxons, Merciers, Phrifons,Cymbres, ne fe demembrent de
la coronne, ains qu'il les reduise par voftre grace a vne concorde de
Panciennepaix, fidelité,tellement qu'aide de la dene obeyßance de
tous ces peuples là, glorieux par vn amour condigne par voftre
grace il puiffe eftablirgouuerner, c. Ou fon void, que cefte Oraifon n'a pas efté faite pour le Roy de France, puis qu'il y
eft faite metion du demembrement & obeyſfance des Saxons
& Cymbres. D'abondant comment pourroit-on dire que les
Rois de France font eleus lors qu'ils font facrez & coronnez:
veu que en leur facre on n'y garde aucune forme, de celles,
qu'on garde aux elections de fEmpereur, du Roy de Polongne,du Duc de Venife & aux autres elections? Item, le fucceffeur au royaume, incontinent apres la mort du predecefſeur
Roy,regit abfolument & gouuerne le royaume auant fon facre,tout ainfi qu'apres fon facre, & commetle pourroit-il faire,
s'il receuoit fa puiffance lors qu'il eft facré? D'ailleurs, s'il faloit
faire election, il faudroit conuoquer les trois Eſtats du royaume, ce que n'a jamais eſté fait au facre des Rois de France.
251s
672 LA DEFENCE DE LA Adjouſtez,que là où le Roy eft electif, il eſt eleu tantoft d'vne famille tantoſt d'vne autre, ce que n'a eſté jamais pratique en France, fors que parvfurpation & tyrannie. Bref,les anciens Rois comme Clouis, Clotaire & autres diuifoient & diftri- buoientle royaume de France à leurs fils,ainfi que nous auons prouué,tout ainfi qu'vn pere de famille partage & diſtribue fes biens à fes enfans, ce qui eſt bien éloigné de toute election. Partant,c'eſt vne defmefurée effronterie à ce Miniſtre, de vou- loir faire accroire, que le Roy de France reçoit, en fon coron- nement,aucune puiſfance du peuple. C'eft encores plus gran- de impudence, en ce qu'il dit, que le Roy promet de garder foi- gneusement les loix,icelles font,qu'ilne dißipera point le Domaine,qu'il n'impofera defon propre mouuement peages,ports ni tributs:ne fera paix ne guerre, ni cbofe aucune concernant le public que par l'aduis des Estats. Item qu'il lairra au Parlement, aux Eftats, aux Officiers du royaume leur authorite, tout cequi a efte touſiours obferue au roiaume de France:Veu que nous auõs veu le ferment que le Roy fait,où iln'y a nulles nouuelles de ces belles loix forgées par le Mini- ftre. Ie paffe plus outre & dis, qu'encores que autrefois les Rois de France, en leur facre euffent receu du pcuple leur puiffance Royale, ce que n'eſt point vray, neantmoins c'eſt vn crime de leze Majeſté, & chofe tres meſchate & ſedicieuſe, de perfuader àremettre fus ce qui s'obferuoit anciennement pour ce regard. Car en tous royaumes, Pauthorité du Roy fe trouue en vn teps
ou plus baffe ou plus releuée & abfoluë, que en vn autre. Etil eft certain, que qui voudroit s'aheurter à la reduire à fes premiers principes, il ébranleroit les colomnes de kEſtat. Tout ce qui eſt en ce monde eft fujet à la reuolution: & ne s'y trouue nulle chofe qui ne s'en coule & s'enfuye infenfiblement, comme teau des fleuues & riuieres,quelques reclufes,chauffées, le- uées,barrieres & remparts,que fartifice humain y puiffe apporter. Tout royaume eft vn corps,qui a fa naiffance,qui croit,qui
fe fortifie, qui quelquesfois eſt bleſfé, deuient malade, guerit, retombe,ferenforce, vieillit, deuient caduque, paruientà fon
periode neplus ne moins que le corps humain. Et il n'y a pas
moins de danger de vouloir forcer vnEftat vieil,à faire les cour
uées qu'il faifoit en fa jeuneſfe, que de ramener aux Moluques
par le deftroit de Magellan & faire reuenir par les Indes Orientales
ree
egertempLapueitrefeepafermemeor2inh
fooueconcpeutfoucе
CloutedMent
CCC 20
.co
e
Lens
OnS20
ede
Eps
Eti
les
MONARCHIE FRANÇOISE. 673
tales vne vieille nauire vermolue & fracaſſée,qui auroit autresfois fait & parfait le mefme tour. En vn fiecle les fujers fe trouuent plus maniables, en vn autre age le peuple eft ptus fort en
bouche,ou plus retif; les Rois auffi en vn temps n'ontvíé que
de la houffine,en autre faifon ils fe font feruis du foüet, d'efcorgée & de feſperon. En certain temps les Rois ont eules mains
legeres, courtes,ou quafi liées en beaucoup de chofes,en autre
temps ils les ont eu trop longues, trop dures, & trop pefantes.
La puiffance des Rois & lobeyffance des fujets n'a peu jamais
eftre ni ne fera jamais tellement bornée, reglée & contrepefée par aucune loy, couſtume, paction, conuention, alliance,
ferment,ou eftabliffement de nouueaux Magiftrats, qu'elle demeure fans balancer & trébucher d'vne part ou d'autre. Par
ainfi, quand il s'agit de prouuer, quelle doit eftre maintenant la
fouueraineté du Roy tres-Chreſtien, la produ&tion des pieces
concernant la puiffance des anciens Rois fes predeceffeurs ne
peut eftre, que inutile,voire pernicieufe & fedicieufe. Tefmoin,
fi quelqu'vn mettoit en auant,que le Roy deut partager laFrance à fes enfans, & la diuifer en quatre royaumes, comme fit
Clouis premier Roy Chreſtien & autres Rois par nous rappor- 103.
tez, feroit-ce pas vne propoſition ſedicieufe & pernicieufe?
En la page 190. & de fuite.
Vand ilentre en quelque ville on prouince, ileft tenu Qdeconfermer les priuilegesd'icelle, iurer qu'il maintiendra les loix & couftumes d'icelles. Cela est eftroittement
obferué à Thoulonfe,à la Rochellesen Dauphiné,en Prouaence & en Bretaigne,lefquelles villes prouinces ont des con
uentions expreffes auec le's Rois,ce qui feroitfruftratoire, fi la
condition couchée au contralt n'eftoit valable.
NOus accordons, qu'ily a en ce royaume quelques prouinces & villes, qui ont efté ynies à la coronne deFrance,auecs
certaines conuentions paffées auec les Rois,leſquelles les Rois
doiuent confermer & maintenir, fi telles villes & prouinces
n'y eontreuiennent de leur cofté & ne meritent, à caufe des
En la refpa la
page de Brut.
1.2.
2.
674 LA DEFENCE DE LA
S.Grg. Ep.9. abus,d'eftre defpoüillées de leurs priuileges:mais fi cas eſt, que
.prisil. 11. le Roy ou fes Officiers y facent breche, fans jufte caufe, il eft
sinpliciasPa. permisà telles villes & prouinces d'en faire remonſtrances à fa
pa Ep.2. cun.de Majefté,& proceder, ainfi qu'il ſe prarique, en fon confeil d'Eromiamus. 25. tat par tres-humbles fupplications & requeſtes, comme il eft loifible à fenfant de fe plaindre à fon pere:mais ils font forclos
Rom.. de tous autres remedes humains: veu que,il eſt enjoint à toute
ame d'eſtre foufmiſe aux puiffances fuperieures: Et que s'il eftoit loifible aux fujets de ſe rebeller, pour quelque occafion que ce foit, ou entrer en conoiffance de caufe des contreuentions faites par le fouuerain à leurs conuentions, ils marcheroient du pair & ne feroient point foufmis à leur fouuerain. Се
feroit auffi appliquer vn remede plus prejudiciable que la ma- Ladie, ainfi que nous auons monſtré.
Annales de
Bourgongne.
En la meſme page & de fuite.
N lit encores auiourd'buy le serment des anciens Rois
de Bourgongne,en ces termes ci, Te garderay à tous loy
iuftice protection.
TOut cela eft bon:mais il n'y a que Dieu feul, quipuiffe les contraindre à garder leur ferment.
En la mefme page & de fuite.
N pratique en Angleterre,en Efcoffesen Suede,en Danemarch le mefme qu'en France: mais il n'y a endroit
oùl'on y tienne mieux la main qu'enEspagne.Car au royaumе
d'Aragon apres plufieurs ceremonies paracheuées entre celuy
qui repreſente la iustice d'Aragon ou la Maiesté du public, efleué en un hautfiege,& le Roy qui doit eftre faerésqui promet fidelité && quifait hommage: puis ayant leu lesloix &
conditions à l'accompliffement defquelles il eft obligé, finalement les Seigneurs du royaumeparlent au Roy,en la forte qui
a efté defcrite ci deffus page 12L. Nous quivalons autans
SrIRTexenledfonycueilSuelsS
LtdeRoy
ile
cclos
Doute
Uo
che
.Ce
ma
les
Da.
Tot
MONARCHIE FRANÇOISE. 675
que vous,& qui pounons plus que vous, vous eflifons Roy
àtelles & telles conditions : y en a vn entre vous nous
qui commandepardeffus vous.Mais afin qu'ilne penfeauoir
iuré par maniere d'acquit ou pour obferuer la couftume ancienne, de trois en trois ans en pleine affemblée d'Eftats ces
mesmesparoles luy fontrepetées. Etfi fous pretextede fa dignité Royale il vient àfaire de l'infolent, & viole les loix,
ou ne tient compte de sa promesfe: lors parle droit du royaume
ilest eflimé excommunié außi execrablement que le fuft iadis
Fuliainl'Apofat. Cefteexcommunication eft de telle efficace,
qu'au lieu deprier Dieu pour le Roy,de là en auant on fait
prieres contre luy: quantaux ſuiets ils font entierement abfous de leur ferment && obligation, Suiuant le droit qui
exempte le vaffal d'obeyr à fon Seigneur excommunié,
le deliure du ferment qu'illuy a preſté: ce qui außi a efté confermé par decret du Concile && par arrest des Eftats de cе
royaume d'Aragon.
In Conc. Tolet
4.c.74. ein
Tolet. 6. lib. 6.
feud.sit.28.5.I.
NOus auons dit ci deffus en la page alleguée 1 21.que il n'y a
pas long temps, que le dernier Roy d'Efpagne pere de ceftuy-cy fit trencher la teſte à la juſtice d'Aragon, dont il fere- cueillit,que tout ce difcours n'eſt qu'vne happelourde & rodomontade Eſpagnole, pour amufer les fimples & les fols, def- Ecclefiuftes1. quels le nombre eft infini.
Vers la fin de la mefme page & de fuite.
Semblablementauroyaume de Caftsle en pleine affemble desEftats,le Roy preſt a eftre couronné, eftpremierement
auertide fon deusir en prefence de tous: & tout à t'heure on
lit des articlesbien formels concernans l'-vtilité publique. Le
Roy iure qu'il les maintiendra foigneusement. Celafait, le Connestable luypreste le ſerment puis les Princes & les deputez des villes chacun felon fonrang: ce qui estobferué ez
09992
sicles de la ioyen
fe enntree.
676 LA DEFENCE DE LA
royaumes de Portugal,de Leon &s autresparties d'&pagne.
TOut ce difcours eft inutile:Carnous ne nionspas, que les Rois en leur coronnement ne jurent, qu'ils maintiendront
leurs fujets: mais fimportance eſt, qu'autre que Dieu fenl n'a puiffance de les contraindre å garder leur fernient.
En la mesmepare & defuite.
ப
ES principautez quine font fi hautes ont efté establiesſur mesme droit. On lit encores auiourd'huyles conuentions expreffes des Brabançons &s autres peuples du pays bas, de
ceux d'Auftriche de Carinthie &s d'autres auecleurs Princes,
eye os Arlefquelles font toutes conditionnelles. Mais les Brabançons fpecialement, pour ne laiffer occafion de dispute, ont exprimé
vne telle condition: c'eft qu'enreceuant leur Ducon lit en fa prefence les anciens articles qui comprenent ce qui eft requis
pour lebien public, eft adiouftéque fi luy ne les obferue de
proinct en poinet,eux pourront efliretel autre Seigneur quebor2
leur femblera, ce qu'ils luy declairent en faces en termсs
tres exprez. Luy ayant auoué Es accepté ces articles, iure folennellement & promet deuant tous qu'il les entretiendra: Cela fut obferué en la reception de Philippe Roy d'Efpagne, ce dit Louys Guichardın en fa defcription des
pays bas.
E font des bellesparoles &&ceremonies & en effect rien du
tout. Car lesBrabançons reçoiuent pour leur fonuerain ce- luy que Dieu & la nature leur donne,foit fils ou fille, & luy obeyffent bon gré maugré, encores que il n'obferue point ce
qu'il a promis & juré,comme leurs Hiftoires font foy.
CO
Eanceau
peuplement.
tratoauclsretiretallePrinca Roles foiemetterlors dbligennacurenoitlaceau
Dt.cefio
& celletsa
deDie
Cane
aaliteCrableappO
na
de
0
des
d
MONARCHIE FRANÇOISE.
Enla mefine page & de fuite.
677
Omme perfonne ne sauroit nier qu'il n'y ait contract mu- ayerler faietr fu
flance eft quele peuple obeyffefidellement au Prince qui commande commeilfaut &le ferment eftprefté premierement par
le Prince,puis confermé par lepeuple.
Ela eft faux: Carle Roy de France & les autres Rois des
royaumes hereditaires & fucceffifs ne reçoiuent rien du
peuple, quelques ceremonies qu'on obferue en leur coronnement. Or, comment veut-on que le Prince s'oblige par contract obligatoire enuers ſes fujets,ou le pere enuers fes fils, defquels il ne reçoit rienìnul ne s'oblige enuers vn autre, s'il n'en
retire quelque auantage. Que fi fon allegue les tributs, les
tailles & fobeyffance que les fujets donnent & promettent au
Prince:Ie di, que fobeiſſance auee les tributs & tailles eft deuë Rom. 13.v.6.
au Roy parle droit diuin & de nature: Et que par confequent.
les fujets ne la donnent pas, mais ſeulement la rendent & promettent de larendre à celuy à qui elle eſt deuë ; tellement que
lors du coronnement ou reception du Prince les fujets ne s'obligent pas àluy obeyr, carils font defia obligez par la loy de
nature & diuine à luy obeyr;mais ils font feulement vne reconoifſfance publique & profeffion de ceſte obligation. Le Prince aufli ne s'oblige point alors à commäder à fes fujets comme
il faut, il y eft obligé par la loy diuine à mefme temps que la fuc
ceffion du royaumeluy échet: mais en fa reception ou prinfe
de poſfeffion il donne feulement teſmoignage public de fon obligation.La difference qu'ily a, entre fobligation du Prince
& celle de fes fujets, eſt, que le Prince peut contraindre fes fúfets à luy rendre ce qu'ils luy doiuent, d'autant qu'il eft Miniftre
de Dieu & porte le glaiue; mais lesfujets ne peuuent vfer d'au- Roim.13.4
cune contraintè enuers leur Prince & Seigneur: veu que leur
qualité de fujets y repugne.Au demeurant,c'eft vne herefie exe crable, d'enfeigner au peuple d'obeyr au Prince qui commande
comme il faut-Car c'eft donner à kinferieur vne fuperiorité par
9993
678 LA DEFENCE DE LA
deffus fon fuperieur, entant que kinferieur,à ce compte,deuroit
juger fi fon fuperieur commande comme il faut, ainfi que nous auons tant de fois dit.
Enla paze 192. & de fuite.
J
E demande là deffus, pourquoy quelqu'un iure, finon pour monstrerqu'il parle decœur d'affection?ſauroit-on
trouuer chofe plus felon nature que d'obferuer ce que l'on a
aprouué?
IL eftvray.
Enlapage 193. & de fuiter
ENN apres,d'ou vientquele Roy iure le premier,à l'instan ce& ftipulation du peuple, finon pour recenoir la condition teuë ou exprimée?
IL eft faux: Car en France apres le decez du Roy,à meſme in- ftant les Princes & principaux Officiers de la coronne pre- ſtent le ferment de fidelité au nouueau Roy, auparauant qu'il foit facré & qu'il ait juré; mefmes auparauant qu'ilfoit capable de jurer: Attendu qu'vn enfant de trois, de quatre,ni de fix ans n'eft point capable de jurer, ni de s'obliger auant fåge de quatorze ans: Etnousreconoiffons incontinent pournoſtre vray
& legitime Roy celuy qui eſt le plus proche en ligne mafculine du defunct Roy, encores qu'il n'aye qu'vn an ou vn jour. D'autant que tenfant mafle plus proche, qui viet de naiftre, eſt auffi legitime fucceffeur & vray heritier du defunet Roy, que s'il auoit vingtcinq ou trente ans,jaçoit qu'il ne ſoit encores ca- pable de regir & gouuerner fon heritage.
En la meſme page & de fuite.
DOurquoy efi appofée condition au contrail, fonon afin qu'à faute de l'accomplir le contract demeure nulfelon le droit?
atemпаgсdem
ДoyаpourmeatLite ade caqueleowроммComtav
pour
tois a
2CC
dela
84
ahle
ans
qu2
tay
Ca
MONARCHIE FRANÇOISE. 679
EN premier lieu nous auons monftré,qu'il n'interuenoit aucun contract du cofté du Roy hereditaire à fendroit de fes fujets: pourautant qu'il ne reçoit rien de fes fujets: Et confequemment il n'y a aucune condition appofée par les fujets, ni
auffi n'y en peut auoir. D'ailleurs il eft faux,que tout contract
foit nul à faute d'accomplir la condition appofée. Maintesfois
la femme ou fes parens promettent au mari grandes & aduan- tageufes conditions qu'ils n'accompliffent point, apres le ma- riage parfait & confommé, neantmoins pour cela le contract
de mariage ne peut point eftre reſcindé: le mari promet garder
loyauté àfa femme & la femme à fon mari, fi toutesfois quel- qu'vn d'eux y contreuient le contract ne demeure point nul
pour cela. D'auantage nul contract, finon que du confentement de toutes les parties, ne peut eftre annullé, quelque nullité qu'il y ait, fans authorité du fuperieur & auec conoiffance de caufe. Et le Prince fouuerain n'a point de fuperieur en terre, par deuant lequel il puiſfe eftre affigné & le jugement du- quel il doiue fubir,s'il ne luy plaift. Partant,en toutes manieres la maxime du Miniſtre eſt fauffe & deteſtable.
En la mefime page & de fuire.
Q
Ve fiparfaute de ſatisfaire à la condition de droit, on
tel contract est nul:qui ofera appellerperiure le peuple
lequelrefuse obeir au Roy ne tenant conte de la promeffe qu'il
pounoit & deuoit tenir, violantla loy qu'ila iurée? Au
contraire faut il pas eftimer un tel Roy perfide, periure es indigne defon rang?
V Oilale venin que celt fcorpion porte en la queué; quelle plus mefchate &execrable doctrine pourroit on enfeigner à vn peuple?quels preceptes pourroit-on trouuer plus propres, pourfaire mutiner & rebeller vne populace,toutes & quantes- fois qu'on voudra? quelle chofe y a til plus facile, que de faire accroire &perfuader à vn peuple, que le Prince ne tient conte de la promeffe qu'il pouuolt &deuoit tenir, & qu'il viole la loy qu'il a jurée? en toutes prouinees & royaumes y a-t'il jamais
680 LA DEFENCE DE LA
Rom. 13.
manque de mutins & ſediticux,d'ambitieux & auaricieux & de mauuais garnemens pour broüiller les cartes & commencer le jeu?quel Roy, quelque juſte foit-il & equitable, voire autant
ou plus que Sainct Louys pourroit auoir fon Eftat ni fa vie af- feurée? Car, le nombre des fujets mefchans furmonte-t'il pas toufiours le nombre des bons, en tous Eftats &royaumes? Et fi le Prince, d'autant plus qu'il eſt juſte & equitable & craignant Dieu, eſt plus foigneux & rigide à faire punir les mefchans, ne fera t'il pas auffi plus fujet à la haine d'iceux & expofé en plus grand bazard de perdre fa vie & fon Eftat, fi on inftruit le peu- ple à eftimer le Roy perfide,periare indigne defon rang, à refuser deluy obeyr? Mais quoy?comme tous les Rois & Princes, tous les bons Catholiques,tous ceux qui aiment la juftice, qui hayf- fent les feditions & mutineries, qui deteſtent & abhorrent les reuoltes & rebellions, ont intereſt en cefte caufe & condam- net cefte doctrine abominable: auffi au contraire tous fchifma- tiques & heretiques, tous mutins, rebelles & ſeditieux embraf- fent ceſte maxime, pour autant que s'ils la condamnoient ils n'auroient nul pretexte ne fondement d'eftablir leur fchifme, de fe diuifer & feparer du corps & de lobeyſfance deuë au chef
tant fpirituel que temporel. Aurefte, la fauſfeté de cefte illation & conclufion procede & refulte de la faufſeté desmaximes precedentes: Nous auons dit eftre faux, qu'en vn roy- aume purement hereditaire, il interuienne aucun contract entre le Roy & les fujets: Et confequemment il eft faux, que par faute d'accomplir aucune condition,tel contract deuienne nul
felon le droit: veu que,il ne peut pas deuenir nul s'il n'y en a eu
aucunzon ne peut pas recercher vne nullité en vn contract, fi le contract n'a jamais eſté: nous auons monſtré, que toute fobli- gation que le peuple a d'obeyr au Roy hereditaire procede de Dieu:tellement que autre que Dieu ne le peut diſpenfer de ce- fte obligatiõ:cefte obligatio d'obeyr ne viet pas de la pronrefle faite par les fujets: ils naiffent fujets auec cefte obligatiõ auant qu'ils ayent fait ceſte promeffe: Quand Apoſtre prononce ce- fte obligation il n'y met point aucune condition:il dit,toute ame foit sousmise aux puisfances [upericures: Il ne dit pas aux puiffances qui tiendront compte de la promeffe qu'elles peuuent &
doiuent tenir & qui ne violeront la loy qu'elles ont jurée: il
pronon
CTAOESile4dalNEdehtenyanSon
2ucc
Conor
leigneSuavtont
mal leGate cr
tatu
cal
Pas
Dant
plus
DеyChet
12-
par
Cu
ces
e
681 MONARCHIE FRANÇOISE.
prononce abfolument. Partant c'eft vne herefie tres damnable,d'exempter le peuple de crime de rebellion qui refule d'obeyr au Roy ne tenant compte de la promeffe qu'il pouuoit &
deuoit tenir.
En la mesme page & de fuite.
CAAr fi la loy afranchit le vaffal enuers lequel fonSei- ib. 2.foudeor
gneur aura commis felonie, encoresque proprement le Tt.26. § 24 8.47
fouuerain ne promette rien par fermentà fon vasfal, ains le Dionyf. lib. 2. Haliog
vaffalaluy:Si la loy des douze tables detefle & declaire execrable leprotecteur fraudant celuyqui eft en fa protection:
Si le droit ciuil permet au ferf afranchi de tiver en iuftice
fon patron qui luy aura fait une iniure atroce: fien tel cas
le meſme droit deliure l'eſclaue de la puiſſance de fon maifire encores que l'obligation foitnaturelle feulement,non pas
ciuile: n'eft-ilpas plus raifonnable que le peuple foit abfous
du ferment de fidelité presté au Roy, fi le Roy, qui a le premier (comme le procureur à celuy qui le conftitue) rompu Sa
foy,vient à l'enfraindre?
N Enny il n'eft pasplus,ni nullement raifonnable,ains chofe.
tres deteftable, que le peuple foit abfous du ferment de fidelité preſté au Roy, quoy que le Roy face: Pourautant qu'il
n'y a nulle comparaifon ni raport d'vn Seigneur, quel qu'il
foit, auec le Roy: moins encores d'vn patron, nid'vn maiftre,
auec le Roy. Tout Seigneur,ou il eft Prince fouuerain, ne reconoiffant nul juge nifuperieur en terre pourle regard de fa
feigneurie,ou il releue de quelque Prince qui est ſon fuperieur:
S'ilavn Iuge & fuperieur, il eft fujet à la loy & ordonnance de
fon Iuge, qui fera faite cõtre les Seigneurs fujess qui traitoient
mal leurs vaffaux.Par mefme raifon le maiftre & le patron peut
eftre tiré en juftice par fon ferf affråchi ou efclaues'illuy a fait
injure atroce, &l'efclaue peut eftre deliuré de la puiffance d'ice
luy:Autrement les maiſtres & patrons feroient Princes fouuerains à fendroit de leurs efclaues & ferfs affranchis, files efclaRrrr
682 LA DEFENCE DE LA
ues & ferfs affranchis n'auoient puiſſance de fe plaindre par deuant le fuperieur de leurs maiftres & patrons,ou fi le fuperieur
n'auoit authorité d'eſtablir des loix en faueur des efclaues &
ferfs affranchis, contre les maiſtres & patrons. Mais le Prince eftant fouuerain & abſolu, tel qu'eft le Roy de France en
fon royaume, qui ne releue d'aucune autre puiflance, ni ne reconoit en terre, pourraifon de fon royaume,nul juge ni fuperieur, deuant lequel il puiffe eſtre tiré en juſtice s'il ne s'y foufmet volontairement & entant qu'il luy plaiſt,& qui n'eft tenu
rendre compte & raifon de fon juſte ou injuſte regime & gouuernement deuant homme du monde, comment pourront fes
fujets eftre abfous de fobeyffance qu'ils luy doiuent,filuy mef
mene les en abfout & difpenfe, & nerenonce à fa fouueraine
& abfoluë puiffance qu'ila fur eux? n'eſt-ce ce pas dire, que le
blanc n'eſt point blanc, que le noir n'eft point noir, que le
chaud n'eft point chaud, quand on dit que le Roy eft fouuerain
& qu'il n'eft point fouuerain? Et commentfera-til fouuerain
au temporel, fi quelque puiffance temporelle peut cõtre fa volonté abfoudre fon peuple du ferment de fidelité & deuoir de
fujets? ceſte puiffance temporelle fera-t'elle pas par deffus la
fienne: puis que maugré luy, elle pourra diftraire Tes fujets de
fon obeyflfance? D'ailleurs,fera-ce auec conoiffance de caufe,
ou fans forme de juſtice, que le Roy ſera priué de fobeyffance
de fes fujets? fi c'eſtoit fans'conoiffance de cauſe & fans Pouyr
& le conuaincre, auec toutes les formalitez & folemnitez de
juſtice requifes, feroit-il pas de pire condition, que le plus vil,
le plus abjet, le plus grand beliftre & le plus pauure gueux de
fon royaume? feroit-ce pas faire de fauthorité Royale, vne
butte de meſpris, de calomnies, d'oprobres, d'injures; la fouf
mettre à la difcretion de tous les fedicieux, mutins & rebelles
du royaume, & admettre en la Republique le plus grand defordre & horrible confufion qu'on pourroit imaginer? Si c'eft
auec conoiffance de caufe, que le Roy peut eftre deſpoüillé
de la fujection quiluy eſt deurë par fes fujets, celuy ou ceux
deuant lefquels il fera ouy & conuaincu, feront-ils pas fes fuperieurs, ou fes égaux, ou fes inferieurs ? S'ils fontſes égaux,
ou inferieurs, quelle puiffance auront-ils de fappeller deuant
MCC
Haurmeurscebr
VemonsNousdes&
decovillesDOO
meimProcatispa
falfor
jetsfu
22
le comden
LcuraparanRois
Les piede Seslebecriace
пре.
temu
nties
mel
ne
le
erain
erain
da yoauie
ance
Cz oC
SO TA
xde
elcs
cet
ceax
MONARCHIE FRANÇOISE. 683
eux,ni de kinterroger, ni de luy faire fon procez? eft-ce pas le
monde renuerſé, que finferieur condamne fon fuperieur, les
pieds frappent la teſte, la terre abatte le ciel, que fégal face le
procez à fon égal? Que s'ils font fes Tuperieurs, comment fera-t'il fouuerain? eftrefouucrain en terre, eft ne releuer d'aцtre que de Dieu, n'auoir ni reconoiſtre aucun fuperieur:
Il aura donc fuperieurs en meſme temps & n'aura point fuperieurs, fera & ne fera pas? eſt-ce pas vne pure beſtife digne de
ce Brutus?
Voire-mais dit-il, si le Roy quia lepremior (comme le Procиreur à celuy qui le conftitue) rompu f#foy, vient à l'enfraindre? Nous
auons ailleurs defia veu que c'eftoit vne brutalité, de vouloiE
dire, qu'au royaume de France, le peuple conſtitue le Roy.
Nous auons en outre cy-deuant fait voir, qu'vne des plus fauffes & plus execrables maximes, de ceft homme brutal, eftoit
de comparer le Roy à vn Procureur, tel que font ceux que les
villes & prouinces conftituent tous les jours & deftituent & re
uoquent à leur plaifir &volonté & comme bon leur femble, de
mefmes que le maiftre fon feruiteur. Car, comparer le Roy à vn
Procureur,n'eft-ce pas faire d'vn maiſtre vn valet, conſtituer le
fils pardeffus le pere, le Chanoine pardeſfus Eucſque, le vaffal fur fon Seigneur, le foldat pardeffus fon Capitaine, les fujets fur leur Prince, puis que le Procureur n'eſt que miniſtre,
agent, lieutenant, ſubſtitué, fubrogé, ou ſeruiteur de ceux qui
le conftituent pour fe prefenter en leur nom, agir, defendre,
demander, & procurer pour eux & en leur lieu & place & en
leur abfence? Bref, ceft infolent Miniftre voudroit, en comparant le Roy à vn Procureur, reduire la puiffance de tous les
Rois, femblable à celle du Duc de Venife, qui a les mains &
les pieds liez, en telle forte, qu'il ne luy eft pas permis d'ouurir, ni de lire les lettres miffiues qu'on luy dreffe, en l'abfence
de fes affefſeurs & affiſtans, ni mefme ne luy eſt loifible de
fortir de la ville, pour aller prendre l'air & fe promener; voila
le but de ce Miniitre & de fes conforts, c'eftlà où tend toute
leur reformation, de difformer toutes chofes, rauiffans aux
Princes fouuerains leur puiffance, tout ainfi qu'ils ont entreprins d'ofter au Pape fon authorité. Rrrr 2
I.Cor. 7.v.39.
684 LA DEFENCE DE LA
Quant à ce qu'il allegue desloix des douze tables,nous difons bien dauantage, que la loy diuine detefte le protecteur,
qui fraude celuy qui eft en fa protectio:fi le capitaine,ou malirieufement, ou indiſcretement, expofe à la boucherie fes foldats: fi le pilote jette fon vaiffeau fur les bancs, ou fur les rochers: fi le gouuerneur liure laville aux ennemis, ou la laiffe perdre, par fa nonchalance: Sile Roy ruine fon peuple, oul'abandonne à la merci des brigands,ou des efcumeurs des finances, qui doute qu'il ne fe rende odieux & deteſtable deuant
Dieu & deuant les hommes? mais auffi la meſme loy diuine
fait defenfes aux fujets & inferieurs de fe départir de la fujeEtion & obeyſfance qu'ils douent à leurs fuperieurs, pour quelque occaſion que ce foit. L'Apoſftre dit,la femme est liee par
la loy tout le temps quefon mari vit: maisfi fon mari meurt, elle eft en
liberté de fe remarier: Il ne ditpas que la femme eſt liée, tandis
que fon mari fe comportera en fon endroit comme il faut, ou
la traitera comme il doit, aura le foing du meſnage tel qui eſt
requis, pouruoira à la nourrir & entretenir bien & deuëment
felon fa qualité:mais l'Apoftre dit, que la femme eſt liée par la
loy tout le temps que fon mari vit: Auffiles fujets d'vn Roy
hereditaire qui leur eſt donné de Dieu feul, font liez par la
loy à luy eftre ſujets, non pas tandis qu'il leur commandera
comme il faut ou à leur appetit & volonté, tandis qu'il fe comportera enuers eux comme ils defirent, qui les traitera conme
il doit, qui ne les vexera point, qui aura le foing & cure du
royaume, qui les defendra de leurs ennemis & ne les furchargera point de tributs, d'impoſts & fubfides: mais ils font liez
par la loy à luy eſtre fujets, tout le temps que tel Roy vit, quel
qu'il foit,puis qu'il leur a efté donné de Dieu.
Vers lafin de la mefime page &r de fuite,
T quand toutes ces ceremonies & ſermens cefferoient,ft Entoe quenature wefimer monitre e nueler Roi Jан
eftablis par le peuple à cefte condition qu'ils gouuerneront
deuement: qu'ils font eftablis Fuges pour faire justice,
chefz de guerre pour conduire leurs armées contre lennemi1LaJlismonidela2ນ0отanSa
pourcede
Saindetmo
Se
dедconolonsdcu
PrincPo
Du
נגיק
TOICer& prrnагоla coJOULSStOL
Luje
Dou
r
ne
eft
men
Rо
dera
icz
onel
MONARCHIE FRANÇOISE. 685
Siau contraire cux-mefimes fourragent faccagent s ils deuienent ennemis: comme ils ne se monstrent pas Ruis,
außsi ne doiuent-ils pas eftre auouez ni reconus tels par le
peuple.
IL a efté dit sant de fois,qu'il ef faux,que les Rois foienteftablis par le peuple: ils font hereditaires, comme nous auons
monſtré,& donnez de'Dieu. Lepeuple Iudaique n'oza jamais
de fa propre authorité créer & eftablir vn Roy, ainfi que nous
auons veu: ains le demanda à Dieu par l'entremife de Samuel
grand facrificateur, & Saul leur fut donné de Dien, & apres
Saul Dauid, & Dauid eftablit Salomon fon fils en fon ſiege
pourregner apres luy, & ainfi confecutiúementles enfans fuccederent à leurs peres. Bref, nous ne lifons pas en l'Hiftoire
Saincte quele peuple ait jamais entrepris de fa priuée autorité
d'eftablir vn Roy, lequel n'ait efté pluſtoſt choifi de Dieu par le
moy en de quelque Prophete ou facrificateur. le ne veux pas
dénier pourtant, qu'il ne foit loifible à vn peuple libre, non fujet à aucunPrince,de fe fouſmettre au gouuernement d'vn feul
& elire & conſtituer yn Roy ou vn Duc de nom, auec telles
conditions & reſtrictions que bon luy femblera. Si les Grifons, ou les Suiſfes, qui font peuples libres & ſe gouuernent
d'eux mefmes fans eftre foufmis au gouuernementt d'aucun
Prince, vouloient s'affujettir au gouuernement d'vn feul, ils
pourroient elire & eftablir vn Prince, qu'ils nommeroient ou
Duc ou Roy ou de tel autre nom qu'il leur plairroit, & pourroient reftraindre & limiter l'authorité &puifſance de telPrince,dans telles bornes & auec telles loix &conditions qu'ils aduiſeroiét: fe referuans la liberté & pouuoir de luy faire garder
& obferuer telles loix & conditions qu'ils luy auroient impofé
& prefcrit:mais tel Prince ne feroit pas fouuerain,ni vray Monarque & Roy, ni ne tiendroit pas de Dieu feul & fans moyen
fa coronne: ains la tiendroit du peuple, qui demeureroit toufjours fouuerain.Et nous parlons des vrais Rois de no & de faict
qui font fouuerains, qui ne releuent d'autre que de Dieu, tel
qu'eft le Roy de France.Au demeurant,j'accorde bien que tels
Rois de nom,qui fontſouſimis au peuple,li au lieu d'accomplir
Brrr 3
686 LA DEFENCE DE LA
Pintention du peúple, qui eſt, qu'ils gouuerneront deuëment, feront juftice & conduiront les armées contre l'ennemi: Au
contraire cux mefmes fourragent & faccagent,deuiennent en- nemis, fe fouruoyent de leur deuoir, peuuent fans doute, eftre tanfez, reprimez, punis & rejettez par le peuple: pour autant
que tout fuperieur fouuerain peut chaſtier fon infericur, pourueu qu'il prenne garde, qu'au lieu de fe racheter d'vn mal il ne tõbe en vn pire, en ataquant mal à propos celuy qui a les forces
en main. Mais ceux qui font Rois vrayement de nom & de faict,qui font fouuerains fur leurs ſujets, qui ne reconoiſfent autre fuperieur que Dieu, ne releuent ninereçoiuent leur fceptre d'autrer que de Dieu, commeles Rois de France, encores qu'ils ne facent point juftice, ains fourragent, faccagent & ne facent nulle fonction de Roy, ils ne peuuent eſtre reprins,chaf- fez, ni deftituez par autre que par Dieu ſeul, qui n'oublie pas d'en faire juſtice. Teſmoin la punitio de Saul, de Dauid, de Roboam, d'Achab, de Nabuchodonozor, de Balthafar, d'Antio- chus & d'infinis autres enregiſtrez dans les facrez regiſtres.
Et mefmes, d'autant plus ils fe rendent rebours & retifs à re- conoiftre que telle punition leur vient de Dieu pourleurs de- lits, c'eft d'autant plus que Dicu redouble fes coups pour leur
defiller les yeux & leur faire conoiſtre, que s'ils n'ont point de
fuperieur vifible en terre pour les chaftier, ils en ont vn inuifible tout puiffant && eternel, qui a la main plus longue que
tous ceux de laterre & le coup de laquelle ils ne pourront éuiter. Tout ainfi donc,que le pere de famille peut & doit,quand
il échet, reprimer & punir fon enfant, tout Euefque fes Pre ftres, tour Capitaine fes foldats, tout general d'armée fes Capitaines,& finalement tout Prince fes Officiers: Autrement, pas
vn d'iceux ne s'acquite de fa charge & offenfe Dieu: Auffi le
pere de famille qui entreprent de chaftier le fils de fon voifin,
PEuefque qui de fon authorité veut excommunier les diocefains d'vn autre Eueſque, le Capitaine quirange les foldats qui
ne font point de fa compagnie, offenfent Dieu, mettent tout
en defordre & confufion & meritent d'eſtre radreffez à leur deuoir parleurs ſuperieurs auec punition & fatisfaction condigne. Demeſmes vn peuple qui entreprent de reprimer, ou de
deftituer fon Prince fouqerain qui ne releue point du peuple,
Dieutt1082THETtoorgataguema
me
PlOT
an
orces
ide
tag
iceores
Ho
tres.
a re
de
leur
de
pas
out
out
MONARCHIE FRANÇOrSE. 687
ni ne tient fa coronne d'autre que de Dieu, tel peuple offenfe
& irrite grandement Dieu,eſt vray rebelle, perturbateur du
repos public & refractaire de tout droit diuin & humain, & ne
peut cuiter les tres-griefues & feueres punitions que Dieu luy
enuoyera, comme ayant entrepris fur la charge & authorité de
Dieu, entantqu'il a entrepris fur celuy, quin'a,ni ne reconoit
autre fuperieur que Dieu feul.
En lapaze 194.& de fuite.
MAis que, fera ce, reptiquerez-roons , fi le Primce ayantmatté par violence quelque peuple, le contraint
de luy iurer fidelité?Et que feroit-ce,refpondray-ie, fi vn brigand,un courſaire on tyran,auecqui l'on ne peutanoir communication quelconque,tenantlepoignard furla gorge du premierrencontré, le contraint de s'obliger a luy d'one grande
fomme'de deniers? Eft-cepas undire commun, qu'une promesfe tiréepar force n'oblige point?fur tout fi l'onpromet quel
que chofecontre lesbonnes meurs contre le droit denature? yailchofe plusrepugnante à nature, que de voirvn peuple fe mettre les fers aux pieds &aux mains, promettre à un
Prince deprefenter le gofier à la pointe de l'espée, voire de fe
tuer foy.mefme?
LA promeffe, que licitement ſelon le droit diuin & de nature nous pouuons demander & exiger, oblige ceux qui la font, encores qu'ils foient contraints & forcez de la faire pour
garantir leur vie. Le droit diuin & de nature permet, en vne
guerre juſte, de ſubjuguer fes ennemis & de terraffer & faire
main baffe à ceux qui ne voudrontſe foufmettre:Partantla pro
mefſe qu'on exige en vne guerre juſte, de ceux,qui aiment plus ployer & fe foufmettre que de mourir,les oblige en confcience
à la garder. Et par ainfi, fi quelque Prince, auec guerre jufte, a
matté quelque peuple & l'a contraint pour conferuer leur vie
de luy jurer fidelité, tel peuple eft obligé deuement, deuant
688 LA DEFENCE DE LA
Dieu & deuant les hõmes, d'eftre fidele & obeyffant à ce Prin- ce; & s'il enfraint fa promeffe&viole fon ferment,il eft mutin, fedicieux & rebelle, felon les loix diuines &humaines; & comme tel juſtement peut eſftre chaftié, faccagé, perdu & deſtruit.
Mais, iln'y a nulle comparaifon du brigad ou courfaire, qui tenant le poignard fur la gorge du premier rencontré, le con- traint de s'obliger à luy d'vne grande fomme de deniers: Parce
que, le brigand ou courfaire ne peut point licitement extorquer cefte promeffe, de celuy qu'il rencontre:le brigandage &
volerie eftant toufiours deteſtable & execrable deuant Dieu
& deuant les hommes:mais la guerre faite auec les conditions
requifes eſtjuſte & licite felon Dieu & felon les hommes.I'accorde auffi, que la promefſe tirée par forcen'oblige point,fi elIe eft faite de chofe qui foit contre les bonnes mœurs & contre
le droit de nature:mais celle, qui eſt faite en juſte guerre au vi- Ctorieux par le vaincu, n'eſt point contre les bonnes mœurs, ni
contre le droit de nature. Et n'eſt point chofe repugnante à nature de voir vn peuple ſe fouſmettre &saflujettir au Prince
qui la vaincu& fubjugué, en guerre jufte: encores qu'il falut qu'il fe mit les fers aux pieds & aux mains, comme captifs &
efclaues: veu que, telle ſeruitude a eftémefmes approuuée de
Dieu & de toutes les gens, & eft encores pratiquée non feulement parmi les infideles,mais auffi aux galeres des Chreftiens.
Car s'il eft permis au Prince Chreftien, de condamner à mort
les fedicieux & rebelles ou ennemis vaincus, illuy feraloifible
de les condamner aux galeres & leur faire mettre les fers aux pieds & anx mains, ou s'en feruir en telle autre forte de feruitude & vfages licites qu'illuy plairra. Mais la loy Chreftienne,
prohibant aux hommes de fe tuer, leur prohibe auffi de promettre de fe tuer cux mefmes, & defend aux Princes & à tous
autres, d'exiger & extorquer de leurs ferfs & efclaues telles
promeffes brutales & diaboliques. Ie di d'auantage que fi,fuiuant la doctrine du Miniſtre en la page 212. & 213. la fidelité
promife par force parvn peuple à vn tyran vfurpateurs doit eftre
gardée,pourquoy vn peuple ne fera t'il point obligé de garder
la fidelité promife parforce à fon legitime Royèpar quelle raifon fera-t'il plus obligé de garder fa promeffe faite par force à
vn tyran vfurpateur, que à fon legitime Prince? Partant cefte
maxime
unte
TA
ce
TOderetienceCel
ON
de
A49CheLeer
te
Con
ace
Dieu
tons
Гaс
tre
e de
MONARCHIE FRANÇOISE. 689
maxime du Miniftre demeure confutée par fa propre doctrine.
D'abondant voyez ce que nous auons dit en la refponfe à la
page 189.
Enla mefimepage 194. b de fuite.
E di donc qu'ily a mutuelle obligation entre le Roy lo
peuple, laquelle, quoy queciuile ounaturelle feulement , on
nonexprimée,ou declairée enparoles expreſfes,ne peut eftre en
forte que ce foit abolie, ni enfrainte en vertu d'aucune loy»
ni rescindée par vivlencequelconque. Que cefte obligation est de figrande force, que le Prince qui la viole parorgueil eft
tyran, le peuple qui la rompt de fait d'auis, merite vraye
ment le nom de feditieux.
T'Ay defia dit & monftré en refpondantà la page 192.que cela eftoit faux,& que le Roy hereditaire eftoit Roy par la grace de Dieu & non par obligation du peuple,ni de perfonne: Et
de reiterer tant de fois vne mefme chofe,c'eft abufer de la patience du Lecteur.
Page 195. confecutinement.
nort
2UX
706
Cous
lles
lité
irc
VSQV ES ici nous auons parlé du Roy, il nous refte de Des ayrans
deſcrire letyran un peu plus exactement. Nous auons dit
celuy-là eftre Roy qui regit &s gouuerne legitimement le royaume à luy commis & escheupar fuccefßion ou par election.
Fls'enfuit donc quel'on doit reputer tyran, E comme oppofe Arift.c.10.1.5.
an Roy,celuy qui s'eft emparé du royaume par violence
mauuaises pratiques:ou qui gouuerne le royaume à luy den0- Bariolinsračt. de ryrannide.
lu par fucceßion ou electiontout autrement que le droit & l'equiténe le requierent,& contreles loix & conuentions à l'obferuation defquelles il s'eft eftroitement oblige.T out cela peut
escheoir en unseul&s mesme homme. Le premier eftcommunement appellé tyran fans titre,l'autre tyran parexercice.
Ssss
690 LA DEFENCE DE LA
Aillir aux principes, eft ferreurle plusgrand des erreurs: 1es principes & fondemens de la verité eftans renuerfez, onne
peut baftir que toute fauffeté & menfonge, tout defordre &
confufion. L'heretique ne s'en prent jamais aux feules bran- ches, il arrache les racines. Ce Brutus Caluiniſte,voulant auec
fon Caluin mettre à bas toute Monarchie, apporte fa coignée
à la racine: il fuppoſe,quele Prince & Monarque, foit-il Roy, foit- il Duceft tout autre chofe qu'il n'eſt,luy donnãt vn tel eftre
& effence,qu'à peine s'en pourra-il trouuer aucun fur terre:afin
qu'il aye moyen d'exterminer tous les Rois & Monarques du monde, fous pretexte de n'auoir feſtre tel qu'il veut qu'ils ayent.
Ce qu'apparoiftra facilement, fi nous confiderons,qu'il faut ne- ceffairement, qu'en tous les Eftats du monde la puiffance fouueraine,de laquelle il n'y a appel ni reclamatiõ,fe trouue, ainfi
que nous auons mõſtrézou entre les mains d'vn feul,ou de tout
le peuple, ou de quelques vns particuliers du peuple, ou qu'il
n'y aitpoint de puifſance ſouueraine, ains vne confuſion & defordre. Quand la puiſfance fouueraine eft entre les mains d'vn
feul,appellé ou Roy,ou Empereur, ou Duc, ou de quelqu'autre
nom, tel eftat eft appellé Monarchie, parce qu'il eftregi par la
domination d'vn feul. Quad la fouueraineté eft entre les mains
de certain nombre d'hommes des principaux & gens d'apparece,telle domination & regime eft appelléAriftocratie. Et quad
la fouueraineté eft entre les mains d'vn petit nombre d'hõmes, quels qu'ils foient,ou gens d'aparence,ou non,telle principauté ou domination eſt appellée Oligarchie. Et quand la foutueraine puiffance appartient à tout le peuple de forte, qu'vn chacun du peuple y afa part, telle forte de gouuernement & Seigneurie eſt appellée Democratie. La puiffance fouueraine dõc,
felon qu'elle fe trouue en vn Eſtat, ou en vn feul, ou en tout le
peuple, ou en quelques vns, donne le nom au gouuernemét, ou
de Monarchie,ou de Democratie,ou d'Ariftocratie,ouOligarchie. Et tandis,que geſte puiffance fouucraine refide en vn feul,
on ne peut appeller l'Eſtat, d'autre nom, que de Monarchie:ni
tadis qu'elle fe trouue entre les mains de tout le peuple,ne peut
eftre apellé, que Democratie:ni tādis, qu'elle eſt entre les mains
d'vn nombre des principaux & gens d'aparece,ne peut eftre appellé qu'Ariſtocratie. Et toutainfi, qoe foit que le peuple gouuerne justemet ou injuſtemet, toufiours tel Eſtat fera vne vraye
en
сагС
elte
ped
que
cnce
Y1ACA
es
oteloC
tre les102
cipautCOOT
tiond
atteSlence
quellece&
LerenBfenemettieCa toyeoutacexnaCoas
tep
te&
Oran
Citre
ahn
es du
Tent
utre
рац
Seioп
JE
peuc
ains
診
MONARCHIE FRANÇOISE. 196
Democratie,& ne fera ni pourra eftre autre chofe, que Democratie,ni,encores quele peuple gouuerne injuſtement, ne perdra point le titre & proprieté,ni la poffeffio de fa puiffance fouueraine: Ni les principaux de l'Eſtat, qui ont cefte puiffance
fouueraine en fAriſtocratie, ne la peuuent perdre,foit qu'ils regiffent injuſtement, du juſtement. En cas femblable en la Monarchie le Roy, qui a en feul cefte puiffance fouueraine, foit
qu'il regiffe & gouuerne injuftement ou juftement, ne peut
eftre que Roy, ni eftre appellé d'autre nom que de Roy, nine
perd jamais fa puiflance fouueraine. Et par ainfi noftre heretique Brutus auec tous fes complices eft meſchant & malicieux
en ce qu'il dit, Celuy-là eftre Roy qui regit gouuerne legitimemetle
roydume, Et que f'on doit reputer tyran comme opposé au Roy non fen
lement celuy qui s'eft empare du royaume par violence &maunaises pra
tiques, mais aufficeluy qui gouuerne le royaume à luy deuolupar fucceßio
on election,tout autrement que le droit &l'equité ne le requieret cotre les loixconuentions à l'obferuation desquelles il s'eft eftroitement
oblige.Ie di,que ce Miniſtre auec fes adherans eft tres mefchat&
malicieux, en ce qu'il fape le fondement de la Royauté & principauté:veu qu'au lieu de la conftituer & reconoiftre en ce en
quoy elle cõfiſte, qui eſt en lapuiſfance fouueraine & domination d'vn feul, il la met au regime actuellement & prefentemet
juſteequitable. Que fi le juſte regime &&gouuernemet eſt keffence & la nature de Roy, en telle forte qu'é la perfonne en laquelle ne fe trouue pointvn jufte gouuernemet la vraye effence &nature de Roy ne s'y puiſfe trouuer, Et qué la perfonne ou
fe rencontre vn juite & equitable gouuernement, ce qui eſt de
Peffence & nature de vray Roy y refide: Il s'enfuiura,qu'en tous
meſtiers, en tous les peres de famille,en tous les Magiftrats, &
en tous les maiſtres d'efcholes, auſquels on trouuera vn jufte &
equitable gouuernemet,on y trouuera tout ce qui eft de feffence &nature du Roy; Etque par cõfequet tous peres de famille,
tous magiſtrats && tous maiftres d'efchole, qui gouuernent &
regiſſent juftement & equitablement leurs fujets,feront Rois.
Et au contraire, ſi keftre du tyran & fon effence eſt gouuerner
& regir tout autremet que le droit & fequité le requieret, tous
les maiſtres de famille, tous maiftres d'efcholes, & tous Magiftrats,qui regiffent & gouuernent tout autrement que le droit
& lequité ne le requierent, feront vrais tyrans.
692 LA DEFENCE DE LA
Or quellebeftife & brutalité eft cela? Quine feait, en bonne Philofophie & en toutes fciences, la difference qu'il y a, entre
kacte premier & kacte ſecõd, qu'on dit autrement,entre faptitu
de d'operer & foperation mefme? entre estre raifonnable &
vfer de raifon? entre eſtre rifible ou auoir faptitude de rire,& le
ris?entre anoir faptitude de voir, d'ouyr, de manger, de courir,
de parler, d'efcrire, & faction & operation de ces aptitudes &
facultez?Celuy qui en vn temps n'vſe point de raifon,ou ne rit
point, ou n'efcoute rien,ou nejette fa veuë furaucune couleur,
& ne mange point,ni ne court, ni ne parle,ni n'efcrit, comme il
aduient tandis qu'il dort, eft-ce à dire qu'il n'a point haptitude
& puiflance d'vfer de raiſon,de rire, de voir, d'ouyr, de manger,
de courir, de parler & d'efcrire? Dauantage, celuy qui efcrit mal,perd-il taptitude & puiffance d'efcrire?celuy quiparle tres
mal, perd-il kaptitude & puiffance de parler? celuy qui vſe mal de la raifon, perd-il pour cela kaptirude & puiffance d'en vfer?
Le Roy donc & le Prince, qui regit & gouuerne mal & inju- ftement, perd-il pour cela fa puiflance fouueraine, de regir &
gouuerner fon peuple?Voulez vous voir manifeftement, qu'il
faut neceffairement, que noſtre Brutus confele, qu'il eft vne befte brute,fi fa confequence a lieu? Tout animal, qui n'eft pas raifonnable eft vne beſte brute:cefte propoſition eſttres certaine & ne peut eftre niée: Or tout homme, quin'vſe pas bien de
la raifon, n'eft point raifonnable, felon Brutus, parce que fi le
Roy en ne regiffant pas bien fon peuple perd fa puiffance fouueraine de Roy, auffi l'homme en n'vfant pas bien de la raifon perdra fa puiſfance de raiſonnable: Donques tout homme, quin'vſe point bien de la raifon eft vne befte brute. Atqui
ce Brutus n'vfe point bien de la raifon,ainfi qu'vn chacun voit,
& a peuvoir cy deuant: noftre Brutus donques eft vne befte
brute. Quant à l'vfurpateur de la puiſfance fouueraine, qui eft le vray tyran, nous en parlerons cy apres. Voyons maintenant les raifons que Brutus apporte pour preuue de fa maxime.
En la mesme page 195. confecutinemens.
Ril fe peut faire, que celuy qui aura occupé par violence un royaume le gouuernerainftement, & quon
menher
COU
CoutCOTpr
12
er
1100m
сто
адесorCao
eur
mc
ude
tes
Viet
vne
MONARCHIE FRANÇOISE. 653
autre'à qui il aura efté deuolu à iufle titre, le gouuerne iniuflement. Mais d'autant que le royaume eft plufloft vndroit
qu'un beritage, une charge qu'vne pofſefsion: celuy qui
s'aquite mal de fa charge Semble plus meriter le nom de tyran
que celuy qui n'est entré en ceste charge par telle porte qu'il faloit
'Aduoie, qu'il fepeut faire,que celuy, qui zuraoccupé par violence vn royaume, le gouuernera juſtement, & qu'vn autre,à qui il aura efté deuolu à jufte titre, le gouuernera injuftement:Mais je nie, que tout royaume foit pluftoft vn droit,qu'vn
heritage, & vne charge, qu'vne poſfeffion, Robin fe fouuient
toufiours de ſes fleutes: il a voulu cy-deuant nous figurer,que
tout royaume eftoit electif, que la fouueraineté demeuroit
au peuple, & que le Roy n'eſtoit qu'vn agent, ou Procureur
conftitué par le peuple: Il reprend maintenant & fuppofe ce
principe,lequel nous auons monſtré eſtre tres faux & infouftenable:Et auos fait voir, que le roy aume hereditaire eft vn vray
heritage & poffeffion. Et par ainfi celuy, qui l'a acquis par
vraye fucceffion & gouuerne & adminiftte mal fon heritage &
fapoffeffion, ne peut eftre appellé tyran ou vfurpateur:mais feulement mauuais meſnager,mauuais Roy, & mauuais heritier..
En la mefme page e de fuite.
N ce fens dit-on que le Pape quis'est inſinué parman
uais moyens, seft intrus, que celuy qui gouuerne mal,. abuse.
L eft vray: nous difons, que le Pape,tout Prelar, Curé &
Paſteur,qui par force violence & de fa propre authorité s'eft
emparé de la Papauté, de l'Euefché, ou Cure, ou l'a enuahi Qui non în
auec argent &fimonie,il s'eſt intrus, n'eſt point Pape,Eueſque, trat per oft
ni Paſteur; Quin'entre pointpar la porte dans la bergerie il eft larron inonile ouin fed afcendit brigand.Et pour cefte caufe, nous difons auffi, que Luther & aliunde ille Caluin & leurs fucceffeurs n'ont efté jamais Euefques, ni Pa- fur tro. eft & la fteurs,ains larrons & brigands & loupsrauiffanssparce qu'ils ne Tom.1o.м.1 S.sss 3
694 LA DEFENCE DE LA
font point entrez par la porte, mais par lafeneſtre:Ils n'õt point efté conftituez Eueſques & Paſteurs par aucuns autres Euef- ques & Paſteurs, ni n'ont efté enuoyez par perfonne pour praif- Sicue mile ChersT outainfi, a dit IefusChrift, que mon pere m'a enuoye ie vous me pater &c. enuoye: Et Apoſtre dit, Comment preſcheront fi ne font enuoyez? go mitto vos. Par ainfi ils fe font intrus, puis que de leur propre authorité ils Ioan. 20.v.21.
prædicabunt
Quomodo ont vfurpé la dignité de Paſteurs, & ont entrepris deprefnifi mittatur? cher & de feduire nos diocefains & parrochiens. Perfonne
Катло.я. ne prentceftè dignité office finon que celuyqui est appellé de Dieu
fűmit
Nec quilquă
 fibi ho-a commc Aaron. "Aufli nous appellons vſurpateur & ryran, celuy noté fed qui qui par armes, dol, ou fraude, ou autres moyens illicites em- votatur aDco piete la coronne. Et difons, quele Pape ou Eueſque canoni- anqui Aaro. quement pourueu, qui regit && gouuerne mal fon troupeau,abu- Super Cathe fe de fa dignité,eft manuais Pape, mauuais Eueſque, que Dieu
federűt dram Moyfi fcribę Te punira-mais il ne refte pas pourtant, d'eftre vray & legitime & Pharifei Pape & Euefque: ni nous ne fommes pas pour cela difpenfez
quxcumqs omnia ergo di ou abfous de luy obeyr & le reconoiftre pour tel, ni ne deuons
xerint vobis Point faire fchiſme,nous diſtraire & ſeparer de la bergerie. Sur
feruate te, ſecundum & faci la chaire de Moysefont afis les Scribes Pharifiens:toutes chofes don- opera veroeo ques, dit le Seigneur,qu'ils vous diront gardezles les faites:maisne
rumnolite fa faites pas fuiuant leurs œuures:Car ils difent & ne font point; ils impocere dicunt e fent des charges pefantes, ils n'y veulent pas toucher du bout du doiot. nim & non fa
ciunt: Alligat Iefus-Chrift ne dit pas que nous puiffions vfer de rebellion,de
grauia enim
 &
oneta im- conuices & blafphemes contre eux, les appellans Antechrifts, portabilia &.Comme font & enfeignent ces faux Prophetes & Miniftres
humeros mponunt ho- in Lutheriens & Caluiniftes. En cas femblablenous difons, que
minum:digito leRoy, qui eſt paruenu par legitime fucceffion auroyaume, qui
autem fuo no regit & gouuerne mal fon royaume, abufe de fa dignité, eit lut camouere
S.M3 mauuais Roy, & fera puni de Dicu:mais il ne refte point pour fubditi eftote cela deftre vray & legitimeRoy,ni nous ne fommes pas diípenredominis,nő inoni ie fez ni exemptez de luy obeyr& l'honorer:Soyez Smets à vos Seitantum bonis gneurs, dit S. Pierre, encores qu'ils foient meschans: Tant s'en faut & modeftis,
fed etiam dyr donc que nous puiffions les charger d'yn nom odicux detyran, qui conuient à celuy feul qui eſtvſurpateur & n'eſt point cholis.
1.Petr.2.0.18. vray & legitime Roy.
A la fin de lamefme pare e de Juise.
Drehagoras difome qu'vn eftrangerhomme debienefta pre
ferer aucitoyen voireau parent.Qw'ilnous foit außiloiA10con
lonsdirer thagСIОТberatErC CUL
deupremenpeс
puccapullmelcJebupaistPu
100 тfanceirev ydDOUS
Iecereр
КЮ
Dra
prel
Dit
cluy
bu
כת
Cnlez
Sto
Sur
tes
que
COUT
St
et
MONARCHIE FRANÇOISE. 955
fible de dire, le Prince quin'a esté legitimement establi eft à
preferer en toutes fortes,moyennant qu'iladministre iustice, à
celuyqui fe porte iniquement, encores qu'il ait esté facré auес
toutes les ceremonies qu'on faurort defirer.
NOus fommes Chreftiens & ne fommes nullementobligez
de prendre la loy d'vn payen: nous ne deuons, pour fuiure
Fauis de Pythagore, corriger Euangile, qui nous enfeigne le contraire,ainfi que nous venons de voir:toutesfois, fi nous voulons fonder kintention de ce Philofophe,nous verrons,que fon
dire n'eft point contraire à la verité que nous defendons. Pythagore difoit,qu'vn eftranger homme de bien eſt à preferer au citoyen,voire an parent, ez chofes qui dependent de noſtre liberalité,comme s'il eſt queſtion de donner kaumofne, de Vinui
ter čhez nous,de conuerfer auec luy, de l'aimer,de l'eftimer,ce qui fe peut faire fans faire tort & fans rien oſter de ce qui eft
deu & apartient de droit au citoyen, ou parent. Carce verbe
preferer,s'entat toufiours en faits femblables & chofes de mefmenature. Mais Pythagore n'a jamais eſté d'auis, qu'on doiue
permettre à vn eftranger, quelqu'homme de bie qu'ilfoit, d'epieter l'heritage d'vn citoyen ou parent,quelque meſchant qu'il puiſfe eftre; & de fait le citoyen ou parent ne fçauroit eftre plus
mefchant,que l'eſtranger qui luy vſurpe ſon bien:veu que voler
le bien d'autruy eſt vne des plus grandesmefchancetez, qu'on
puiffe commertre.Partant Pythagoras n'a jamais entendu,qu'o
puifle permettre à vn eſtranger,tant bon qu'il foit, devenir rauir au legitime Roy, quelque mefchant qu'il foit,fa coronne &
fon royaume hereditaire. Sile royaume & la fouueraine puiffance eftoit à nous,tout ainſi que noſtre maiſon,noſtre pain,nofre vins& que le Roy fut vn de nos feruiteurs, nous pourrions luy donner de noftre pain & de noſtre vin & le loger tant qu'il
nous plairroit& le mettre dehors & le chaffer, pour mettre ou
receuoir en fa place vn eftranger le premier venu, qui nous
fembleroit eftre meilleur, plus juſte & plus habile, & en fomme plus homme de bien. Mais le royaume, c'eft à dire la
fouueraine puiſfance, n'eſt pas à nous, nous n'y auons rien,
elle appartient au Roy, quel qu'il foit bon ou mauuais, par
696 LA DEFENCE DE LA
droit heredicaire &legitime fucceffion:ce n'eft done pas à nous, de preferer en cela, ou ne preferer pas,vn eftrangervfurpateur, quelque bon qu'il foit,àvn legitime fuccefſeur,quelque injufte qu'il foit.Ie paffe plus outre,je di,qu'il eſt vray, que faifant com paraifon d'vn eftranger homme de bien,auec vn citoyč ou parent mefchant, tout ainſi que nous pouuons dire, que l'eftran- ger nous eft plus vtile,plus agreable,plus aimable,moins dom- mageable,moins infupportable, que le citoyen ou parent mef- chant: Auffi nous pouuons dire le tyran, c'eft à direl'eftranger vſurpateur du royaume, qui adminiſtre juſtice à vn chacun,
nous eftre plus profitable, plus agreable, plus aimable, moins donımageable,moins infupportable, que le Roy legitime, qui fe porte iniquement: mais pour cela,le tyran ne reftera pas d'e- ſtre tyran, c'eft à dire voleur & vfurpateur de la Monarchie, qui ne luy apartenoit point: Etle Roy inique & injuſte & cruel
ne reſtera pas auffi d'eftre vray & legitime Roy. C'eft tout ainfi, que l'adultere eſt bien fouuent plus aimable, plus agrea- ble,plus vtile,moins infupportable à la femme, que le mari le- gitime,qui la bat,qui la frape, qui la tient de cour, la traite feuerement &-rudement. Mais,le mari pourtant ne refte point d'e- ftre le vray & legitime mari, & l'adultere d'eftre adultere; &
qui donneroit le nom de mari à l'adultere, & le nom d'adultere au mari, confondroit l'efſence & la nature des chofes defig- néc par les noms.
En la page 196. confecutiuemeт.
C
Arpuisqueles Rois ont efté ordonnez pourpaiftre, iu- germaintenir le peuple certainement encores aime ie
mieux, qu'un larron me nourriſſe, que d'eftre mangé par le berger:i'aime mieux qu'vn voleurme face iuftice, que d'efire outragé violenté parle iuge:slmeft trop meilleur d'eftre que
ri parvn empirique qu'empoiſonnépar vn Medecinpaffé Do.
Eteur & habile comme fa vocation leporte: il va beaucouр
mieux pour moy que mesbiens foient adminiſtrez par untu-.
teur à faux titre,que de les voir gourmander par-un qui aura
esté creé auec les folemnitez accouftumées.
Taccorde
pouTtaEt jaccmpirпересOS
teur
ché crquLa ra Co
mc
enchAiterettepmar
habilleCare
le conleetindetretyranIcebanbor
paticesmes
prato
com
nger
CUD
cue
de
&
MONARCHIE FRANÇOISE. 657
'Accorde toute cefte maxime,laquelle ne fert de rien à no- ftre Autheur. Car tout ainfi, qu'encores qu'on aime mieux
qu'vn larron nous nourrifſe,que d'eſtre mangez par le paſteur,
le larro pour cela ne refte poit d'eſtre larro, ni le pafteur d'eftre
pafteur. Et ores qu'on aime mieux qu'vn voleur nous face juſtice, que d'eftre outragez & violentez parle Iuge: le voleur
pourtant ne refte point d'eſtre voleur, nile Iuge d'eftre Iuge.
Et jaçoit, qu'il nous foit trop meilleur d'eſtre gueris par vn
empirique,qu'eſtre empoifonnez par vn Medecin, Zempirique
ne perd pointfa qualité nilon nom d'empirique, nile Mede
cin fa on. ni fon nom de Medecin. Et combien que il nous foit plus vtile, que nos biens foient adminiftrez par vn tuteur à faux titre, que de les voir gourmander par vn qui aura efté creé auecles folemnitez accouftumées: celuy pourtant, qui aura efté creé auec les ſolemnitez requiſes de droit, fera toufiours tuteur && ſera obligé de rendre compte, comme tuteur, & l'autre, qui n'aura eſté creé tel, ne fera point
en charge de tuteur nine fera obligé de rendre compte en qua- lité de tuteur. De mefme que nous auons dit, que l'adultere ne
reſte pas d'eſtre & porter le nom d'adultere, & le mari d'eftre
mari & porter le nom de mari, quoy que l'adultere nourriffe &
habille la femme,l'entretienne de toutes chofes neceffaires, la careffe,luy complaife, l'amadoue, la flate, & le mari face tout
le contraire. Pareillementle Roy ne refte point d'eftre vray &
legitime Roy & de porter le titre & nom de Roy, & le tyran d'eftre tyran & porter le nom & titre de tyran, encores que le
tyran fe comporte quelquesfois enuers le peuple tout ainfi que
le bon Roy s'y deuroit comporter,& que le Roy exerce les in- juſtices & cruautez que les voleurs & vfurpateurs des royaumes, qu'on appelle tyrans,ont communement accouftumé de pratiquer.
En la mesme page 196. & de fuise.
ENapres, encores que l'ambition follicite tellement le ty-Xemoph, in Alex Pla in Ae ran fans titre,qu'il femblebien auoir commencé par 010- miL (ef. s
lence,fteft-ce qu'on peut direaußi que c'estpour faire fon de in (efare.75
woir puis apres,te[moins (yrus,Alexandre,les Romains, quiй Tttt
Aw 4.1.de la Ci
sé de Dienc.4.
698 LA DEFENCE DE LA
ordinairement accordoient aux peuplespar eux fubiuguezpermißion de se gouuerner felon leurs loix & coustumes anec
leurs priuileges &s francbiſes:Aucontraire le tyran par exercice femble nemettrefon drost en auant que pour regneraиес
plusgrande violence,comme on en void auiourd'buy les exетples non feulement ez T'urcs & Mofcouites,ains außi en pluheurs Princes Chrefliens.
IL eftvray, que plufieurs tyrans,apres auoir exterminé les le- gitimes Rois, ont accordé aux peuples permiffion de viure
felon leurs loix & couſtumes, auec leurs priuileges & franchifes:afin de gaigner & ſubjuguer peu à peules volontez du peuple, tout ainfi qu'ils auoient fubjugué leurs corps & leurs perfonnes: c'eft l'artifice & la prudence dont tous les plus fages tyrans ont vſé, pour faire oublier aux peuples l'amour qu'ils portoient à leurs naturels & legitimes Rois; de peur que retenans
cefte affection ils ne fecouaffent lejoug de la tyrannie,à la premiere occafion qui s'en prefenteroit. Mais pour tout cela, ils
n'eſtoient pas moins tyrans,juſques à ce que, parla preſcriptiō
du temps & ratification de leurregne, ils deuenoientlegitimes
Princes. Au contraire les vrais & legitimes Princes, encores
qu'ils exercent de grandes violences en leurregne, ne font, ni
peuuent eftre appellez tyrans par exercice,ni autrement. Car
exercer tyrannie c'eſt vſurper la fouueraine puiſfance & authorité de, juger, ordonner, commander, & punir, comme nous
auons dit.
En la page 197.& de Suite.
R fisfelonledire de Sainet Auguftin,les royaumes d'où
iuftice eft banniefont de grands brigandages: le tyran
fanstitre le tyran par exercice font pareils en ce que tous
deux font voleurs && poffeffeurs de mauuaife foy, attendп
que le larronqui fe faifit d'vne chofe maugré le Seigneur d'icellen'eft pas moins iniustepoffeffeur, que celuy qui admınifire &s mefnage mal celle qui luy a efté baillé en charge. Mais
epCOL
ple
Tа
du
gaclDO
ev
bouBA
&
cha& rea0OTdon
tes
ni
denpo
Poltoutgen
TOV
CiretyraLitrele
ANE
xe
les le.
nchi
рeц
speresty
s por
nans
lapce
ΠΟΣΙΟ
mes
Cores
Ca
utho
MONARCHIE FRANÇOISE. 699
la faute est trop plus grande ſans comparaifon, de celuy qut
poffede vn Eftat pour leruiner,que de l'autre qui s'en ferafait
maistre pour le conferuer.
IL eftvray, qu'aux royaumes où la jutice n'a pointlicu,ilya de grands brigandages: mais il eft faux, que le larron, quife
faifit d'vne chofe maugré le Seigneur d'icelle,ne foit plus injufte pofſeffeur, que celuy qui adminiftre & meſnage mal celle
qui luy a efté baillé en charge, encores qu'iln'en foit que fimple gardien, econome ou adminiſtrateur. Car,quelle comparaifon y at'il, de celuy qui defrobe la proprieté & la poffeflion
du tronc de l'arbre, d'auec celuy qui mefnage malle fruict du
melme arbredde celuy qui s'empare fans titre de la proprieté &
poffeffion d'vne vigne ou d'vn champ, d'auec celuy qui en eft
le vray & legitime fermier, laboureur ou yigneron, qui ne laboure point bien ce champ ou ne taille, ou prouigne pas bien
la vigne? de celuy, qui enuahit par force la maifon de fon prochain, d'auec le tuteur ou gardien d'icelle qui la laiffe deperir
& ruiner par mauuaife mefnagerie,à faute de foin de la rabiller
& reparer? A plus forte raiſon, quelle comparaifon y peut-il
auoir du larron.woleur & vfurpateur du champ de la vigne, & de
la maifon, auec celuy auquel tel champ, vigne & maifon font
donnez de Dieu,parjufte droit hereditaire & fucceffion,encores qu'il ne cultiue pas,comme il deuroit,fon champ &fa vigne,
ni n'ait point le foin qu'il deuroit auoir de fa maifon?quelle infenfibilité eſt-ce, de dire, que le larron n'eſt pas moins injulte
poffeffeur de la chofe par luy rauie parforce, fans aucun droit
ni titre, que celuy qui en eft le vray titulaire, proprietaire &
poffefſeur,quelque mauuais mefnager qu'il foit? c'eft franchir
routes les bornes de la raifon & du fens commun; contre telles
gens,non plus que contre les beftes, il n'y a nulle apparence de
diſputer. Et partant, comment le Roy, auquel Dieu a donné le
'royaume par droit hereditaire && legitime ſucceffion, peut-il
eftre voleur & poffeffeur de mauuaife foy, autant ou plus que le
tyran qui l'empiete par la force & violence, fans droit & fans
titre? le mauuais mefnage de la chofe, peut-il ofter le droit &
le titre à fon poffeſſeur?o combien d'heritages, de ſeigneuries,
Tttt 2
700 LA DEFENCE DE LA
de dignitez, d'offices &de charges feroiët vacātes?Il ne fe tron- ueroit point affez de perfonnes au monde,pour lesrecueillir.
Il eft faux auffi, que la faute foit trop plus grande de celty, qui poſlede vn Eftat pourle ruiner, que de l'autre, qui fen fera fait maiftre pour le coferuer. Car le crime n'eft-il pas plus grād, de celuy, qui chaffe le maiſtre de fa maifon à intention de con- feruer la maifon pour luy, que du maiſtre de la maifon qui la laiffe ruiner par mauuais mefnage? ceftuy-cy merite-t'il autre blafme que celuy de mauuais mefnager:mais l'autre n'eſt il pas coulpable de peine de mort,ordonnée cõtre lesbrigands? Bref, defrober,rauir & vſurper le bien de fon prochain,quelle intention qu'on ait de le bien maintenir regir & gouuerner eft-il pas trop plus grád delict,que de le mal regir? C'eft vne des plus pernicieufes & deteſtables maximes, qu'o puiffe propofer: C'eft l'ex cufe ordinaire de tous ceux, qui enjambent fur le bien de leur prochain.Si l'on remonſtre à l'adultere, qu'il fait tres-mal de rauir&enleuer ou d'entretenir la femme de fon voifin, Il dit, qu'il eft trop meilleur d'en auoir foing, luy affifter en fes necef- fitez, & luy donner quelque plaifir & foulagement, que de la laiffer confommer en triſteſse & mourir en extreme mifere &
deſtreffe, à caufe du peu de foing que fon mari en a, qui eft vn a- uaricieux,idolatre du bien de ce monde, qui n'aime que fes pi- ftoles,ſes efcus, ou quieſt vn prodigue joüeur,yurongne,rechi- gné,hargneux,rioteux, ſeuere,rude:Si l'on tafe le Gentilhõme,
ou le richard, de ce qu'il occupe la terre du pauure homme, fe fert de fes cheuaux, l'efcorche par vſures, Il dit, qu'il va beaucoup mieux pour le pauure homme, de luy prefter arget bleds & vins auec vfure, que de l'abandonner à la rigueur de la faim: qu'il vautmieux fe feruir des cheuaux du pauure, pour les cofer
uer en bon poinêt,que de les laiffer amaigrirentre les mains de
leur maiſtre, & qu'il eſt meilleur,que cefte terre foit reduite en
vn beau jardin, que d'eftre laifſée en friche ou mal cultiuée par
le pauure homme. Sil'on fe plaint au Prince,de ce qu'il foule
fes fujets par des impofts exceffifs,tributs, tailles & fubfides,I1 refpond, qu'il eft plus expediet, pour le repos & tranquillité de l'eftat, de deſengraifferle peuple, que de fouffrir des rebellions, mutineries & infolences, qui naiffent de l'opulence & du trop grad aife du peuple. Quefi l'on accuſe les juges feculiers,de ce
ume
chan
CCV
D
D
ans
par
oueleerur
Тапе
пeрe
седаCun
conlmele
esp
mein
Ceso
ate
autre
pas
btet
plus
s-mal
ecef
dela
leds
coler
s de
cen
اله
ons
trop
MONARCHIE FRANÇOISE. 701 qu'ils entreprennent fur les droits priuileges & juriſdition de
l'Eglife des Archeueſques & Eueſques, Ils difent que les Iuges Ecclefiaftiques abufent de leur jurildiction,ne l'exercent point
comme il faut,leur Eftyl eft trop log, ne font pas affez ſeueres
à punir les delits.Bref, fuiuant ceftemaxime abominable, il faut lafcher la bride à tous les tyranneaux, vſurpateurs,voleurs &
brigands, & tenir pour ferme & refolu, que leur crime eft plus rolerable, que les abus & le mauuais meínage des vrais & legi- times titulaires & poſfeffeurs de ces biés &droits que ces mefchans occupent & enuahiffent:en effect preferer toute injuftice,volerie,& brigandage,aux abus & mauuais meſnage. C'eft
auffi la conclufion que noſtre autheur en recueillit,difant,
En la mefme page 197. o de fuite.
B
Rief le tyran par exercice qui Se glorified un vaintitre
& feporte iniuftement, fera plus coulpable que le tyran fans titre qui toutesfois gouuerne iuftement le royaume occupé
par violence.
OVel réuerfemetdu fens tõmun, apellerle titre duvray Prin
ce qui ne regit fon peuple comme il doit,vn titre vain?veu
que le titre vain eft celuy, quine peut point ſeruir: car s'il peut feruir, il n'eft pas vain & inutile, puis qu'on appelle vne chofe
vaine,laquelle ne peut feruir. Les vrais titres dõques legitimes
ne peuuent de rien feruir au Prince,no plus que les titres faux:
c'eft à dire en bon François,Il vaut autant au Prince n'auoir aucun vray titre legitime que d'en auoir: auffi receuable fera par
confequent I'vfurpateur de la chofe fans titre && fans droit, come levray & legitime poſſefſeur auec droit & vray titre. Tous
les biens donc de cemonde feront communs: le plus fort aura
le plus grand droit,pourueu qu'il ait bonne intention de le bien
mefnager apres l'auoir acquis par fraude ou par violence. C'eft
donc folie d'eftablir des Iuges,conftituer Magiſtrats, ordonner
des loix, & des peines contre les courfaires,efcumeurs de mer,
pirates, voleurs,brigands, rauifſeurs, vſurpateurs & trompeurs. Voyez Meffieurs la belle reformation de nos Reformezifa a
En la page 197 & defuite.
M Ais tyräs awrefon säs titre.peutremarquer Carily en a quiquelquedsferéenreles empietët par ambitio le u sansre.
pays d'autruy pour agrädir le leur,cöme ont faitNimrot,Nin? 
702 LA DEFENCE DE LA
Eles Chananeens.Encores que tels foient appellez Rois entre
leurspeuples,st eft-ce qu'ils font tyrans, attendu qu'ils les ont affuiettis fans aucun droit ni occafion.
Accorde, que tels vfurpateurs font & doiuent eftre appellez
tyrans. En ce rang faut mettre le Turc, qui vſurpe & empiete le pays voifin de fes terres,& par cefte tyrannie agrandit tous
les jours fon Empire.
En la mesme page eo de fuite.
I
L yen a d'autres qui eftans paruenus au gouuernement
.d'vnroyaume electif, taschent par fraudes, menées, corru. ption,parprefens autres meschantes pratiques,de lerendre
bereditaire. Comme iln'y en a que trop d'exemples. Ceux-là
font pires que les premiers, veu que la fraude doit toufsours
eftre plus detestée que la violence.
'Eft grand cas,que les heretiques peruertifſent toufiours la nature,l'eftre & l'effence des chofes, & arrachent & oftent
aux dictions leur vraye fignification. Ce Caluinifte applique
les noms de fraudes, menées, corruption & mefchantes pratiques,à la prudence, ſageffe, liberaliré,clemence, douceur, force &autres vertus,par lefquelles les Rois s'acquierent tellemët
l'amitié & bien-veuillance du peuple,qu'il quite volontiers fon
droit d'election & laifſe introduire au royaumela fucceffion &
droit hereditaire. Car, comment ce peut-il faire, que le fils d'vn
Roy electif fuccede au royaume,comme par droit hereditaire,
& fans formed'election,que ce ne foit,ou maugré le peuple,ou
du confentement du peuple? fi c'eft contre la volonté du peuplesqui le deuroit elire,pourquoy le peuple endureroit-il, que
le fils duR oy defunt s'eparat de la corone &du gouuernement
fans eftre eleu, s'il pouuoiter l'en empeſcher & fen debouter?fi
le peuple ne l'en peut exclorre,encores qu'il en ait la volonté,
eft-ce paspar violence,& non par fraudes ou corruption,que le
royaume eftrendu hereditaire? Que fi le fils recueillit le royau
ledome
qureeltreGicepus
cedJeceше
aum
Eto
nap
Roypom
пес12-1lee
procEtpaaime
ele
CorrPlasicelpore
MONARCHIE FRANÇOISE. 703
tre
pelez
tous
ent
Cus a
Oitent
ique
for
lemćt
UAPST
마이
s nof
icare
ple,ou
que
ement
uterr
onte
me de fon feu pere,fans forme d'electio du cõſētemét du peuple
quel tort, ou quelle injure peut-on dire, que le Roy defunct ou
fon fils fuccedant au royaume ait fait ou face à ce peuple?quel
tort ou injure eſt-il faite à celuy qui eſt maiſtre de foy,qui veut & confent de fa propre & franche volonté, fans contrainte, &
qui eft en âge de pouuoir vouloir & ne vouloir, qui voit clairement ce qu'il fait,ce à quoy il s'oblige,la confequence de faf- faire, fans fard, fans maſque,fans déguifemet,fans furprinfe? Et le dol, la fraude, la corruption & les meſchantes pratiques &
menées peuuent-elles auoir lieu,où il n'y a point du tort & in- jure, de deception & furprinfe? Et partant, fi le royaume n'eft
point rendu hereditaire par la violence, comment le peut-il eftre par fraudes,corruptions, mefchantes menées & pratiques? Il dira parauanture, que le Roy defunctaura corrompu & pra- tiqué par argent ou par preſens les Electeurs,ou les principaux d'iceux: mais c'eft vne folie: Car, fi les Electeurs ainfi cotrompus & pratiquez elifent le fils du defunct Roy, ce fils là ne fuc- cedera pas au royaume par droit hereditaire, ains ins par droit d'e
lectio. Et pareillement,fi le fils de ceftuy-cy paruient au royan
me par election des Electeurs pratiquez & corrompus, le royaume ne fera point encores hereditaire, ains toufiours electif:
Et nous parlons d'vn royaume rendu hereditaire, où felection
n'a point licu. Etfifon dit, que les Electeurs pratiquez par le Roy & creez par le peuple trompent le peuple en ne voulant
point proceder à ancune election, je refpons, que fi le peuple
ne cõfent point, que le royaume foit rendu hereditaire,ne créera-t'il pas d'autres Electeurs en leur place, pour proceder à fe- lection? Qne fi le peuple ratifie & confent qu'il ne foit point procedé par electiő,renõce t'il pas volontairement à fon droit?
Et par ainfi,y a-il en cela fraude ni furprinfe? Soit que le peuple
aime mieux à f'auenir receuoir pour Roy tel qu'il plairra à Dieu luy faire naiftre par legitime fucceffion, que d'en prendre par electió (où leplus fouuent le plus mefchant,par le moyen de la corruption des menées & pratiques, eſt preferé au bon & au plus digne) ou foit que tout le peuple, ou la plus grande partie d'iceluy ait eſté gaigné par dons & prefens, ou par l'amitié qu'il
porte à la memoire du defunct Roy. Toufiours le changement de l'Eſtat fe fait-il pas en ces cas-la, par le confentement vo-
704 LA DEFENCE DE LA
lontaire de ceux,qui y ont intereſt, fans furprinfe,ni deceptio,
veu qu'ils fçauent aflez & ne peuuent ignorer fimportance du
droit,qu'ils cedent & renoncet? Mais on dira, qu'en ce cas il y
a du dommage & de la perte du cofté du peuple, fi pour le refpect de quelques dons & prefens & petites liberalitez,il eft induit à ceder fon droit d'election,qui eft de prix & valeur ineftimable. Ie di, que la choſe, qui eſt de valeur tres-grande enuers
vn homme fage & difcret, fera de nul prix & de nulle eftime à
Pendroit d'vn autre homme autant fage & difcret: parce que la
mefme chofe pourra feruir au premier & ſera tres-inutile à fautre,ou fera agreable à f'vn,& kautre n'en fera cas. Les plus fages
au royaume du Iappan ne tiennent compte des diamans,rubis,
efmeraudes,zaphyrs & autres pierres precieufes;&ils eftiment
vn vieil pot de terre, d'autantplus vieil eſt il où ils gardent
leur boiſfon,juſques à trois,quatre,fix,huict,dix &douze mille
efcus, duquel nous ne voudrions auoir donné vn douzain. Le
droit d'elire le Prince eft de valcur comme ineftimable à
l'endroit d'vn particulier, ou de quelque nombre certain & determiné qui en feroitvray & legitime proprietaire & poſfeffeur: mais enuers tout vn peuple, il eft de nulle ou de fort
petite eftime, & plus prejudiciable, que profitable: veu
que l'experience nous fait voir, que la juftice eſt trop mieux
adminiſtrée aux Eftats hereditaires, qu'aux electifs. Tant y a,
que de quelque prix & valeur, que tel droit d'election puiffe
eftre,il peut eftre cedé & quitté par ceux, auſquels il apartient,
tant auec recompenfe petite ou grande, que fans nulle recompenfe.Lepeuple donc ne peut eſtre deceu & trompé,qui quitte ce droit volontairement & frachement fans contrainte; puis
que chacun eſt maiftre de fon bien & qu'il ne peut ignorer l'eftime qu'il enfait. Et par conſequent il eſt faux, que ceux-là
foient tyrans, qui fans force & violence rendent les royaumes hereditaires, qui eſtoient auparauant electifs. Mais l'intention
de ce Caluinifte & des autres Miniſtres fes conforts eft, de reduire tous Eſtats à l'eletion, pour introduire tout libertinage;
& pour y paruenir, il voudroit faire accroire cõme nous auons
veu cy-deuant, que tous royaumes ont eſté ou font encores
electifs, ou ont efté rendus hereditaires parfraudes, menées,
corruption & autres meſchantes pratiques, ainſi que nous
voyons
auesN
MamYAE
Atio,
nce d
Casil
elin
tne
uers
tume
quel
laees
Tubis. TIDIS
nent
ble à
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 705
voyõs maintenant,afin d'auoir occaſion d'appeller tyrans tous
Ies vrais Rois hereditaires & leur denoncer laguerre,come cotre les vfurpateurs && tyrans. Voila lamalice de ceft heretique
& de fes complices, & c'eſt la raiſon pourquoy, nous nous
fommes tant arreftez fur ce poinct, qui eſt de plus grand importance, qu'il ne ſemble.
Enla paze 198. de Suiter
A
Ußi yen a il d'autres qui par une meſchanceté borrible enuabiffent leur propre patrie, & à l'imitation des
viperes, rongent les entrailles de celle qui leur a donné la
vie: comme font les chef's d'armées creez par le peuple, les.
quels puis apres auec leurs forces se rendent maiſtres de l'Eftat,comme Cofar à Rome fous pretexte de la Distature, &
plufieurs Princes d'Ftalie.
ofef
fo
Yeu
NOus appellons aulli ceux-là tyrans & les auotons pour
En la mefimepage & de fhite,
reux
Duihe
com
CT
puts
mes
os
cores
cts
D
Auantage il y a des femmes qui fe fourrent au gouuernement des royaumes que les loix du pays deferent
aux masles feulement, &s'en font Roines& maiftreffes,
comme Athalia fit de Iuda: Semiramis d'Aſfyrie: Agrippine de l'Empire Romain du temps de fon fils Neron:
Mammea fous Alexandre Severe: Semiamire fous Hеliogabale: quelques Brunechildes du royaume de France. Ces Roines faifoient tellement nourrir leurs fils durant le bas aage qu'eftans deuenus grands ils ne se foucioyent
que de fe veautrer en voluptez:tellement que toute l'authorité demeuroit ez mains de fes Roines meres ou de leurs mignons, feruiteurs &s officiers. Vyvv
S
706 LA DEFENCE DE LА
IL eft tout cerrain qu' Athalia ne peut eftre excufée de tyran nie, auffi fut elle mife à mort du commandement du grand
Preftre Iehojadah, & le fils du Royreftabli au royaume, comme nous auons veu cy-deuant. Et toutes celles, qui vfurpent la
coronne fur leurs fils, ou ſur leurs freres, neueux, arriere neueux ou coufins,font coulpables de tyrannie. Maisje nie, que
celles là puiffent eſtre blafmées de tyrannie, qui manient les plus grands affaires de PEſtat,au nom & du vouloir & confentement du Roy, encores que malicieusement elles les ayent
nourris & accouftumez aux delices, afin de pouuoir plus facilement difpofer de leur volonté.C'eſt vne maxime de trop pernicicufe conſequence, & pour le vous faire voir & obuier aux redites examinons la maxime fuiuante.
En la mesime page & de fuise.
C
Eux-là aufßt font tyrans fans titre, qui abufans de la
fetardife,bestise, & diſfolution des Rois autrement legitimes, lefquels ils enyurentde delices &paillardifes(comme
fousles Rois de France, ſpecialementfous les Merouingiens
certains Mairesdu palaisont efté esleuez en cefte dignité par
telsfales feruices) furpent toutel'authorité Royale, & ne laifſfent que le nom aux Rois.Tous ces tyrans fontde telle forte,qu'encores qu'au refte ils gouuernasfent dextrement,toutesfois a cause qu'ils poffedent cefte iuriſdiction à außi iuste titre que feroit un tyran, à bon droit les peut-on senirpour tyrans fans titre.
E di,que ces propoſitions font deteftables. Il n'y a rien de fi odièux en vn Eſtat,que le nom de tyran: comme en vne ber- gerierien de fi redoutable, que le nom du loup: pour troubler Ies brebis il faut crier au loup: pour échauffer vn peuple à fedi- tion,il luy faut propofer vn tyran. Iamais Roy ne feroit aimé de fes fujets, ni en affeurance de fa vie,fi ceux,qu'on eftime qui le gouuernent , deuoient ou pouuoient eftre appellez tyrans:
roCndеш
tonque
suticOadsofque!toretoudaPmдапсеronnetenc
parezqu
COLdeB tonm
T foCOnt
CUIOT trepreher 2
kembto
MONARCHIE FRANÇOISE. 707
enth
te ne
Onlen
taci
per
del
ne
nterheti
def
ber
bler
ed
en ne peut patir la tyrannie: en chaffant tels tyrans, les Rois
courroient par fois grand hafard. Il n'y afi bon Roy,fi pieux,
fi fage, fi prudent & fi habile, qui n'ait befoin de confeil & qui
n'aye & doiue auoir quelqu'vn, ou quelques vns plus prez de fa
perfonne,participans à fes plus fecrettes penfées, & comme les
premiers refforts de la conduite de fon Eſtat: carle ſecret,qui
eft commis à plus d'vn ou deux, eft fujetà prendre le vent: Si
fon donnoit cefte licence d'appeller ceux-là tyrans, que pourroient-ils attendre? Etlesloix & ordonnances du Prince, quе
deuiendroient-elles? Les Edits des tyras font eftimez comme
foin ou paille: on ne ſçauroit arracher de fopinion du peuple,
que ceux qui font plus fauoris & careſſez duPrince,ne foict les
autheurs des Edits & ordonnances que le Prince fait publier.
On dira donc,que tels Edits fortent de la boutique des tyrans,
auſquels par confequent on n'eſt obligé d'obeyr. Etſfi cela eit,
qui pourra difcerner les mandemens & Edits du Prince, aufquels on eft obligé d'obeyr, d'auec ceux, qui auroient efté
forgez fur fenclume des pretendus tyrans? n'aura-t'on point
toufiours excufe valable, ou fuffifant pretexte de n'obeyr aux
mandemens du Prince? Et partant, que deuiendra kauthorité
du Prince? puis qu'on netiendra compte de fes loix & ordonnances? Que feruoit au Roy Charles IX. fon fceptre & fa coronne, & ou eftoit fon authorité, lors que ceux des Eglifes pretenduës Reformées refufoient de luy obeyr, s'eſtoient emparez de fes villes, luy en fermoient les portes, le repouffoient
à coups de canon, difans qu'il eftoit gouuerné par les tyrans,
qu'ils appelloient le triumvirat?tefmoins les fieges de Poitiers,
de Bourges, de Roüen, aufquels le Roy affiſta en propre perfonne en fannée 1562.& au dernier deſquels le Roy de Nauarre fon Lieutenant general pere du grand Henry fut bleffé
dont il mourut? Dauantage, ceux qui appellent tyrans ceux
qui ont foreille du Prince, ils tafchent fous ce pretexte & entreprennent, de s'en faifir pour leur faire leur procez & donner au Prince tels Affeſfeurs, ou Confeillers que bon leur
femble,c'eft à dire des tuteurs &gardes pour luy lier les mains.
Telle fut kintention && le bon zele de Mrs. les pretendus Reformés en fentreprinfe d'Amboife contre le Roy François II.
refolue & arreſtée en la cládeſtine & prodigieuſe afſemblée des
Vvvv 2
1.volum 3.pa3.
252.
708 LA DEFENCE DE LA
Eſtats, en laville de Nantes,le 1.jour du mois de Feurier 1560.
ainfi qu'il eft amplement deduit en fHiſtoire Ecclefiaſtique de
leurs Eglifes Reformées au royaume de France. Or quelle pefte plus contagicuſe pourroit-on eſpandre en vn Eftat? quelle doctrine plus abominable y pourroit-on femer? Mais que ref- pondons nous à ce que ce bon Reformé met en auant, que ces
Roines faifoient tellementnourrir leurs fils duvant leur bas åze, qu'eflans denenus grands ils ne fe foucioient que defe Veautrer en volupte?
Ie di, qu'elles faifoient tres-mefchamment, prouoquoient fire
de Dieu furleurs teſtes, qui accompagne à la parfin d'horrible
punition telles mefchancetez. Le femblable difons nous de
ceux qu'il dit, Qui abufent de lafetardise, bestise& diſſolution des
Rois autrement legitimes les enyurant de delices paillardifes. Mais
quoy, eftre maquereaux ou maquerelles des Rois eit-ce eftre
tyrans? Le maquerelage & la tyrannie font-ce vn mefme crime? la paillardife & le brigandage font-ce vne meſme chofe?
voire,mais dit noftre Reformé, par ce moyen, Toute l'authorite
demeuroit ez mains defes Roines meres ou de lcurs mignons, feruiteurs officiers. Et ceux außi qui enyurent les Rois de delices e paillardises Surpent toute lauthorite Royale, ene laiffent que le nom aux Rois: font tyrans de telle fortequ'encores qu' au reſte ilsgouuernasſent dextrement, toutesfoisà caufe qu'ilspoffedent ceste iuriſdiEtion à außi iuste
titre queferoit vn tyran,a bon droit lespeut-on tenir pour tyrans fans titre. le veux, que toute fauthorité demeurat ez mains de fes
Roines meres, ou de leurs mignons feruiteurs & officiers: Et
que ceux qui enyurent les Rois de delices ayent en main toute
Fauthorité Royale, de forte qu'ils ne laiſfent que le nom aux Rois, ce que toutesfois eſt faux comme nous ferons voir, eft-il
vray pourtant, qu'ils poffedent cefte juriſdiction à auffijufte titre,que feroit vntyran, ni qu'ils foient vfurpateurs de fauthorité Royale? Ceux, qui exercent ou publiquement ou fecrettement la juriſdiction Royale fous le nom,bon plaifir & confentement du Roy font-ils, ni peuuent-ils eftre appellez poffeffeurs,fans titre legitime,ni vfurpateurs de la jurifdiction Royaled eftre vſurpateur d'vne choſe,eft-ce pas l'enuahir maugré celuy,qui en eft le juſte & legitime proprietaire & poffeffeur? &
eftre poffefſeurd'vne choſe fans julte titre eft-ce pas la poffeder
fans le confentement & volonté de celuy, qui en eſt le jufte
DOL
prez
pas aLOS
cherner
TI5 &
LICCSrenabon
eiteVraCes
102
dledelicedonm&
no
C
queiscuSt
mes& que
les
adopale
red
fire
ible
sde
sta
tre
des
is
Et
Ouce
1
MONARCHIE FRANÇOISE. 709
proprietaire & poſfefſeur, ou fans en eftre le vray proprietaire
& poffeffeur? Partant cetx,par fauis & confeil defquelsle Roy
gouuerne l'Eftat,ou qui le regiffent du conſentement & volonté du Roy, font ils,ni peuuent ils eftre appellez vſurpateurs, ou
poffefſeurs fans titre de l'authorité ou juriſdiction Royale? Ni
par confequent le nom de tyran les touche-t'il de loing ni de
prez? Et quand il dit,qu'ils ne laiſfentque le nom aux Rois, n'eft-ce
pas aufi parler à efcient contre la verité? le Roy a t'il pas toufjous la faculté d'eloigner de fa perfonne & chaffer ceux par l'auis defquels il s'eft laiffé gouuerner, & en leur place en approcher d'autres?ne voit-on pas tous les jours abaiffer les vns,eleuer les autres,hair & abadonner ceux qui ont efté les plus cheris & careffez?Ie di,non feulemet ceux-là, qui par tels fales feruices ont eſté fauoris & eleuez, mais auffi ceux defquels le bon
jugement, la fageffe, la prudence, la probité & le courage les à
rendus capables de telles faueurs & dignes de telles charges &
honneurs? Naman le plus fauori du Roy Affuerus a-til pas
efté pendu au gibetqu'il auoit preparé pour Mardochée? Eft-il
vray donc, que leſeul nom demeure au Prince enyuré de delices, puis qu'il peut tout ce qu'il veut & execute tout ce qu'il luy plaifteIlrepliquera volontiers, qu'eftant enyuré de delices,
iln'a point la volonté libre,ni la raifon, non plus que celuy qui
eft rempli de vin. L'yureſſe, ni l'habitude contractée aux delices n'eſt pas vine fieure continuë,elle eft intermittante,elle
donne quelque relache, duranttequel l'entendement, la raifon
& la volonté peuuent exercer leurs fonctions & donner conoiffance del'Eſtat & de la cõduite des affaires. Qui a efté plus
enfeueli dans les delices & voluptez,que Luculle,que Sylla?&
quels Princes on Capitaines trouue t'on,qui ayent jamais vaincu Sylla ou Luculle? Qui a jamais eu fi grand nombre de femmes & concubines,ni a efté tant abruti & enforcellé par icelles,
que ce grand Salomon ? & neantmoins a-t'il pas enfin ouuert
les yeux & prononcé, Vanite des vaniteztoutes chofes vanitez, auec nombre infini d'autres fentences entaffées fur celle
là, dont il a furpafſé toute la ſageffe du monde?jamais le Prince
ne verroit, que par les yeux de fes mignons, n'entendroit que
par leurs oreilles, ne figneroit,que par leur plume, ne parleroit,
que par leur bouche, fi cefte maudite doctrine eftoit receue.
Vvvv 3
xercice.
710 LA DEFENCE DE LA
Enla page 199. &de fwite.
VANT aux tyrans d'exercice, il n'eft pas fiaiféde dQlerdelevire que les wrais "Roit.
plaifir defreigléconduit les vns,la vraye raiſonles autres tellement que ceux-ci fe contienent en certaines bornes,mais ceux
là ne peuuent eftre retenus par loix quelconques: on pent ai- fément marquer le droit des Rois, mais difficilement les outrages &s diuerfes violencesdes tyrans. Et comme le droio eft ſemblable à foy &s d'une teneur, l'oblique au contraire
estde diuerfe façon aufßi la iustice eft fimple es fe peut expliquer en peu de paroles, mais on ne fçauroit definir les iniustices, 'à cause de leurs accidens diuers,pource que l'on en
obmet toufiours plus quel'on n'en deſchifre. Orcombienqu'il
y ait certaines reigles, par lefquelles ces tyrans peuuent estre aucunement reprefentez,encores que ce ne foit pas entierement: toutesfois il n'y en a point de plus certaine que la conference comparaifon des pratiques du tyran auec les
vertus Es ations du Roy.
IEs impoftcurs ont toutes les peines du monde, à faire paf- fer leurs impoſtures, pour veritez: & lesfaux monoyeurs à
donner cours a leur fauffe monoye. La verité eft tres-facile
à demonſtrer: Car, qui a-t'il de fi aifé que de definir le tyran?
veu qu'il n'y a prefque perfonne qui ne fçache, que tout tyran eſt celuy, qui fe failit & s'empare de la puiffance fouueraine d'vn pays fans juſte vocation & fans julte titre, faifant
le contraire, de ce que tApoſtre enfeigne, qui dit, que per- fonne ne doit s'attribuer la dignité finon que celuy qui y eft appellé de Dien, comme Aaron. Mais ce malicieux heretique voulant appliquer aux legitimes Rois, ce nom de tyran, qu'il appelle, tyran par exercice, il fuë fang & cau pour
pсe
s Ch
BretuenC
ponchoDeS.dratyeuces
destare4C
blaba dens
eae
4-
0
Are
Dcle
ert
02
Non entis
MONARCHIE FRANÇOISE. 711
y paruenir,& au bout de là il n'a peu feindre & controuuer aucune definition de fon pretendu tyran par exercice. Il dit,
Qu'iln'est pas fi aife de les defcrire que les vrais Rois, Il eft vray:
parce que ce qui n'eſt pas, n'a point de qualitez, par lefquel-nulle fune
les il puiffe eftre marqué. Il donne railon, D'autant que le qualitarcs,
plaifir defregle conduit les vns, la vraye raifon les antres. Si la
vraye raifon eft la marque des vrais & legitimes Rois, & le
plaifir defreiglé la marque des tyrans, Salomon à ce compte aura efté tyran, qui s'eft laiffe conduire au plaifir defrei- glé? Dauid auffi fera au nombre des tyrans, qui s'eſt laiffé regir par le plaifir defreiglé? Samfon aufi anra efté tyran, qui
s'eft laiffé tondre, lier & garroter par le plaifir defreiglé?
Bref, combien trounera-t'on de Rois,qui quelquesfois n'ayent
efté conduits par le plaifir defreiglé? Il adjouſte, ceux-cyfe
contiennent en certaines bornes, mais ceux-la ne peunent eftre retenus par lotx quelconques. Les Rois donc, à fon opinion, fe doiuent contenir en certaines bornes, & Tes tyrans font ceux,
qui tranſgreſfent telles bornes. Tous les Rois par confequent, qui franchiffent ces bornes, degenerent en tyrans?
C'eſt à dire,il nous veut figurer des Rois qu'on n'en trouuera
point en terre, fors qu'en peinture: car tous les Princes, f
on le veut croire, ſeront tyrans, pourautant, qu'en quelque chofe, ils fe trouueront ne s'eftre contenus dans telles bornes. C'eft pourquoy il dit apres, On peut aifement marquer le
droit des Rois, qui eſt de n'outrepaffer les bornes qu'il leur
veut prefcrire, Mais difficilement les outrares & diuerfes violences des tyrans: D'ont il appert, qu'il prefuppoſe,que les Rois font
des Anges qui n'exercent jamais nul outrage. Etpour mieux
faire entendre fon intention, il adjouſte, Et comme le droit
eft femblable à foy e d'vne teneur, loblique an contraire est de
diuerfe façon: außi la instice estfimple se peut expliquer en pen
de paroles,mais on ne fçauroit definir les iniustices à cause de leurs
accidens diners. Tellement, que le Roy eft toufiours ſemblable à foy & d'vne teneur, commele droit, ne declinant
à dextre ni à fenextre, gardant toufours juftice. Et les tyrans font tous ceux, qui declinent & gauchiffent & commettent quelque ſorte d'injuftice, quelle qu'elle foit.
712 LA DEFENCE DE LA
Partant, qui peut douter de la malice de ce Caluiniſte, qui veut perfuader que tous les Princes, qui font tachez de quel- que vice ou imperfection, font tyrans?& pour tirer vn chacun hors de ce doute, voyez fa conclufion. Or combien qu'il y aitcertaines reigles, par lefquelles ces tyrans peuuent aucunement eftre repre- fentex encores que ce ne foit pas entierement: toutesfois il n'y en a point de plus certaine que la conference &comparaiſon des pratiques du tyran
auec les vertus actions du Roy: De maniere que les vertus font les qualitez du Roy & à l'oppofite, les vices reprefentent
le tyran. Et par ainfi, file Roy eſt ſouillé de quelque vice, il deuient tyran: propofition fi execrable, qu'elle ne peut fortir, que du magafin du tyran des tyrans, qui eſtle Prince des tene bres, qui par tels documensns peruertit les cœurs du peuple,allu
me les feditions, excite les tempeſtes des troubles, ou il moif- fonne & fait fon aouft.
Vers la fin de la page 199.de fuise.
LE tyran abat les espics parorffans en la moisſon, opprime les principaux Officiers de l'Eftat par fraudes& calomnies: fait courir des bruitsqu'ils ont confpiré contre luy, afin
d'auoir plus depretexte de les raclerdu monde, tesmoins Ti
bere, Maximin autres, n'espargne pasmesmes fes freres, coufins & autres parens. Au contraire,le Roynereconoit pas feulement ſes freres pour prochains comme affоciez: mais außi tientpour freres tous les principaux officiers
du royaume, naa point bonte de confeffer que c'eft d'eux qu'il
a la coronne.
'Ay bien dit, que ce fuppoft de Sathan jette des fondemens
pour pouuoir charger de tyrannie tous les vrais Rois du mo- de. Car eft-il pas neeefſaire à tout Prince, de pouruoir princi- palement aux entreprinfes fecrettes, menées & conjurations, qui font braffées contre luy & contre fon Eftat? s'il y manque,
fa ruine n'eft elle pas indubitable? comme au barquerol qui
manque à prendre fon temps & enfiler droit, paffant fous quelque
rоп
era
mev
tre
emo
tera acuraleсщо
lemmmedtVoLOme
minanelonECOS
дое
glantequelo mp alaru
thanmes c
prom
Caril&6
So tr
Te
Cer.
Lont
tent
ens
05
MONARCHIE FRANÇOISE. 713
que pont? Et cependant, fuiuant kauis de ce Miniſtre, le Prince
fera tyran, qui aura l'eil fur les complots & conjurations? qui
fe faifira des Autheurs d'icelles,&preuiendra leurs pernicieux
deffeins & les fuffoquera? ce feront fraudes & calomnies du
Prince pour opprimer les principaux Officiers dekEtat? ce ne
feront que faux bruits, que le Prince fera courir, afin d'auoir
plus de pretexte de les racler du monde? en fomme tel Prince
fera tyran? Il faudra donc,que le Prince fe laiffe égorger comme vn mouton? qu'il foit deuëment aduerti des trahifons contre luy dreffées,& qu'il n'en tienne compte?qu'il attende qu'on
luy facque la dague dans fon fein? s'il fait autrement il perdra
le nom & feftre de Roy & acquerra celuy de tyra? Le mari,qui
fera aduerti,que fa femme a donné affignation à fon fauori, deuraleur faire placealler à la promenade?faire femblant den'en
fçanoir rien? permettra qu'on luy donne le boucon afin que fa
femme elpoufe fon mignon ? s'il fait autrement, s'il y veut remedier,il ne fera point vray mari,il fera vn mari tyran? Parrant
void-on pas, que c'eft vne doctrine barbare & vne herefie abominable?Les Rois & leurs Eftats font expoſez aux tyrans,com
me les mariniers aux pirates, les marchands aux brigands, s'ils
ne font vigilans à y pouruoir & remedier: en tel ſuject les parens, les coufins, les freres ni le fils propre, tel qu'Abfalon, ne
doiuent eftre efpargnez: la douceur en ceft endroit eſt vne fanglante cruauté:à tous crimineux on peut donner la grace pour
quelque jufte occafion, mais donner la grace au traiftre, à celuy
qui a confpiré contre le Prince,ou contre la Republique, c'eft
la ruine de Eftat: c'eft donner la vie à vn ou deux enfans de Sathan, &expofer à la mort plufieurs cetaines de milliers d'hommes cheris de Dicu. Sile Senat & le peuple Romain ne fe fut
promptement & courageuſement oppofeé à la conjuration de
Catilina,s'en eftoit fait de leur Empire:Si ce grand Henry, duquella clemence a efté incomparable, ſa vigilance incroyable
& fa franchife démefurée,n'eut fait abattre ceft eſpy, qui montoit trop haut & à l'égal des lis, les plus fages tienët, que le royau
me feroit maintenant en la plus horrible defolation, qui fut jamais. Au contraire, i en fannée 156o. le Roy François II.eut
coupé ceſt eſpy, qui auoit entreprins d'abattre tous les fleurons
qui fouſtenoient le lis, tous les hommes d'eſtat eſtiment qu'on
Xxxx
714 LA DEFENCE DE LA
cut garanti du feu cent mille maifons ou temples, on eut preferué du fac & pillage plus de quatre mille villes ou bourgs, &
efpargné la vie à plus d'vn million d'hõmes,on cut en outre arrefté le cours de la maladie, qui eftoit en fon crife, qui s'eſtreduë comme incurable, qui a trainé & trainera à la mort vn nobre d'hommes innumerable. Que fi Tibere, Maximin & quelques autres ont auancé les jours, fans juſte occafion fous couleur de conjuration, à quelques honorables perfonnes & Seigneurs,ce n'eſt pas à dire, ni que pour tels excez ils fuffent tyrans, ni moins legitimes Princes qu'ils eſtoient auparauant, ni
que pour cela tous les Princes ou Seigneurs foient innocens de
conjuration ou rebellion qui font exterminez par les Rois,
pour le fuject de rebellion & coniuration. Il y peut auoir à la
verité du mal entendu: kinnocent patit par fois pour le coulpable: il n'y a que trop d'enuicux, de calomniateurs & faux tef
moins. Le Iuge pourtant ne faitpas moins fon deuoir en condamnant kinnocent conuaincu par preuue ſuffifante, laquelle
ne luy aparoit point eftre faufle,qu'en condanant le vray coulpable: la faute tombe fur les faux tefmoins & calomniateurs,
non fur le juge: voire mefme la juftice doit toufiours auoir fon
cours, encores que quelquefois il fy gliffe, ou de kexcez,ou de
la conniuence par la faute des Iuges. Ils ne defiftent pas pour
eela d'eftre Iuges : ils font hommes ſujets à faillir, ils ne font
point Dieux ni Anges. Les Rois auffi font hommes, ils peunent à efcient, comme Dauid, faire mourir quelque innocent
Vrie, dont ils feront chaftiez, ainfi que Dauid par la main du
Roy des Rois, mais pour cela ils ne font ni tyrans ni moins legitimes Rois non plus que Dauid. Aufurplus il eft faux, que le
Roy doiue reconoiftre,non feulement fes freres pourprochains
& comme affocicz, mais auffi tenir pour freres tous les principaux Officiers du royaume &&n'anoir point de hõte de cõfeffer,
que c'eft d'eux qu'il a la coronne. Le Roy poſfeffeur du royaune par droit hereditaire & legitime fucceffion, ne peut confef
fer tenir fa coronne des principaux Officiers du royaume, ni
d'autre que de Dieu ſeul,come il a efté monftré; ni ne peut loger au rang de freres les Officiers de fon Eftat; ni reconoiftre
fes propres freres,comme affociez; cela eſt bon à dire feulemer
dvn Duc de Venife & de fes femblables. C'eft ce que nous
Co
fonRe deelenemeimCao!blisDafurtles p
mreChes
COC
Ser
nsde
uelle
eurs,
fon
Yoot
peu
осent
ele
Chans
MONARCHIE FRANÇOISE. 715
auons remarqué, que ce Caluinifte tafche à reduire toutes les
Monarchies en Ariſtocratie,afin d'auoirfa part de la fouueraineté.Mais il trauailleen vain, en s'efforçant de faper la bafe de la
foumeraineté denos Rois, aufli bien que fon Caluin auec fa fequele en la batterie qu'il a dreée pour renuerfer les piuots de
la Monarchie de lEglife
En lapage 200. e defi
L
E tyran efleue des vilains gens inconas pardeßus&
contre la nobleſfe: afin que ses beliftres tenans tout de luy
de flattent & seployent àtoutes fes paßions: Le Roy tient
chascunen fon degré, respecte & cherit lesgrands Seigneurs,
comme amisduroyaume, defirant leurbien antantque le fien
propre.
Vi croiroit, que le débordement de ce Caluinifte fut fi
excefif, d'appeller tyran le Prince qui eleue les hommes
d'vne baffe condition en vne plus grande? quel Roy tromerat'on,qu'à ce compte, n'ait efté tyran? Dieu mefme,fuiuant cefte doctrine & par vn exorbitant blaſpheme, fetoit tyran, qui a
eleué Danid vin fimple berger au throne Royal, a comme luy a Elegit Da- uid feiun fuй meſme teſmoigne de foy. Noſtre Sauueur & Redempteur à & fuftulit cú
choifi & appellé douze petits & pauures pefcheurs & les a efta- de gregibus
blis en puiffance ſpirituelle pardeffus tous les Rois de la terre.b fætantes oni.Depof. acce
D'abondant tous les hommes ont leur vie & demeure limitée pit eun pafce
re lacob fer- furterre: Auffi les familles & les maifons ont leur periode: Si teuum fuum &
les petits n'eſtoient eleuez parles Rois,auec le temps, & apres Ifracl hæredi
la reuolution de quelques fiecles, les royaumesfe verroient de- tatem fiam. Pfal.77. ftituez de grands Seigneurs, qui font comme les groffes bran- De fercore
ches en farbre. Si nos Rois n'euffent erigé autres Pairs de Fra- eriges paupece,que ceux, qui furent eftablis au commencement, il ne fen teveum collo cum
trouueroit à prefent,que les fix Eccleſiaſtiques:pourautant que principibus.
les familles des Ducs de Bourgongne, de Guiene,deNormădie, b Cóftitues cin
& des Comtes de Thoulouze,de Champagne, & de Flandres, eos principes
font efteintes, & les Duchez & Comtez vnies à la coronne, fuper omnem rerram. fauf la Comté de Flandres. Pfal.44.2.18.
Xxxx 2
716 LA DEFENCE DE LA
D'ailleurs ſiles vertus ne feruoient aux petits, comme de marches & efchellons,pour mõter aux fieges des plus grands honneurs & charges, & fi les Rois ne pouuoient, ou deuoient eleuer ceux, qu'ils voyent eftre les plus auancez au chemin de la
vertu, quiferoient ceux, qui auroient le courage, de fuiure ce
raboteux & mal - aifé chemin? Qui a rendu jadis les Romains
inuincibles, & a foufmis & ſubjugué à leur domination tant
de prouinces & royaumes? n'a ce pas eftéla loy, qu'ils auoient
fait,que perfonne ne pourroitentrer dans le temple de gloire,
qu'en paffant parle temple de la vertu? Dauantage,tout Prince doit-il pas eftre curieux, d'auoir des feruiteurs, de la fidelité defquels,il puiffe tellement s'afſeurer, qu'ils foient contraints d'a
uoir autant de foing,de la conferuation du Prince, que de leur
propre vie? Et qui feront ceux-là, finon ceux, qui reçoiuent
tout leur bien,toute leur gloire, & tout leur auancement de la
main liberale du Roy? Et qui perdans le Prince, perdent leurs
efperances, leur fortune & courentrifque de ſe voir engloutis
dans vn abyfme de malheurs? Quel débordement eft-ce donc, d'appellervn Prince tyran, qui pouruoit fagementà la feureté
de fon Eftat & de fa perfonne, & conuie vn chacun à la vertu
par juſte remuneration & recompenfe,de biens, d'honneur &
de gloire? Que s'il ſe trouue quelquePrince,qui eleuant les petits aux honneurs & dignitez, n'aye pointtel égard à la vertu,
fi femble, qu'il deuroit auoir, doit-il pour cela eftre blafmé de
tyrannie? nous auançons ceux, que nous aimons; & nous aimons ceux, qui nous femblent eftre plus accomplis des qualitez,qui les rendent aimables: Si nous conoiffions ceux,qui les
peuuent furpafſer en telles qualitez, nous les aimerions auffi
dauantage: Car fon aime cent eſeus,mais on aime bien mieux
mille efcus:la raifon,qui nous porte à aimer cent eſcus, eft l'eftime, que nous faifons des efcus & de la ſomme: aux mille efcus lamefme chofe y eft & la fommes'y trouue dix fois plus
grande; l'eſtime par confequent en fera auffi plus grande &
noſtre affection y fera plus encline. Il eft donc tres-croyable,
que le Prince cherit toufiours & enrichit de biens, d'honneurs
& charges, ceux, qu'il conoit plus riches de vertus & belles qualitez. Que s'il fe trompe quelquesfois, prenant du cuiure
pour de l'or,d'eftaing pour del'argent, la feruante pour la maimom
tres
plusсap
enco
Edeledegrcac
DmS
clesAmpari
elcuccranChanecherleurs
cla
parmCeS
&Pnmpe
ou plet e& chegaieleatePo
MONARCHIE FRANÇOISE. 717
cce
rince
eds
Leur
ela
leuns
outis
urete
врc
us 2t
niles
AfeJeck
plus
e&
Curs
dles
ftreffe, Lya pourrachel,l'image devertu,pour icellevertu,il eft homme, il peut eftre trompé : qui eſt celuy fi aduifé, fi fage, fi prudent, fi habile, qui n'eſt point deceu a conoiftre les hommes ? tous les peres & tous les parens tafchent de bien choifir
les hommes,pour marier les filles, & combien neantmoins en
y a-t'il de trompez?Ie di de plus, que ceux-là fouuetesfois font
trompez,qui jugentle Prince eftre trompe: on jugera parauanture,que ceux, qui font preferez,ne font fi courageux,que d'au
tres: mais on ne confiderera point auffi, qu'ils font plus auifez,
plus fages,plus difcrets,plus prudens: on eftimera d'autres plus
capables & auoirplus d'experience: mais on ne mettra point
en contrechage,que ceux quifont eleus parle Prince font plus
fideles, plus maniables, moins arrogans & prefomptueux: on
dira qu'il en y a qui ont plus de contenance,de mine, de façon,
de grauité,de belle grace,d'eloquence, d'amis, de parens, de richefſfes:mais on ne mettra point en cõtre-poids,qu'ils font auffi plus delicats,plus effemincz,plus impatiens au trauail, plus faciles à Aechir par argent ou par ambition, ou moins judicieux
& moins affeurez aux grands affaires, que ceux qui font choifis
parle Prince. On anoit fait tels jugemens, de ceux qui furet eleuez en France par le Roy Henry III.& l'experience à contraint leurs plus grands ennemis & enuieux, non feulement de
changer d'opinion & les auoir en autre eftime:mais auffi,de les cherir & honorer, voyans qu'ils ont donné tant de preuues de
leurs belles & rares qualitez, que d'vne commune voix & acclamation publique,ils ontacquis svnerenommée v nompareille parmi le Clergé, la noblefſe & le peuple, en toutes les prouinces de ce royaume, & plus auant dans les Eftats de tous lesRois
& Princes de PEurope. L'efprit des hommes eft toufiours trop impetueux,à juger des actiõs des Princes.Mais ce qui eft autat,
ou plus infupportable, en cefte propofition de Brutus, eft, qu'il
met en contre-balance le Roy qui tient chacun en fon degré
& cheritles grands Seigneurs amis du royaume, auec le Roy qui eleue les petits: comme fi eleuer les aucuns eftoit oppofi- te,à tenir chacun en fon degré,ou à cherir les gråds Seigneurs, qui font affectionnez au bien de fon Eftat?hauffer les vns, n'eft point abaiffer les autres: ceux-là changent de degré en mon- tant plus haut: mais ceux-ci ne changent point, ne mos Xxxx 3
atil.
fufpectiores
dolofa eft.
718 LA DEFENCE DE LA
tans ni defcendans. Le Prince cherit ceux qu'il eleue, il aime
aufli & maintient les autres en leur degré.
En la meſme page 200. de fuite.
E tyran hayt tient pour fuspects les hommes fauans& Lfages,faifant tout fon posible pourabolir la vraye fcien.
ceEs consciences:puis eftimant quela feureté confifte en la corruption en l'abatardiſſement de tous Eftats,il introduit les
tauernes, les brelans, les bordeaux, les farces, comme fit (yrus pour domter les Sardiens : au contraire le bon Roy attire
les gens de bien de toutes parts, lesy contraint, && pour en
conferuer le nombre,il dreffe les efcoles && uniuerfitez,entretenant par tout les pepinieres de vertu.
T'Out au contraire, les plus grands tyrans & vfurpatcurs des
royaumes, tels qu'ont eſte les Romains fur les nations,&
Jules Cefar fur les Romains, ont efté les plus fçauans & les plus
fages,& ont cheri & fe font feruis des hommes ſçauans &fages:
Sal. de coninr. Et au rebours fi nous voulons croire à Sallufte il faudra attriNam regibus bueraux Rois ce que ce Caluiniſte adapte aux tyrans:mais à la
boni quẫ mali verité tous fages Princes tant legitimes qu'vlurpateurs ont fait
tout leur poffible, pour abolir la folie & la nouueauté, laquelle funt, fempér
que his aliena par fois les prefomptueux & infolens, tels que ce Miniſtre &
virtus formi- fes complices, ont voulu perfuader eftre la vraye fcience &
confcience; c'eft à dire, ils fe font oppofez aux nonuelles doCtrines qui peruertiffent & corrompent les efprits du peuple,
Ies alienent & diftrayent de fobeyffance deue au Prince & aux
loix && couftumes anciennes. Etnefe trouuera ni bon Prince
ni mauuais, qui croy e,niaye fuject de croire,que la feureté cōfifte en la corruption & en l'abatardiffement de tous Eſtats, ni
à introduire les tanernes, les berlans, les bordeaux ou les farces:mais trop mieux à ne changer point lesloix, la religion &
couftumes anciennes. La feureté tant du Prince legitime, que
de celuy qui s'eſt faifi de fEftat par tyrannie,cofiſte à preuoir &
pouruoir aux reuoltes des fujers, & anx courfes & entreprinfes
terredeDtrer
out
en O
dlpoo
E工les
thettelareX
kt
est
me
Con
ut les
Stire
th7-
sdes
p.us
ele
ce&
mce
CoMONARCHIE FRANÇOISE. 719
des eftrangers: Or que peuuent fermir la corruption && abarardiffement de tous Eftats, ni les tauernes, les berlans, les bour- a ide Plut. b Saluft. de
deaux ni les farces,pour empefcher les rebellions des fujets ou coninr. Catil.
les courfes des eftrangers? An contraire, où naiſfent les fedi- Vefcédi cati- fa, terra maritions & mutineries, que parmi le peuple mal complexionné, que omnia ex
parmiles fujets débauchez,adonnez aux tauernes,à l'yurogne- quirere ; dormire priusqua rie, aux jeux, aux berlans, aux farces, momoux & comedies? fomni cupido
Et quels Eftats auffi font les plus aifez à enuahir & empieter, effet, non fa- mem, non fique ceux qui font peuplés de tels mõſtres de gens, qui font en- tim,neque fiiterrez dans le bourbier des voluptez, & qui ont accouftumé gus, neg; laf- fitudinem
de ne craindre Dicu, ni la juftice? l'employe à ce propos, con-emope
tre noftre aduerfaire,fexemple qu'il amene de Cyrus, qui ietta nia luxu ante
toutes ces ordures en Sarde comme fes auant-coureurs, pour capere. læc iụ uentutem,vbi faciliter fon entreprinfe & fe rédre maiftre du pays. Iemploye familiares
en outre auffi lexeple du tyran Catilina, qui ſe feruit de telles opes defece- rant,ad facino difpofitios& preparatifs pour enuahir la Republique de Rome, ra incendebãr.
ainfi que Sallufte teſmoigne.b Etla raifon eft toute inanifefte, Imbutusmalis
artibus, haud pourquoy il eft tres-facile,d'empieter vn Royaume & changer feilè libidintEftat,où la débauche & corruption apris place; D'autant que bus carebatied
lesvoluptez frayent promptementà vn chacan le chemin de profufiùs nibus modis om- thofpital, vuident les bourfes, engagent les heritages. Et cela quæftui,atque eltant, toufiours en la ville ceux qui ne poffedent rion portent enuie fumpuni tus erat.In dedi- tãaux bons, exaltent les meschans, hayſſent les chofes ancienes, fou- ta támque cor
haitent chofes nouuelles, par hayne de leurcondition, pourchaf- rupta ciutate Catilina, id
fent que toutes chofes foyent changees. Ilsfe nourriſfent en trouble quod facu fa- feditions fans aucunn foin, afin que je me ferue des paroles du cilimum erat omnium flagi
mefme Saluſte. Tant s'en faut dont, que le mauuais Roy, ap tiorum,atque
pellé tyran d'exercice par Brutus, puiffe eftimer, que fa feureté facinorum confifte en la corruption & en fabatardiffement de tous Eftats ca fe tamgua
cir
lipatori, careruas habebat Nam quicumque impudicus, adulter, ganeo,ventre, manu pene bona patria diffipauerar, quíq; alienum
æs grande conflauerat,quo flagitium, aut facinus redimeret: præterea, omnes yndique parricida, facrilegi,
cõuicti iudicijs,aut pro factis iudicia timétes,ad hoc,quos manus,atq: lingua periurio,aut ciuili fanguincale
bat: Poftremò omnes quos flagitium, egeftas, confcius animus exagitabat,hi Catilina, proximi familiarefque crant. Quod fi quis etiam à culpa vacuus in amicitiam eius inciderat, quotidiano viu, atqs illecebris, facilè par fimiliſque ceteris efficiebatur, fed maximè adolefcentium familiaritates apperebat. Eorum animi
molles & ætate Auxi,dolis haud difficulter capiebantur. Namvt cuiufqs ftudium ex ætate flagrabat, alijs
fcorta præbere, alijs canes,atq; equos mercari: poftremo, neque fumptui reque modeftiæ fuæ parcere,dum
illos obnoxios, fidófque fibi faceret.
c Sal. de coniur. Catil. Semper in ciuitare quibus opes nullæ funt, bonis muident, malos extollunt, verera ode
re,noua exoptant,odio fuarum rerum mutari omnia ftudent: turba atq; feditionibus, ne eura aluntur.
720 LA DEFENCE DE LA
& qu'à cefte occafion il introduife les tauernes,les berlans,les bordeaux & les farces, Car pluſtoſt ce feroit ouurir la porte à
fa ruine. Il eut mieux rencontré, s'il eut dit, que ceux, qui font vrais tyrans du cœur & volonté,c'eſt à dire,qui ont defir d'em- pieter vn royaume fur le Prince legitime, dreffent leurs éche- Ies, leurs canons & leur batterie par le moyen de la corruption
& desbauches du peuple qu'ils y font gliffer. Aureſte, fi la ſeu- reté des Rois ou des tyrans dependoit de tel débordement,
ainfi que l'aduerſaire prefuppoſe, ils n'auroient peine de les in- troduire,ils ſe coulentaffez dans les royaumes les mieux reglés
& policez,& y naiffent,tout ainfi que les potirons, ou comme les mauuaifes herbes dans les jardins, maugré les jardiniers: Sal. de coniur. Parce que, comme la panureté fe recouure facilement fans peine, anßi la corruption, comme dit le mefme Sallufte. Et fi les Princes ou ftas facile ha- Seigneurs deuoient porter le nom de tyrans, qui permettent ou dpratiquent tels defordres dans leurs royaumes ou Republi- ques, ceux de Venife & de Gennes, & les Suiffes & ceux de Geneue, feroient les plus grands tyrans del'Europe, veu que les
vns fe delectent à entretenirles farces & les bourdeaux, & les
autres fe plaifent aux tauernes & berlans.
Cail.
Quoniã egebetur fine dãno, item
corruptio.
liu.du Prince.
Arift,au s.des
Polit.c1I.
Sur la fin de la mefme page 200. defuise.
E tyran fait tous ses effortsde fuyr oud'abolir toutesaf- femblées publiques,redoute l'affemblée des Eſlats,lesPar- lemens, les dietes ou iournées pour traiter matieres del'Eflat, fuitla lumiere ne voulant eftre conu en ses actions, mefmes iltient pour fuspects les deuis, propos contenances des fuiets:mais le Roy qui vit en preſence de Dieu & des hommes,
fe glorifie au grand nombre qu'ila de fideles Confeillers, eftimant qu'ilne faut rien faire ſans leur confeil.Es tants'en faut
qu'il redoute les Eftats &s affemblées publiques, ains les reuere honore grandement.
IL n'y a rien fi vtile, dont les mefchans n'abufent ; il n'y a fi bons,ni fi neceffaires preceptes, queles malins ne les calomnient
me
cantdeDaCLOS
con
teraLOUTquaDie
mes
сala
aboieоороto
que
LoC
Pоu
стесDu
Tereecor
belerART
che
me
ets:
hik
oп
eles
cles
MONARCHIE FRANÇOISE. 721
nient & condamnent. Ileft expedient, voire necefſaire quelquesfois au Princelegitime & fage, d'affembler les Eftats ou
conuoquer les dietes,ou mander les journées : lors principalement, que quelque dangereufe diuifion commence a naiftre
parmi le peuple, à caufe de la religion,ou de la juſtice, ou fous
pretexte de quelques abus, qu'on prerend s'y eftre gliffez: afin d'efclaircir promptement & publier la verité, en vne compagnie celebre,corrigerles abus & diffolutions qui peuuent caufer
ce fchifme: pourueu que faffemblée en foit faite au cõmencement de la maladie, lors qu' elle n'eſt qu'vne fieure lante, qu'on
n'en fait pas beaucoup de cas & que facilement thumeur pecant en peut eftre purgé.Car fi fon attend qu'elle foit augmentée & reduite en fieure violente qui ait efmeu & faifi vne gran
de partie du corps du royaume, au lieu d'affembler les Medecins ou hommes feins,pour ordonner quelque bon remede, on
conuoqueroit les febricitans, qui eſtans preffez de fardente alteration du mal, feroient portez pluſtoft à receuoir & ordonner
tout ce, qui pourroit faire augmenter & empirer la maladie,
quà la guerir. Lors auffi, qu'on veut faire trouuer bon auau peu- ple, de changer ou renouueller vn nombre de loix, ou couftumes anciennes&introduire des nouuelles formes de proceder,
en la juftice, oureſtablir en vſage & pratique les anciennes, qui
añoient eſté comme abolies par la fucceffion du temps. Il eft à
propos en ces cas faire telles afſemblées. Lors auffi qu'il eft que
ftio de defengager & acquiter le Domaine ou de trouuer quelque grade fomme d'arget,pour quelques vrgentes affaires,la cõuocation des diettes ou Eftats femble eſtre requife. Mais il eft
aufi tres-vtile & expedient, de n'affembler jamajs les Eſtats,
pour les affaires, qui requierent vne prompte acceleration &
execution, ou qui font de telle nature, qu'ils ne doiuent eſtre
publiez. Car,auat que l'affemblée fut faite, ou la refolution ar- reſtée, foccafion feroit échappée: Lors auffi, que le deſfein ne doit eftre feu, veu que nonobitant tout ferment preté de ne reuelerle ſecret,l'ennemi en feroit pluſtoſt auerti & auroit pourueu à fes affaires,que la conclufion n'auroit efté prife.Ce feroit
aller chaffer anec le tabour, ou peſcher auec la fleute. Le premier coup en vaut deux:Il eſt aifé de furprendre celuy,qui n'eft point aduerti: mais il eſt mal-aiſé d'emporter ceux quife tienYyyy
722 LA DEFENCE DE LA
nent fur leurs gardes. C'eſt vne extreme folie, de mettre en
compromis, ce qui vous eftoit aſfeuré : expofer au hazard de la
fortune, ce que vous pouuez auoir, ou maintenir, par vne voyс
quafi certaine & non hazardeufe. Le Prince,quia grand nombre de Confſeillers, quelques fideles qu'ils foient pour quelque
temps,s'il leur demande leur auis,encores que la feule propofition leur foit conue & que fa refolution leur foit cachée, il n'executera jamais heurenfement aucune entreprinſe d'importance. C'eft trop grande ignorance, de ne fçauoir, qu'en vne
compagnie & multitude, la plus grande partie eft compoféé de
gens eftourdis,ou corrompus: C'eft beaucoup, fi dans vn grad
corps fe peuuent rencontrer d'eux ou trois perfonnes fideles &
dottées des qualitez requifes, pour gouucrner vn Eftat & donner bon confeil an Prince : En toutesles plus folemnelles affemblées on en remarque toufiours cinq ou fix,fuiuant les auis
defquels, toutes refolutions font prinſes:Et meſmes fi l'on y regarde de prés, trois de ces fix font autant que tous fix: Et par
ainfi autant bonne refolution tirera-t'on, de ces trois bonnes
teftes, comme de toute kaffemblée. Il eſt vray,que les plus fages Princes reçoiuent benignement & gracieuſement tous les
aduis qui leur font donnez & apportez par quetque perfonne
que ce foit, & les voyent ou les font voir à quelqu'vn de leur
confcil,rejettans les mauuais,les inutiles & impertinens,& faifans leur profit de ceux qu'ils jugent eſtre bons & profitables,
& remunerans ceux,quiles leur ont donné: ayans par ce moye
tous les hommes de leur royaume pour Confeillers: Mais ils
doiuent aucc fort peu de perfonnes examiner tels auis & refoudre ce qu'ils doiuent faire. Aux affaires donc ſecrettes &
importantes, ou de prompte execution, le Prince fage doit
pluſtoſt prendre confeil & refolution, auecfort petit nombre
de Confeillers, qu'auec vn grand nombre: Mais lors qu'il fagit de faire trouuer bon, à tout le peuple, quelque notable reformation,ou changement,ou impofition de deniers, où eft requis que tout le peuple trempe, la conuocation des Eftats ou
dietes femble eftre fort vtile & prefque neceffaire: pourautant
que le peuple contribue & execute plus volontiers ce qui eſt
arrefté en vne grande & celebre affemblée. Or s'il eft ainfi,
que le Prince Louuerain, bon, & fage ne doiue pour le bien du
LE2140
direТерр
temaLeSC
treiemenDonsMIS
PerarePazt
AureCO
CDor
Cae
grad
pat
Dnes
sLes
TS 1IS
es&
doit
bre
ere
 noS
MONARCHIE FRANÇOISE. 723
royaume que fortrarement afſemblerles dietes ou Eſtats, n'eft
ce pas tres-meſchamment ou indiſcretement procedé par ce
Miniſtre en accufant le Prince de tyrannie, quffe comporte
auec cefte prudence?
En lapage 201. de fiste
Etyvan faitiouSterles fumets enfemble,seme emtretient.
porteles faltions en on Eflat, ruine l'une à l'aide de
l'autre,puis desfait la furuiuante, tirant profit de cefle diuifion, comme les defloyaux chirurgiensqui font durer l'ulcere:
brief àl'exemple de ce vilain Vitellius, n'ont pas honte de
dire que l'ennemi mort, fur tout le fuiet mefme, fent bon: à
l'oppofite le bon Roy conferue lapaix entre les fuiets, comme
faitle pere entre ses enfans, [uffocque les femences de noifes,
& querit viftement la cicatrice, ne pouuant me(me se contenir de pleurer fi on luy rapporte que iuflice ait efté faite
dequetques rebelles. En fomme, ceux que le bon Roy maintient & defend contre leurs ennemis, le tyran ennemi iuré,
les contraint de tourner la pointe de leurs espées dedans leurs
propres entrailles.
C
"Eft hors de toute doute, que le bon Roy doit auoir le foin
de conferuer la paix entre fes fujets, comme fait le pere entre fes enfans., fuffoquer les femences de noifes & guerir viftement la cieatrice: Mais je di en outre, que non feulement les
bons Rois ont ce foin & le doiuent auoir, mais auffi les mauuais Rois,voireles tyrans, s'ils ne font efceruelez & ſe veulent
perdre. Car il faut, ou que le Roy ſe porte plus du cofté d'vn
parti que de l'autre,ou qu'il fe tienne neutre: S'il fe maintient
neutre, il fera hay & meſprifé de toutes les deux factions,ou
comme inique, ou cõme fay-neant,chacune prefupofant auoir
le bon droit deuers foy,& pretendant pour cefte raifon, que le
Roy deuroit eftre de fon coſté, deuroit fauoriſer & proteger fa
caufe: tellemét que le Roy en ce cas courra fortune,ou d'eftre
chaffé, ou du moins eftre attaqué & hurté pår la factið qui aura
le deffus. Il tõbera qu meſme inconueniet,s'il eſpoufe la paffio
Yyyy 2
724 LA DEFENCE DE LA
& la querelle de l'vn des partis,au cas,que la fortune fauorifera fautre. Et n'eſt pas fort aifé au Prince,de ruinervne faction, à
l'aide de l'autre,s'il ne la furprent en fa naiffance & au berceau:
ce qui eft autant que ſuffoquer les ſemences de noifes non pas
les femer & entretenir. Que s'il fait femblant ſecrettement de preſter leſpaule à tous les deux: ou publiquement & en apparence à l'vn, & deffous main à l'autre: fes menées feront co- nuës, fa diffimulation fera enfin manifeſtée: il n'y a feu fi couuert,qui ne foit apperceu,ou par la chaleur, ou par la fumée:Et il fera plus detefté,par tous les deux, que s'il s'eftoit tenu indif- ferent & neutre, & fera par confequent au meſme peril de per- dre fon Eftat & fa vie. Etfiles chefs des factions font ſi foibles
de fi baffe condition & de fi petite authorité qu'il n'ait occafion de les craindre, il ne ſçauroit auffi tirer aucun profit de leur diuiion: ni n'aura point par confequent nul fujet de les
entretenir en querelles. Et tout ce que le bon Roy & le tyran fait, doit tendre à fa conferuation. Sil'on veut dire,que la diui- fion des fujets fert,comme d'vn rempart, contre les conjuratiõs
& de contrepoifon aux reuoltes:parce que ceux,qui demeuret contrepointez, n'ont point d'intelligence enſemble,mais ceux qui font de bon accord font bien fouuent des menées & mono poles: Il vient en confideration d'autre part, que nulle entre- prinfe,contre le Prince,n'eſtjamais faite, par tout le peuple, ni par deliberation de la plusgrande partie: deux ou trois perfonnes notables en font toufiours les autheurs: Et ou le nobre,s'y
trouue plus grand, elle eft ſujete à prendre vent, & à tourner à
la ruine des entrepreneurs. Tefmoin l'entreprinfe d'Amboife
contre le Roy François II. deſcouuerte par Auelenes. Mais là
où les factions font formées, les entreprinfes font tres aifées. Il n'y a nulle eſpece demeſchanceté, que la vengeance nere- cerche, quel'efprit aigri & vindicatifn'approuue,& que le de- fefpoir n'execute. Or toute faction fe nourrit & ſe repait de l'efperence qu'elle a, de fe venger de ſes ennemis: Si elle fe promet y pouuoir paruenirpar la ruine du Prince, elle preſtera le
dos à vn tyran & vfurpateur & fermerales yeux, à tout reſpe& deu à fon Roy & à fa patrie:elle eleuera le chef de fon parti ou le Prince eftranger affocié juſques au throfne Royal: on a cui- dé fe jetter à cefte extremité aux derniers troubles. Et voila ce
tescoeреojourteme
de
enIeo800
d to
t Co
meeEe
iodif
perMONARCHIE FRANÇOISE. 725
que pourroit gaigner le mauuaisRoy, en permettant la dinifion
& fupportant les factions en fon Eftat. Partant faire jouster les
fujets enſemble, ſemer, entretenir & porter les factions en vn
Eftat& penfer tirer profit de ceſte diuifion, il n'appartient nullement aux mefchans Rois, prudens & aduiſez, que noftre Miniftre appelle tyrans d'exercice: mais feulement aux Princes
eftourdis,imprudens,& mal confeillez,qui veulent allumer vn
feu,pour fy bruler,quelques bons autrement & legitimes qu'ils foient.
page 201. Sur la fin de fuite.
otoles
ссаde
deles
арш
ratios
curčt
COug
mono
ntre
tloo
E tyranremplivles garnifons de foldats eftrangers, baflit Ldescitadelercontrefor fiuitr, do armele penpl es laiffe forterefſequelconque, eft accompagné de gardes compроféesd'eftrangers ou de gens defac & de corde, donne gages du publicà des espions && rapporteurs qui vont courans çà
là par les prouinces. Au contraire, le Royse maintient plus tiu.L.s.Diom
contre fes ennemis à l'aide de la bien-veuillance du peuple PRadisdis.
que par la force des murailles, eftime auoirautant de gardes
qw'ila de fuiets, pense aux moyens de n'efirecontraint d'auoir gens au tour de fa perfonnepluftoft qu'autrement, baftit
deforterefſes pour brider les ennemis,non pas le peuple,fur lequel ilse repofе.
mer à
boite
las la
lees
Je deit de
еprо
ale
fnect
A La veritéle tyran,qui a vſurpé vn Eftat, fait fagement, de remplir les garnifons des foldats eftrangers,baftir des citadeles contre fes ſujets recentement subjuguez, defarmer le
peuple & ne luy laiffer forterefſe quelconque & d'aller touf- jours accompagné de gardes compofées d'eſtrangers, & entretenir des eſpiõs & raporteurs courăs çà & là par Ies prouinces:
ce font fans doute tes vrais moyens d'empefcher les renoltes,
de maintenir & conferuer la puiffance fouueraine nouuellement conquife. Iln'y anulle fiance en vn peuple recentement
affujetti,quelque paifible qu'il foit: On tafehe fi ton peut, de
recouurer, ce que n'agueres on aperdu, jufques à ce qu'on en a
oublić la perte, & qu'on a prins reſolution de la fupporter pa- Yyyy 3
726 LA DEFENCE DE LA
riemment & de n'en faire plus aucune inſtance. La foy d'vn
peuple dompté eft, comme vne planche pourrie, commevn
pont fracafle, & comme vne maifon ruineuſe, qui menace de
vous accabler. Mais le Roy legitime & naturel, ſoit-il bon,foitil mefchant, court autant de hazard ou plus, rempliffant les
garnifons de foldats eitrangers, & marchant eccompagné de
gardes compofées d'eftrangers, que s'illes remplit & compofe
de foldats naturels. Car les foldats naturels feront autant ou
plus fideles au Prince, quelque mefchant qu'il foit, que les eftrágers: Et les eftrangers feront autant & plus fujets a eſtre pratiquez & corrompus,que les naturels,qui auront toufiours quelque plus grand reffentiment, de trahir leur Prince naturel,ores
qu'il foit mefchant, que les eftrangers n'en porront auoir. Et
ne peut-on dire, que les naturels pourront eftre efmeus à ce faire par les oppreffions & cruautez du manuais Prince. Car jamais les foldats ne patiflent les opprefions:mais pluſtoft ils les
exercent & leur tournent à profit,leur en demeurant toufiours
quelque butin & quelquepillage. Par la mefme raifon les citadelles font autant prejudiciables & dangereufes au Prince
maling & dóbordé,que au Prince debonnaire, foit qu'elles foičr
gardées par foldats eftrangers, ou naturels: pourautant qu'ils
peuuent eftre pratiquez & corrompus auffi aifément contre le
bon Prince,que contre celuy,qu'on veut appeller tyran d'exercice. Que fi elles feruent de frein & de bride aux villes, pour
les ploy er & forcer à tout ce que fon veut : Auffi d'autre part
les garnifons d'icelles deuorent & confomment les plus beaux
& plus clairs deniers du Prince: & peuuent feruir de nids commodes & de forte retraite å Pennemi eſtranger,ou domeftique,
qui s'en pourra rendrele maiſtre. Et ſi le Prince eft le plus fort
& maiſtre de la campagne, il aura tantoſt forcé les villes rebelles: Que s'il eſt fur fa defenfiue,les villes eftas faifies & prinfes,
les citadelles && chaſteaux feront foudain bouclez & toft apres
rendus. Etce feroit chofe vaine d'en amener des exemples,
nos guerres ciuiles ne nous en ont forni que trop. Tefmoin la
groffe tour de Bourges & le chaſteau de Caen, apres que les
pretendus Reformez ſe furent faifis des villes de Bourges & de
Caen en fan 1562. De laiſfer telles fortereffes à la garde du
peuple,je n'y voy nulleraifon ni apparence: D'autant qu'elles
&d
les&d
Ieboentemescra
Yeu
me
JesplSLeutsuрeс&kdegmé
queTuenLIcePar!les 2gorgChamCtod
Ceoc
pole
ores
talles
OUES
Ince
ele
par
omtot
be
les,
res
na
les
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 727
doiuent feruir, ou pour repouffer les ennemis de dehors &
eftrangers,ou les domeftiques & ceux de dedans:Les domeftiques fortent du corps du peuple, ce feroit donc bailler le poignard au frenetique, employer le poifon pour guerir la maladie, mettre du bois,de fhuile ou du fouffre au feu pour kefteindre. Contre les eftrangers il eſt plus à propos de fortifier les
villes entieres, le peuple en demeurera plus à couuert, que par
des citadelles qui ne peuuent feruir de retraite & fauuegarde qu'à petit nombre de perfonnes:le peuple aura plus de courage
& d'affection en la defenfe de fes maifons entieres de fes familles & biés. Et que plus eft, il y aura moins de danger de furprife
& de trahifon.Ie ne voy auffi nulle raifon,qui doine efmouuoir
le bon Roy & fage Prince, depermettre au peuple de s'armer
en temps de paix: veu que la juſtice doit feruir au peuple d'armes & defenſe, fi ce n'eſt en vn cas ſeulement quand le Roy
craint que quelque tyran s'eleue du corps de fa nobleffe qui
veuille empieter fonEftat, on broüiller lescartes,das fon royau
me: Alors il doit faire armer le peuple de toutes les grädes villes & le diuifer en parroiffes ou quartiers, & eſtablir Capitaines ceux de chacune parroiſſe ou quartier, qu'il jugera auoir
plus à perdre dans la parroifſe ou quartier: pourueu que d'ailleurs ils ne luy ſoientfufpects:d'autant que ceux-là ont plus de
fuject d'auoir en horreur les remuemens, les autheurs d'iceux
& les troubles, qui ne ſe paffent janais fans quelques pillages
& voleries, meurtres & cruautez: Et aux petites villes donner
de gouuerneurs fideles: Et commander au peuple tres eftroittemet defe retirer à leurs capitaines, & n'obeyr à autres de quelque qualité qu'ils foicnt en tous les tumultes qui pourroiet arriuer:c'eft preuenir le peuple,fobliger àfe tenir preſt pour le fer
uice de fonRoy, & preuoir à ce qu'ilne foit débauché & tropé
par le tyran, fous quelque pretexte.ſpecieux&plaufible de religion, ou du bien public. En tout autre cas, que peuuent feruir
les armes en temps de paix aux mains du peuple, que pour s'égorger apres auoir ben & yurongné,ou pour aller voler le marchand & le pauure paffant?
L'vn des plus grands foins, que les bons & ſages Princes doiuent auoir, eſt d'eſtre viftement aduertis de tout се
qui fe fait & ſe paffe, en tous les coins & prouinces de leur
Eftat, & mefines en ceux de leurs voifins: Autrement ils
mul inutiles
facti funt.
728 LA DEFENCE DE LA
auront pluftoſt la pluye,la grefle, & la tempeſte furleurs teftes
qu'ils nepourröt fe jetter fous le toictila mort arriucra pluftoft,
que la nouuelle de la maladie:le torrenr les aura pluftoit noyés qu'ils n'en auront ouy le bruit. Le bonpafteur n'apoint fculemet l'æil fiché fur fon troupeau: mais auflijette fa veue au loin
&au large de tous coftez,de peur que les loups n'ayent pluftoft chargé & emporté quelque brebis qu'ils n'auront efté apperceus. Ces chofes eftant ainſ, il eftaifé à voir que les mefchans Rois, appellez par l'aduerfaire tyrás d'exercice, n'ot point plus d'occafion que les bons & ſages Rois de pratiquer, ou rejetter
ce qu'illeur attribuë. Et pour le regard de ce qu'il adapte'aux
bons Rois, je di, qu'encores que le bon Royfe maintiene plus
contre fes ennemis à l'aide de la bien-veuillance du peuple,
que par la force des murailles,& qu'il baſtit de fortereffes pour
brider les ennemis,non pas le bon peuple, fur lequel ilfe repofe & eftime auoir autant de gardes qu'il a de bons fujets, neantmoins ce feroit à luy vne trop grande imprudence, ou pluſtoſt folie,de penfer qu'il ne doit point auoir de gardes & main forte autour de fa perfonne, ainfi que ceſt harangueur nous veut faire accroire. Car il faudroit, pour n'auoirbefoin de gardes,
Onmesdecli- que tous les fujets fuffent gens de bien: & la parole de Dieu, qui ne peut mentir,nous enfeigne le contraire, & l'experience
ne la monftré que trop. Le pere de tout le genre humain a en- gendré vn Cain,qui tua fon frere Abel. Dans l'arche de Noć
s'eſt trouué vn Can,qui s'eſt mocqué de fon pere:En la maifon
d'Abraham y a eu Ifmaël: Ifaac à produit vn Efau: Dauid vn
Abfalon: Iefus-Chrift en la compagnie de fes douze Apoſtres
y a trouué vn Iudas, qui latrahi, auecvn baifer & la liuré à fes
ennemis: Et ce flagorneur & feducteur dupeuple, ennemi des
Rois,pourles conduire à la boucherie, veut que les bons Rois
eftimet abfolument auoir autant de gardes, qu'ils ont de ſujets:
prefuppofant par conſequent, que tous les fujets font gens de bien, qu'iln'y en a point de mefchans:dementant la parole de
Dieu, la raifon & l'experience: maudite & malheureufe maxime, par trop pratiquée, parnos Rois, trop francs, trop faciles,
trop bons & trop credules à ceſte doctrine, piperefſe eftimans
que comme ils eſtoient bons, tous les fujets leur fuffent femblables: maxime qui a cauſé à noftre France des plus grandes
21 30 pertes
A
OIS
Da
200plusoueldat,1 DOOOTmoy
grandtyranles bcJeursdenr& parintc
entouELCUT
celezGROLEDOU
potteble
valeucLestoiscur co
zzzZ
nams
Noe
tres
ers:
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 729
pertes qu'elle ait onques receuës, vne playe dont la cicatrice
nous en demeurera trop long temps? Car quel Roy a efté jamais,ſi clement,fi bening,fi debonnaire,ſi amateur de fon peuple, ni tant aimé, niregretté de fes bons ſujets, ni qui ait tant
adjouſté de foy, ni fe foit tant fié à ceſte maxime trompeufe,
que finuincible Henry le grand, par la pratique de laquelle il
nous a efté raui? Dieu n'ordonnejamais aucune chofe en vain:
il a donné des gardes à Saul le premier Roy de fon peuple, à
Dauid & aux autres Rois fes fucceffeurs : voulons nous eftre
plus fages que Dieudou efperons nous auoir de meilleurs Rois
que Dauid tant aimé de ſon peuple? tant cheri de Dieu, qui a
dit, I'aytrouue Dauid felon mon cœur, fur lequel neantmoins fon luueniDauid fecundum cor
propre fils Abfalon entreprint d'vſurper la coronne, & trouua meuns,
moyen de pratiquer, corrompre, & attirer à fa cordelle la plus Pa188.v,21
grande partie du peuple?Iamais il n'y aura faute d'ambitieux &
tyrans de volonté, qui eſpient toutes les occafions de fupplater
les bons Rois, d'arracher le ſceptre de leurs mains,de fuborner
leurs fujets, de ſeduire leur peuple, de ſe faifir de leurs villes:
d'entreprendre fur leurs perfonnes,de leur enuoyer des affaffins
& parricides, comme au Roy Guntram & au Roy Childebert,
ainfi que recite S. Gregoire de Tours: ils fe trouuent toufiours m.9.fd3.6 lin.10.1.18.
en tous royaumes & en toutes prouinces affez d'hommes fu- de tHiр.
rieux, defefperez, demoniacles, tranfportez, charmez & enforcelez, lunatiques, melancholiques, hommes meſchans, à bon
droit appellez triftes par les Italiens, & des hommes, qui ne
pouuans immortalifer leur nom parla vertu, veulent le tranfporter à la poſterité parquelque acte tres horrible & execrable, comme de parricide en la perfonne de quelque Roy tresvaleureux &renommé;foccafion n'eſt que trop fouuent la caufe du peché:on entreprend rarement fur les perfonnes des Rois,
qui font touſiours enuironnées de gardes. Il n'y a que ceux, qui
fe fient trop à leur bonté & à la bonté & bien-veuillance de
leur peuple, qui y foient attrapez: le Roy, la conferuation duquel eft le falut de fon peuple, n'aime pas difcrettement fes fujets, quand il expofe ſa perfonne au hazard: ce qu'il fait toutes
les fois qu'il marche fans eftre enuironné de gardes : celuy qui
leur confeille autrement,comme ce trompeur, eſt vray ami des
parricides, des fediticux, des rebelles, des traiſtres, des conjura-
730 LA DEFENCE DE LA
teurs,des vfurpateurs des royaumes,des-tyrans: car il leur don nelemoyen d'accomplir leurdeffein: Et eft ennemi de tous
les bons Rois, fages Princes & Monarques: d'autant qu'il les expofeà lamerci de tons les fçelerats & mauuais garnemens,
V
En la paze 202.& de fuite.
Oila quifait que fi le tyran a un million de garde corps
de fatellites pour efcarter la foule de gens, iceux ne
Prou.14.:8. chaffentpas pourtant la peur, la deffiance les grands troubles de la confcience mal aßcurée: & quoy qu'il fortifie fa citadelle, fi eft-ce que le iyran des tyrans à fanoir la peur s'em- la pare de la grandefortereffe des tyrans, à fauoir de l'ame,&y
Dart. aw traie'tient continuelle garnifon. Si le Roy fe trouue parmi vne
groffe tourbede peuple il n'eft pourtanttrouble, ni plein defolicitude en fa folitude: Car fa conscience l'affeure, &estant
accompagné du peuple,ilse pourmeine bardiment par lesruës
placez & lieux les plus hantez.
de latyranmie.
Eteftable propofition,comme deſia il aeſté dit,qui n'a efté
que trop enfeignée à noſtre bon Roy Henry le grand, qui
nous a caufé fa perte: Il n'a eu que trop de confiance en fa confcience affeurée, ni ne s'eft que trop pourmené hardiment par
les rues, places & lieux les plus hantez; Il n'y a que ceux, qui affeurez en leur conſcience n'ont point de peur, qui font accа- blez par les Miniftres du Diable: ceux qui prennent toutes
chofes au pire, efchappent de leurspieges; la trop grande peur,
telle qu'eft celle qui ſe trouue parmi ceux qui font deuëment
accompagnés, n'eft pas vne marque d'vn tyran, mais pluftoft
d'vn Prince pufillanime fimple & timide, qui fera fouuentesfois non feulement tres-legitime,mais auffi tres-juſte,tres-cle- ment,tres-debonnaire, & qui n'aura autre defaut que la pufillanimité & deffiance trop grande. Au contraire, les vrais tyrans & vfurpateurs nefont jamais que trop hardis, trop hazardeux & courageux; c'eft ce trop grand courage & defaut de
route peur & apprehenfion,qui les fait bondir, comme des tor
Gta caresPres
seprade Deitrcceusceatde ladepcacienpus
ne с
eto3020CC:
y denfait olompnon
Pr
1apdela&de
Ore
MONARCHIE FRANÇOISE. 731
1700
TUCS
CO0
par
peur
ment
ntes
rens,pardeffus toutes les difficultez & hazards, qui fe peuuent
rencontrer en leurs entreprinfes. Les Rois cruels & mefchans
font auff fouuentesfois les moins accompagnez de peur, encores qu'ils ne foient accompagnez de garde corps & fatel
lites, & jaçoit qu'ils ayent la confcience caurerizée. Erde
faict, s'ils auoient peur, ils ne perfeuereroient pas en leur vie
deprauée: Carils auroient peur de fEnfer, & des jugemens
de Dieu tres-effroyables. Comment donc lapeur peut elle
eftre la marque des tyrans? La Synderefe ne mord point ceux,
qui luy ont arraché les dents: La conſcience n'accufe point
ceux, qui n'ont point de conſcience. Ceux, qui commencentà pratiquer les mefchancetez, font battus par le remords
de la confcience: Mais comme ils ont acquis thabitude de
deprauation ou prauité & defordre,le reueillematin de la confcience eft débauché & démonté, de telle ſorte qu'il ne fonne
plus & ne frappe plus dans fame: D'où vient, qu'elle fe trouue en paix dans le bourbier && marets du vice, comme fi elle
eftoit dans le jardin de vertu: Et n'a plus, ni peur, ni honte,
ni aprehenfion de Dieu, ni des hommes. C'eft donc tres-mal
adapté aux tyrans, ou aux Princes cruels, la peur & la deffiance: Là oula crainte arriue, la preuoyance la fuit, la vigilance
y demcure, la fageffe s'y loge. Le commencement de fagefſe est la
crainte du Seigneur. La pufillanimité engendre le defefpoir, qui tiz timor Do
fait qu'on abandonne le timon. La fuperbe produit la prefomption & temerité, mere de kincuriofité, nourrice de lа а. 11о.
nonchalance, ſœur de kimprudence qui eſt le coupe-gorge des
Princes.Laforce & magnanimité chaffe lalafcheté & deftruit
la poltronerie. La prudence eft la guide de la force, la regle
de la hardieffe, la bride de la confiance, & le frein de la peur
& de la defiance.
En la mefme page 202. de fuite.
S'ln'y a pointde diffenfons cimiles, lotyran fait la guerre hors du pays, fortifie des places à la façonde Pharao & de Polycrates, qui ne vouloient laiffer en repos
les Juifs Samiens, aius les empescher par tel moyen Zzzz 2
Initiú fapienmini.
8. 5.2.20. .
732 LA DEFENCE DE LA
de penfer'à autre chofe: pourtantse prepare-il toufioursà la
querre,du moinsilen fait le femblant, vsede menaces & attireplustoft le mal, qu'ilne deftourne. Jamais le Roy nefait la guerre quepar contrainte & pour la conferuation du public:ilne pefche iamais auec unhameçon d'or,ni n'entreprend
de leuer les armes s'il void que fon pays en doiuerecenoir plus
de dommage que de profit.
MAtheurfur ceux quiappellent le malbien, Gle bren mal; quifont
les tenèbres lumiere,ela lumiere tenebres,dit le Propheteşmal
heur donc à ce Caluiniſte, qui appolle tyrans les meilleurs
Rois,les plus fideles, les plus cheris de Dieu, & les plus faincts.
Car fi les Rois font tyrans, qui n'ayans point de diffenfions ci- uiles, font la guerre hors du pays, Et ſi jamais le Roy ne fait la
guerre, que par contrainte, Clouis premier Roy Chreftien de France, Charlemaigne & S. Louys, Louys XII. & vn nombre
infini d'autres bons Rois, tant aimez, tant eftimez & renommez, & jamais blafinez, auroient-ils pas efté tyrans, puis que
nous lifons, qu'ils ont fait la guerre, horsle pays, & fans contrainte? Or qui pourroit ſupporter vne telle calomnie? vn tel
opprobre & injure faire par ceft homme maling aux meilleurs
Rois, qui ont jamais efté?Il faut que le menteur aye bonne memoire:que dirons nous,quand nous verrons tantoft,que ce meteur enfeignera & enjoindra à tous bons Princes eftrangers, de preſter aide & fecours aux peuples rebelles des royaumes voifins qui font la guerre à leurs Rois, fous couleur de nom de tyrans?n'eft-ce pas leur enfeigner de faire la guerre hors leur pays
& fans contrainte? & que pis eft pour vn tres-meſchant & deteftable fuje?
Ce n'eft donc point aux tyrans,ains à tous les bons Rois, de
faire la guerre hors du pays,de fortifier des places à la façon de
Pharao & de Policrates, & de ne laiffer les foldats & feneans
croupir en foifiueté,mere de tous vices. Au contraire, ce n'eft
pas au bon Roy de ne faire jamais la guerre, que par contrainte:
ains cela appartient pluftoft au fay-neãt & imprudét,qui attend
que la foudre luy efcarboüille la tefte. Il ne fautjamais faire la
hors
bng
mс
angfaireпa dCeuDOUT
goe
nelobeloDIOUPrinnomere
fuEnompeupleFranobred
& endelaineculnans1
acien
4
54
Cuts
nis
laitla
en de
abre
nom
sque
Con
nrel
Kurs
emés de
SAOT
pays
sde
on de
nett
ote
MONARCHIE FRANÇOISE. 733
guerre, que pour acheter,ou mieux affeurer & affermir la paix,
ou pour aflifter les Princes fes voifins,en jufte querelle,fçachás veritablemēt,qu'elle eſt telle. La guerre intestine eft toufiours
plus malhcureufe & pernicieuſe, que feftrangere. Pour éuirer
la guerre ciuile,il eſt quelquefois expedient, de faire la guerre
hors le pays. Le corps rempli de mauuaiſes humeurs, ne peut long temps jouyr de la fanté, ſi l'on ne les cuacue. Le royaume, quiregorge de feneans & de foldats, ne fera long temps tranquille, fi fon ne le vuide de telles gens: ce que ne fe peut faire, que par vne guerre eftrangere. Adonc pour auoir la paix
au dedans, il faut quelquefois entrepredrevne guerre au dehors.
Ceux, qui doiuent peupler de grandes colonies & garnifons,
pour conferuer les royaumes conquis, comme le Roy d'Efpagne en la Duché de Milan au royaume de Naples &aux Indes,
ne font point enen peine de purger leur pays des feneans, ni n'ont befoing pour ce regard,de cercherle fuject d'vne guerrezils ont
prou de lieux à les enuoyer & employer. Et quant aux petits
Princes, leurs Eftats eftans de petite eſtenduë, le nombre des
hommes oifeux ni peut eftre fort grand, qui peut facilement
eftrereprimé par la justice, y eftás tous coneus par leur nom &
furnom,cõme dans vne famille. Mais vnRoy d'vn royaume fort
peuplé, de longue & large eſtenduë, tel qu'eſt le royaume de France, & qui n'a point à peupler & garnir aucunes colonies
nigarnifons hors le royaume, nepeut qu'il n'aye grand nombre de feneans, leſquels il ne fçauroit employer qu'aux galeres,
& en vne guerre eftrangere contre le grand tyran & vſurpateur
de la Chreftienté: Ou en fentretenement d'vn camp de dix ou
douze où quinze mille hommes de pied faifans profeffion
d'vne mefme religion, enroollez & fi eſtroittement obligez
qu'il ne leur fut loifible de jamais abandonner leur drapean,
fans licence exprefſe & pour bonne & juſte occafion, & aufquels ne fut jamais permis de loger dans les villes bourgs ni
villages, ni coucher ailleurs que fous leurs tantes dans leur cap
dreffé en pleine campagne, & fortifié en la forme de ceux des
anciensRomains,tant en temps d'hiuer,qu'en temps d'Efté:le- quel le Roy pourroit faire marcher autour du royaume, comme au long de la Normandie,puis autour de la Bretaigne, de là
par le Poictou le jetter dans la Guyenne, & puis en LangueZzzz 3
734 LA DEFENCE DE LA
doc,de là dans la Prouence, puis dansle Dauphiné, apres en la
Bourgögne,de là en laChapagne,finalemet enPicardie,puis re cõmecerparlaNormadie. Et faire continuellement exercerles
foldats en tous les exercices de guerre,cõme jadis fit Scipio en
Kanmée leuće de nouucaux foldats qu'o luy bailla pour aller for
cerla redoutable ville de Numance: & le faire fejourner dans
vne prouince, & en vn mefme endroit, autant qu'il fembleroit
bon au Roy. Ce camp feroit la terreur des Princes eftrangers:
kefpouuentail des fedicieux & mutins:la clef d'vne ferme paix:
vne armée preſte å toutes occafions,qui rendroit fans doute de
plus grands effects, qu'vne nouuelle armé de trente mille hommes fréchement leués,non pratiqués auxarmes, non accouftumez au trauail & aux farigues, ni endurcis à coucher à la herte qui à raifon de ce font a finſtant malades, reorus, inutiles, &
meurent comme mouches:de forte qu'on voit nos armées eftre
prefque ſi toſt diſfipées,que leuées & dreffées. Ce camp feroit
le miroir de la difcipline militaire, fefchole de la nobleffe, le
palais de la vertu,le Domaine la retraite aſeurée, & kheritage
des pauures foldats valides, feſperence de tous les courages
genereux,qui feroietafſeurez d'eftre auancés felon les preuues
qu'ils donneroient de leur valeur. Et en outre il feruiroit à tout
le royaume de purgation des fay-neants.Et fargent,qui fe confomme au payemet des gages des Officiers inutiles qui ne profitent qu'a ronger le peuple auec celuy qu'on reçoit de la pauIete,feroit plus que fuffifant pour la folde & entretenement de
rout ce camp.Tant y a,qu'on n'a veu jamais que par l'efpace de
fort peu d'années,que ce royaume aye demeuré exépt de guerres ciuiles, s'il n'y, a eu quelque guerre voifine, où les foldats
ayent peu s'occuper.Et partant, donner le nom de tyrans aux
Rois qui font la guerre hors du pays fans contrainte, ou quiſe
preparent toufiours à la guerre pour defengordir les feftardiers
& fay-neants, c'eft condamner de tyrannic tous les bons & fages
G62


Rois.
CCIX Enlapage 203.& de fuitet se
Eryranne fait qiinuencerdes moyens d elpuifer lesrt cheffes defes fuiets, afin qu'eftans occupez à cercher les
moyens de gaigner leur vie,ils ne pensentplus à recouurer leur
liberté, pourtant ilamaffe tout enfes coffres: Au contraire
1E
&an
pedicПbстme hodotte les a
eur
potenma
Etoies
LiberoQuCC tes mafebafr
PringrendfordlealeNerar
Penle-6
Дom
melcChes
fo
dams
tede
&
re
тов
tage
ULCS
tout
00-
da
ntde
ede
dats
dtets
ca
MONARGHIEOFRANÇOISE. 735
leRoy tenät pourchofe certaine que ſes finäces font ezbourfes desparticuliers, lesleur met come en depoft entre les mains, &
pëfeauoir un tres gräd threfor quäd fes ſuiets font bie riches.
IE tyran,qui a dompré & fubjugué vn peuple libre, inuente les moyens de le tenir bas, ilrefpuife lestricheffes des plus
opulens afin de leur retracher les moyens de pouuoir appeller à
leur aide & fouldoyer les eftragerspom recouurer leurlibertés
& afin de les contraindre, à foccuper plutoſt à cercher des ex- pediens,pour gaigner leur vie qu'à penfer plus à recouurerleur
liberté. Quant au ty ran,qui a chaffe le Princenaturel & legitime hors de fon Eftat, il doit vfer de contraires remedes. Caril
doit tafcher de gaigner par prefens & par carefles. les cœurs &
les affections des principaux & plus riches du royaume,afin de
leur faire oublier par ce doux traitement l'amour qu'ils portoient à leur Roy naturel & leur ofter la volonté de luy tenir la
main au cas il fe mettroit en deuoir de recouurer fon royaume.
Et quant au Prince legitime, il n'a occafion d'efpuifer les richef
fes de fes ſujets,afin de les priuer des moyens de recouurer leur
liberté:veu qu'ils n'auoient,auparauantfon regne,autre liberté
que celle qu'ils ont. Que s'il cuide fe feruir de ce confeil,pour
les matter & leur oſter le courage de fe rebeller, tant s'en faut,
que ce foitvn bon antidote contre ce poifon, que c'eft pluftoft
fe baftir vn pont à la fedition & à la rebellion. Tanty a,que file
Prince legitime eſpuife les richeſfes de fes fujets afin de les fe
rendre plus fouples &plus maniables,ou parvne conuoitife defordonnée afin de fournir plus largement à ſes delices & prodi galitez ou fuppléer à fon mauuais meſnage, il eft tres-mal confeillé & fe rend odieux à fes fujets & à fon fuperieur & fouuerain Seigneur,qui eſt Dieu, quile chaftiera pluftoft qu'il n'y
penfera. Mais pour cela,le nom de tyran ne luy peut eftre donné, fi l'on ne veut appeller tyrannie toutes les injures que les
hommes font aux autres. Et à ce compte tous les hommes
mefchans pourroient eftre appellez tyrans.
Et combien que le bon Roy doiue tenir pour chofe certai
ne, que fes grandes finances font ez bourfes des particuliers, 8
penfe auoir vn tres-grand threfor, quand fes fujets font bien riches, veu qu'aux vrgentes neeefitez, il a recours à Ieurs
736 LA DEFENCE DELAO M
bourfes,par tailles, taillons, emprunts ou engagement de fon Domaine: Si eſt-ce,qu'il ne fe doit pas fier à cela,pour en faire eftat, comme des deniers qu'il aura dans fes coffres. Celuy-là eft mauuais meſnager,qui fe fie au bon meſnage & aux bonnes
prouifions de fon voifin, qui emprumpte en hyuer, ce qu'il de- uroit auoir ferré en Eſté: Et quilors, que la compagnie luy ar- riue, va querir par empront chez autruy, ce qu'il eut deu && peu auoir chez luy: thomme fage ne confidere pas feulement le
temps prefent, mais il pouruoit à faduenir. Vne guerre s'allumera foudain en vne frontiere, ou au cœurdu Royaume, ou
par fentreprife de l'eftranger, ou par la coniuration & kintelligence de quelques garnemens: ou arriuera vne occafion tresgrande & non premeditée, de ieter des troupes hors le Roy.
aume, pour quelque prompte expedition qui ſe prefentera, ou
pour affiſter fon voifin: Sile Prince à ſes coffres vuides, s'il
faut qu'il leue l'argent fur fon peuple qu'il doit incontinent
faire deliurer aux capitaines pour leuer de foldats & pour
acheter les cheuaux requis pour conduire le canon & l'attelage, la maladie fera rendeue incurable, l'occafion fera efuanouye,la marée pours'embarquer fe ſeraretirée, la perte fera irreparable. Bref,celuy qui à chez luy les chofes neceffaires,pour
fe bien deffendre & pour affaillir, eft bien plus craint & redeuté, plus refpecté & moins fouuant attaqué, que celuy, quon
feait eftre dépourueu & duquel toutes les forces dependent
de la volonté & fecours d'autruy. Le Roy donc n'eſt pas tyran, ains eft la terreur des tyrans, qui faitreferue de deniers qui fontles nerfs de la guerre, qui en amaffe tousles ans & en recuillit tout autant qu'il peut, fans grener & fouler fon peuple.
Et ores il femble quelquesfois exceder juſques à furcharger le
peuple,on ne doit le blafmer ni jugerpar trop temerairement
de fes actions: d'autant qu'il peut auoir de bons aduis, du deffein de fes ennemis, qu'il ne doit publier, pour raifon de quoy il
peut & doit faire ce qu'il fait, pour fe preparer à les rompre ou
repouffer: & luy auffi peut auoir de fon cofté de bons & juftes defſeins qu'il ne doit éuenter, ou pour recouurer les Prouinces & terres, qu'on a démembré de fon Royaume & qu'on
luy occupe iniuſtement, ou autres, pour leſquels accompliril à
juſte fubjet de leuer l'argent, qu'il exige, & qu'il leue. Nous ne
deuons
CeS
2TA
tcres:fera argou
que
сха
Qoutane
Chlr,autre2
laire
sent
Pca
all
TO
resпо
neat
pour
deot
TC
MONARCHIE FRANÇOISE. 737
deuons pas juger des intentions de nos voifins & de nos egaux, & commentozons nous prendre cognoiffance & condamner les intentions fecretes du Roy noſtre fotuucrain Seigueur?
En la mefine page 203. de futes
E tyran ofle à plusieurs pour donner à deux ou trois mi Lgnons, il espuife tout le monde pour ietter en la gorge de
ces garnemens, ilruine le public pour bastir fa maifon: il
tire le fang du peuple infques an dernier fouspir le fait
boire incontinent à certaine troupe de flatteurs: mais le Roy
retranche de fon ordinaire &de ſescommoditez pour en affifter au peuple, il baftit & fait chofes magnifiques pour lepublic, brief il nourrit fouftient de fonfang le pehple qut
luy eft commis.
I'Ay defiadit, que fi fon veut appeller tyrans tous les mef- chans,on le peut faire,& tous les vices feront tyrannie:par vn
meſme axiome tous les crimes pourront eftre appellez adulteres: de forte que, le meurtrier perdra le'nom de meurtrier &
fera appellé adultere,le larron de mefime, l'yurongne auffi & le
gourmand. Mais quelle confufion feroit-ce? Nous auons dit,
que le Prince legitime, qui eſpuiſe les richeſſes de fes fujets par
exactions iniques & extorfions, eft tres-mal confeillé, il fe
gouuerne mal, il offenfe & prouoque fire de Dieu: mais pourtantle nom de tyran ne luy peut eftre appliqué. Nous auons
fait voir auffi, que le Prince peut, auec jufte raifon, fauorifer,
gratifier & eleuer quelques particuliers: Mais pour les enrichir, il ne doit pas en mettre aux aumofnes d'autres, ni pour
les veſtir dépouiller autruy, ni pour les agrandir en raualer
d'autres? S'il tire la fubſtance & le fang du peuple pour les
engraiffer, il fait tres-mal, en leur bien faifant; il exerce la
liberalité auec volerie: il attache le vice à la vertu, il accouple à la charrue l'Aſne auec le Loup. Il ne faut jamais faire
vn mal pour faire vn bien. Mais que pour cela il doine eſtre Aaaaa
Prou. 18.5.
Aug.in.desPo
.chap.11.
738 LA DEBENCE DE LA
appellé tyran,c'eft abuſer des noms:Il faudroit par meſme co- fequence, appeller tyrans tous les marchans, qui par complot
& intelligence entre eux faite vendent exceffiuement leur
marchandife, & rançonnent en effectles achereurs: en fomme
tous ceux, qui attrapent iniquement le bien d'autruy,feroient
tyrans.
Surla fin de la mefme page 203. defuise.
Sfle ryran laiffequelquesfois engraiffer lepeuple scomme
firent Tibere, Neron, Commodus & les autres,c'eftafin
de luy arracher les boyaux bientoft, & les luy faire manger:
Au contraire,file Roy ouure par fois la veine,s'il en fait fortir leſang c'eftpour lebien dupeuple,non paspour viure dif- folument & à fa fantaisie Et pourtantcõmel'Efcriture SainEte compare lon auberger, auffi dir ele que l'autre reffemble
au lionrugiffant, auquelneantmoins le renard eftfouuentesfois accouplé. Car le tyran eft coulpable en effect de la plus
grande iniuflice que l'on fauroit penfer,ce dit (iceron: toutesfois il fe manie de telle forte que lors qu'il trompe le plus meschamment c'eft à ceft beurela qu'il ſemble eftre homme de
bien.Pourtant fait-illereligieux & deuoticux,artificele plus fubtil de tous ceux que les tyransfauroient pratiquer,dit Ari- ftote.Flcompofe ainfi fa contenance, afin quele peuple craigne
derien machiner contre celuy qu'il pense eftre aimé de Dieи,
auquel il femble porter figrande reuerence. Il feint auffi d'efire extremement affectionné au bien public :mais ce n'eft pas
tant pour defir qu'il aitau a profit de fes fuiets, que decrainte
qu'il a qu'eux ne luy courent fus. Outre plus il affette fort d'eftre estimé iufies loyal en quelques affaires,mais depetite
importance, pourpouuoir tromper & faire outrage plus aifément en chofes grandes: neplus ne moins queles brigands vi
uent de malefices & forfaits, qui ne fauroient fubsifter fans
auoir entre eux quelque petite parcelle de iuftice. Outre plus
STAafaDA
yeuthepeut
duc
LemeCOCE
&t
дог
ou1a
deboRoisDICO
C
al pe
Oten
Plas
Dith,
fort
metste
MONARCHIE FRANÇOISE. 739
il fait du debonnaire,mais en telle forte qu'il pardonne à certains meschans, ausupplice defquels il euft me/mes acquis le
nom de Prince clement. Pour le dire en unmotce que le Roy
efsle tyran veut fembler l'eftre, Es fachant que la vertu attire & esmeut merucilleufement les hommes,auffi conoit-il
qu'il les faut piper par quelque beau mafque de vertu: mais
cöment que ce foitqu'il fe contreface,toufiours la queuë du renard fe möftre:5 quoy qu'il face duchie couchät, neantmoins
à fa queuëes à fon rugifſement on deſcouureque c'eft vnlion.
PArmiles pechez contre nature,lesTheologiens difent, qu'il
y ena vn qui n'a point de nom:Auffi la mefchanceté de ceft
autheur eſt telle, qu'on ne fçauroit excogiter vn nom, qui la
peut exprimer. Nous auons veu qu'afin de foüiller tous les Rois
du crime de tyrannie, il a prins fuject d'appeller tyrans, non feulement tous ceux qui font tachés de quelques vices par luy
cottez, mais aufli tous ceux qui font douez de certaines belles
& rares qualitez Royales qu'il a marquées pour vices. Maintenant pour retrancher tout moyen de pouuoir rencontrer ancun
Roy, qui ne puiffe incontinent eftre eftimé & appellé tyran, il
nomme tyrans les Rois, qui laiſfent engraiſſer le peuple, qui
femblent eftre gens debien, qui font lesreligieux &deuotieux,
qui affectent fort d'eſtre eftimez juftes & loyaux, qui font les debonnaires & les vertueux:c'eft à dire en vn mot,tous les bons
Rois vrayement deuotieux, juftes, loyaux,debonnaires & vertueux feront tenus pour hypocrites & diffimulez:& confequement feront tyrans & pourront eftre appellez tyrans. Car quelle difference y a-t'il deuant les hommes, entre les Rois vrayement bons, deuotieux, religieux, juſtes, equitables, debonnaires, vertucux, & ceux qui font femblant d'eftre tels?
qui peut difcerner les vns, d'auec les autres, fors que Dieu qui
feul penetre le cœur & les intentions des hommes? Eft-ce
point vne regle infallible, que des chofes qui ne font point
prounées, il faut donner le meſme jugement que des chofes qui ne font point? s'il eſt loifible de juger, autrement de
fintention des Rois, qu'il apert parleurs actions exterièures, Aaaaa 2
740 LA DEFENCE DE LA
qui ne jugera pour hypocrites && difimulez, & confequemmet
pour tyrans les Rois qui ferontvrayement picux, deuots & vertueux? Car quant à ee qu'il dit,que comment que ce foitqu'il fe contreface, toufiours la queue du renard femonftre, quoy qu'il face du
chien couchant neantmoinsà fa quene e à fon rugiffement on decouure
que c'eft vn lyon,c'eſt donner autant plus grand fujet,à la popu- lace, d'eftimer tyras tous les Rois quels qu'ils foient:Parce que,
s'ils exercent quelque acte ſeuere de juſtice, ainfi qu'ils doiuet, quand foccafion le requiert,ils feront cenfez eftre lyons rugiffans:Et s'ils vfent de clemence de douceur & de grace,ils ferot
jugez eftre renards. Et le pis eſt, que comme il n'y a homme
fi juſte en cefte vie, qui ne commette quelque faute,vne faute
fera la queue du renard,ou la queuë du lyon. Et ainfi tous les
actes precedens & fubfequens, de pieté,de religion, de juſtice,
de magnanimité, de grace, de clemence des Rois,feront imputez à łhypocrifie, au faux-ſemblant, & à kinſtant feront tenus
pourvrais tyrăs.Par fadultere du Roy Dauid & thomicided'Vrie, la queuë du renard & la queuë du lyon aura efté defcouuerte en Dauid. Adonc on aura peu juger,que Dauid eftoit vn
renard & vn lyon rugiffant,que tout fon faitn'auoit efté qu'hypocrifie,en fomme qu'il eftoit vn tyran: Lemeſme jugemet on
eut peu & fon pourroit faire du Roy Salomon & de tous les
bons Rois, qui ont jamais eſté, qui font & qui feront, contre
fexpreſfe parole de Dieu,qui nous enfeigne,que Dauid, auparauant fon peché,a efté fort bon Roy, fort cheri de Dieu, & depuis auffi, apres auoir obtenu le pardon de fon delict, & Salomon pareillement. Et contre la prohibition de lApoftre, qui
nous defend, de faire tels jugemens difant, Parquoy ne veuillez
Itaque nolire inger auant le temps iufques a ceque le Seigneur vienne qui illuminera
ante tempus quo les chofes cachees ez tenebres, manifeftera les confeils des cœurs:
adúfq; veniat alors vn chacun aura fa lonange de Dieu. Qucl venin donc pourDonanus qu roit-on jetter dans keſtomach d'vn peuple,qui fut fi dangereux
abfcondita te- Ol ſi mortifere que ceſte doctrine,puis que les bons Rois & les
nebrarum & meſchans feroient tyrans ?les bons Anges & les Demons fecor-roient indignes de regner? ceux-cy, parce qu'ils font mauuais
hum: & tunc otluertement?ceux-la,parce qu'on croiroit qu'ils fuffent hypocuick a Deo, crites & contrefaifans les bons: Bref, les vns & les autres fe10.4.
Sudicare
manifeftabit
conflia
laus erit vni
roient tyrans:le bonroy ne pourroitſe gouerner en nulle maSancredee teldeptjughom
CeltaCore
teintde n
apercie
ח
hortes cdcemlutcataauec
CicquesenqueCoutedubeDout
demCuep tuhicelap
ute
Les
e
UAT
on
les
210-
7420
eux
es
se
MONARCHIE FRANÇO ISE. 741
niere,qui ne fut blafmé de tyrannie ? nul ne pourroit efre exepté du crime & du nom de tyran. Plufieursfont debout aujourd'huy qui demain tomberont,comme pluficurs font en vie qui
demain feront morts, Qui oft debout prenne garde qu'ilne tombe. 1.cor.ro..11.
Saul a efté choifi de Dieu pour eftre Roy de parmi tout le peuple, comme n'ayant pointfon femblable, ainfi que tHiſoire
Saincte tefmoigne: Etpar apres il n'a rien valu,& a efté rejetté de Dieu:Salomon a efté le plus juſte Roy & le plus fage,par
le tefmoignage de Dieumefme: Et à la fin il a eflé petuerti &
depraué. C'eît doncvn peché trop execrable, de faire mauuais
jugement de la vie paffée & de tous les actes precedens des
hommes,encores plus des Princes nos fuperieurs, par la qucue,
c'eſt à dire,par quelqu'vne de leurs dernicres actions. C'eft en-t. Cor.g. v. 5.
cores trop plus grand peché & crime, d'atribuer à hypocrifie, Nolite ante feintife, maſque,diffimulation & piperie les actions vertueufes emps care, quoadúf
de noftre prochain, & encores plus de noftre Roy, fans voir q;veniat Doapertement fon intention, ou quelque action euidemment vi- minus, iuminabit qui &
cieufe. Si Sem & Iaphet ont eſté benits pour auoir couuert les abfcondita tehontes de leur pere, & Cham a efté maudit pour s'en eftre moc nebrarum & manifeftabir qué,quelle malediction meritent ceux qui ne couurent les ho- confilia coF
tes du Prince, ains les publient, que pis eſt, qui fyndiquent & dium.
cenfurent leurs actions apertement vertueufes, & les raportent à tromperie & deception & à tyrannie? Ie fuis d'accord
auec Ciceron, que le tyran, qui eft vray tyran & duquel parle
Ciceron, eft coulpable en effect de la plus grande injuftice,
que l'on fçauroit penfer: Pourautant que fe faifir d'vn Eftat,
s'emparer de la puiffance ſouueraine, est en effect enuahir iniquement tout le bien du royaume & toutes les perfonnes: Et
toutes les autres injuſtices neregardent que quelque parcelte
du bien & quelques perfonnes particulieres du royaume: le
tout eft plus grand, que chacune de fes parties: I'vfurpation du
royaume,qui eft la vraye tyrannie,fera par conſequent plus gráde injuſtice,que l'vfurpation de quelque partie d'iceluy,quelle
quepuiffe eſtre.Il eſt certain aufli que, comme dit Ariſtote,l'artifice le plus fubtil de tous ceux que les tyrans fçauroient prariquer, eft le pretexte de religion, duquel fe font feruis les Miniſtres & autres pretendus reformezde Geneue, pourvfurper
la principauté de la ville & fe rendre tyrans d'icelle : du mefme
Aaaaa 3
Tom. Aquin.in
fecund. Secund.
q.12.ar.1І.
742 LA DEFENCE DE LА
pretexte en partie fe font-ils feruis en fannée 1562. quand
ils s'emparerent ou firent leur effort d'enuahir toutes les
villes du royaume, ainfi qu'on peut voir par leur propre confeffion dans leur Hiftoire Ecclefiaſtique des Eglifes reformées
au royaume de France. Sur ce mefme fondement de pieté &
religion Mahomet fonda fa tyrannie. Du meſme arrifice vſa
Sertorius en Efpagne & pluficurs autres.
En la page 205. de faise.
A
V reste, comme vn royaumebien dreſfé contienten foy
toutesles commoditez des autres gouuernemens aufßi au
contraire la tyrannie contient les incommoditez vices de
toutes les confusionsdu monde.L'Eftat Royal est conforme à
l'Ariftocratique enace ce que les plusfages& Suffifans font ap pellez au confeil:la tyrannie l'oligarchie s'accordent ence
que leur confeil eft compofé des plus meſchans corrompus.
Et comme au confeil Royal il y a vne multitude de Rois, en ceftui-ci au contraire il y a vne troupede tyrans.La Monarchie
emprunte du gouuernement populaire l'asſemblée de tous les Eftats,ou l'on enuoyepour depurez les plus capables des villes
E prouinces poury deliberer touchant les matieres d'Eflat:la
tyrannie a cela de l'ochlocratie queſi elle ne peut empescher la
conuocation des Eftats, elle procure par menées mefchantes
pratiques que les plus grands ennemis de V'ordre & dela reformation del'Estaty foient enuoyez:ce quenous fauons auoir
esté fait de nofire temps: Voila comme le tyran prend la contenancedu Roy, la tyrannie celle duroyaume: Subfislantselon qu'elle peut plus dextrement ioierfon per fonnage:mais en
telleforte qu'à peine fe trouuera-il tyrannie, dit Ariflote, qui
ait duré cent ans.
IL eftvray, qu'vnroyaume bien drefle contient en foy toutes
les commoditez des autres gouuernemens:parce que le Roy
peut affembler quad il luy femble bõ les principaux & les plus
fages,comme en tAriſtocratie. Et il peut cõuoquer tourt le peu
ple,ou les Eſtats, quand il luy femble eftre à propos,comme en
Dence
dede
дадеtes
ceda
fan
tArpeletigucfieurJontE化faccon&cot
ran enom
plus
pire
Temp!telesCuan
attehcAOY
& eftrtitat.tan
MONARCHIE FRANÇOISE. 743
les
fof
be
la Democratie: Et ayant ouy les auis & raifons de plufieurs, il
peutcõme Monarque prendre telle refolution qu'il luy plait. I1
eft vray aufli,que la vray e tyrannie contient les incommoditez
& vices de toutes les confufions: D'autant,qu'en icelle,tégal,
ou finferieur feſt rendu fouuerain, qui ne peut legitimement
prendre refolution de foy-mefme, come Monarque, fa puiffance n'eftant point legitime, ains vfurpée: ni nene peut la pren
dre des plus fages, ni des Eftats: car ayant enuahi la fouueraincté, il n'a point occafion de s'y fier. Mais le royaume du Prince
legitime (quelque cruel, inique,débordé, feneant, mauuais mef
nager qu'il foit) ne peut eftre appelé tyrannie, ni contenir toutes les confufions que cõtient la tyrannie:parce que la puilfance du Roy eft legitime, & de ce cofté n'y peut auoir de confu- fion. Il eft faux aufi,que fEftat Royal foit toufours conforme
à lAriftocratique, en ce que les plus fages & fuffifans font appellez au confeil: Car mefmes,en ceſte forte, PEftat Ariftocratique ne fera point le plus fouuent Ariſtocratiquesveu que plufieurs de ceuxx qu'on eftime les plus lages & les plus fuflifans
font quelquesfois les plus fols &s'en trouueroient pluficurs en
FEftat Ariftocratique,quel qu'il foit,qui ne font point appellez
au gouuernement,quiferoient beaucoup plus fages & plus fuffifans.Et il n'eft point vray auffi,que la tyrannie & l'Oligarchie
faccordent,en ce queleur cõfeil eſt cõpofé des plus mefchans
& corrompus:veu que fouucetesfois le confeil du plus grand ty- ran,eft compofé des plus fages, des plus fuffifans &eplus habiles
hommes du monde, par le bon confeil defquels il fempare des
plus grands Eftats & eſtend plus loingles bornes de fon Empire. Et le meilleur Roy de la terre aura quelquesfois fon cõfeil
rempli de traiſtres & corrompus, qu'on penfera eftre les plus fideles & les plus gens de bien. Au reſte c'eſt ſottement parler, quand il dit, qu'au confeil Royal il y avne multitude de Rois: attendu que le Roy n'eft pas Roy,s'il ades compagnons: Eftre
Roy &eftre Monarque font fynonimes,c'eft vne mefme chofe:
& eftre Monarque d'vn Eſtat & eftre feul fouuerain de ceft Eftat,eft auffi vne mefme chofe,felon la fignification du no.Et
partant, il eft incompatible, qu'il foit ſeul & qu'il ne foit pas feul, qu'il foit Roy & qu'il ait en fon confeil vne multitude
de Rois. Et s'il entend, par cefte multitude de Rois, vne
744 LA DEFENCE DE LA
Vnus homo
nobis cunAando reftimultiude de bons Confeillers,encores fa propofition n'eft pas
toufiours veritable: veu que, maintesfois s'y rencontre, parmi eux, quelque Iudas, fi le nombre n'eft bien petit. Il eft bien
vray, qu'il fe peut trouuer vn confeil compofe de tyrans, lors
que certain nombre d'hommes s'elſtfaifi de quelqu'eſtat: mais d'appeller tyrans les Confeillers d'vn Prince legitime ou d'vn
tyran,c'eft appeler le jaune gris, le rouge bleu, la terre eau,encores qu'ils foient griueleurs,écornifleurs, corrompus, voleurs
brigands & quelque chofe de plus. Chaque chofe bonne &
mauuaife a fon nom propre, duquel elle doit eftre appellée.
Mais quelle brutalité eft-ce à ce Brutus,de mettre la difference
entre la Monarchie & la tyranie,en ce qu'en la Monarchie l'on
enuoye à l'affemblée des Eftats les plus capables des villes &
Prouinces, pour y deliberer? Et qu'en la tyrannie l'on procure
par menées & meſchantes pratiques, que les plus grands ennemis de l'ordre & de la reformation de l'Eftaty foyent enuoyez?
Car quel royaume, quelle prouince, quelle ville trouuera-t'il,
où le nombre des ambicieux, auaricieux, ſuperbes,audacieux,
arrogăs, altiers,prefomptueux, ou d'ignorans,fimples, ſtupides,
eftourdis, craintifs, faciles à fechir & pufillanimes n'excede
merueilleufement le nombre des gens de bien,fermes,conſtas, fages, & fuffifans? Et puis que le plus grand nombre, qui eft
des mefchans, emporte par neceffité le plus petit, qui eſt
des gens de bien, comment ſe peut-il faire naturellement, que
les deputez aux Eſtats ne foient choifis toufiours du plus grād
nombre? Singulierement, queles gens de bien & fages ne
briguent jamais, pour ſe faire elire & deputer, & que tous les
mefchans briguent pour foy, ou pour leurs compagnons, &
donnent leurs voix à ceux qui ont brigué, pourneleur déplaire, pour ne fe faire des ennemis, pour fortifier leur brigue en
toutes autres chofes, ou pour en receuoir quelque commodité
& recompenfc? Iamais le peuple de Rome n'a eleu, aux charges & dignitez, ceux qui n'auoient point brigué ou fait briguer, finon qu'aux extremes neceffitez, comme lors que tout
le peuple eftoitenclos dans le Capitole par les Gaulois, qu'il
eleut Camille, & lors que ce mefme peuple fe vit preffé &
teduit à extremiré par Annibal, qu'il eleut Fabius Maximus,
t C
Tout frrut
&TO tous& tobparticce?
b
0f
bliguekien
Perdretegardpatle
Garelcelehtuit rem. duquel parle Ciceron difant, in homme en temporisant nous a re- tabli
Pat
Dien
Dais
urs
Cace
ton
&
AR
Tezk
des,
ede
les
en
קונב
btMONARCHIE FRANÇOISE. 745
ftabli la chofe publique. Bref, kexperiencene nous monſtre que
trop cefte verité, en toutes elections & deputations. Selon la
maxime donc de ce Brutus,toutes les Monarchies, qui jamais
ont efté,qui ſont, & qui feront, deuroient eſtre appellées tyrannies? C'eît par trop abufer de fa plunie & par trop ouucrtement
combattre toute Royauté.
Enla page 206. eb de fuite.
Nfomme le Ray n'a efgard qua Ivrilicépublique,
la tyrannie ne fe ſoucie quede fon particulier. Mais au
reste,estant ainfi,comme les hommes ſontfaits,que l'on ne fauroit trouuer un Royqui en tous afaires ait toufiours efgard
à l'vtilité publique, &s qui d'aatre part puiffe longuement
fubsifter fans en monftrer quelque foin: nous dirons que là oùй
lvtilité pablique est preferée au particulier, ily a la & Roy
E royaume:Es que le tyran & la tyrannie font en vogue par
tout où le bien particulier eftpreferé au public.
V'eſt-ce qu'il appelle preferer kvtilité publique, au particulier? la garde & la conferuation de la perfonne du Roy,
& fobeyffance qu'on luy doit, eſt-ce Ivtilité publique, ou du
particulier?quelle plus grande perte & defolation peut aduenir
au bien public, que la perte du chef de ce corps qui eft le Prince? Tout ce donc, qui eſt fait & procuré par le Roy,ou par fes
Officiers, pour fa conferuation, redonde t'il pas a l'vtilité publique, en telle forte, qu'il eft par fois plus expedient pour le
bien public de tout le royaume, de perdre vne bataille,que de
perdre la feule perfonne du Roy?y a-t'il donc quelque bien, qui
regarde le Roy enen quelque maniere que ce foit, qui ne foit le
bien public & I'ytilité publique? Que s'il veut dire,qu'il entend
par le bien particulier du Roy, les voluptez,les plaifirs & delices.du Roy, elt-ce pas ouuertement appeller bien, ce qui eſt &
doit eftre appellé mal? les vices particuliers d'vn homme, font
ce le bien particulier d'iceluy?Et fi cela eſt, que pouuons nous
inferer finon, que ce Miniſtre Brute ne reconoitpoint en foy ВЬЬЬЫ
746 LA DEFENCE DE LA
d'antres biens particuliers,que ſes fales voluptez,& Paffouuiffement de fes defirs brutaux, puis qu'il les appelle le bien particulier du Roy ? Neantmoins en ce fens, & auec tout cela,
fa maxime eſt tres-meſchante & erronnée. Car là où le Ma- giftrat, le Capitaine ou le Prelat ne preferera le bien public, à fon auarice, à fa timidité, à fa gloutonnie, ou à fa lubricité, il n'y aura donc point de judicature, de fuperiorité, de
prelature ni de Magiftrat, de Capitaine, ni Prelat?n'eft-ce
pas therefie execrable de Iean Vviclef, exprimée au quinziefme article des erreurs de Vviclef raportez & condamnez au
Concile de Conftace? Que difoit Iean Vviclef, le Patriarche
de noftre Brutus & de tous fes coforts (reconu & aduoüé pour
tel aux premieres lignes de PHiſtoirc Ecclefiaſtique des Eglifes Reformées au royaume de France,) finon que le Prelat &
le Seigneur temporel qui a plus de foing de fon auarice, ou de
fes voluptez,que de faire la fonction de fa charge, il n'eft point
Prelat,il n'eft point Seigneur temporel? Et que dit ce Brutus,
Là où lvtilitépublique eft preferee à lauarice & voluptez ily alàe
Roy royaume: le tyran la tyrannie font en vogue par tout oùu
Pauarice ou voluptez font preferées au bien public? C'eft à dire,
il n'y alà,ni Roy, ni royaume: Caril oppofe le Roy au tyran,
& le royaume à la tyrannie, comme le chaud an froid, le
blanc au noir, le fec à thumide. Lors que Dauid fit tuer
cruellement & perfidement le bon & fidele Vrie, & qu'il
prefera le bien particulier de fes plaifirs, au bien public,
ayant fait blaſphemer les ennemis de Dieu, ne fuft-il plus
Roy? deuint-il à meſme heure tyran & fon royaume tyrannie? Si les Rois, les Prelats, les Iuges, les Magiſtrats, les Gouuerneurs, les Capitaines (qui preferent leur bien particulier, leur fanté, leurs plaifirs, leurs voluptez, leur ambition, leur auarice au bien public & au deuoir de leur charge)
ne font plus Rois, ne font plus Prelats, ne font plus Iuges, ne
font plus Magiſtrats, ne font plus Gouuerneurs, ne font plus Capitaines, quel defordre & quelle confufion pourroit-on excogiter plusgrande?puis que perfonne n'eſt tenu d'obeyr,ni reconoiftre pour Roy,pour Prelat,pour Iuge, pour gouuerneur,
pour Capitaine,ceux qui ne le font pas? Car où trouue-r'on,
ni où trouuera-t'on, des Rois, des Prelats, des Iuges & Magi
S COpes S 200 13
p
ni Lute, copas b
NITTons
xeсchenq
tn cu
&ne
ts
AS
рu.
Cour
& de
MONARCHIE FRANÇOISE 747
ftrats, quine ſe foruoyent jamais de leur train & ne preferent
par fois leur paffion au bien public? Que peut-on perfuader
à yn peuple, de plus propre pour exterminer & abolir tous
Rois, tous Prelats, tous luges, tous Magiſtrats, tous Gou
uerneurs, tous Capitaines, en fomme tout ordre & route
police, & eftablir tout defordre & toute confufion? Elt-ce
pas donc le but de ceſt abominable Miniſtre & de fes difciples & maiſtres, de contituer vn Eftat monftrueux tel qu'ils
ont eftabli en la ville de Geneue, auquel n'y aye ni Prelat,
ni Iuge, ni Magiſtrat, ni Capitaine, ni Gouuerneur, ni Pape, ni Roy, qui ne puiſfe eſtre deſtitué à leur plaifir & volonté, toutes & quantesfois, qu'il leur ſemblera ne fe comporter
pas bien en fa charge? c'elt à dire toutes & quantesfois qu'il
plairra-à řidole de la fantaifie des Miniftres? mais efcoutons fa conclufion fur cefte belle deſcription des tyrans d'exercice.
tus
fe
le
es
De
s
En lamefime page 206.6 de fuite.
V
JOila quant aux tyrans d'exercice, en l'examen des- Ramol an t
té de la tyranquels nous n'auonspoint pris pied fur lcur vie trauail- nie& d o
uer. de la Re lée &s diffamée de toutes fortes de vilenies & meschance-pl
tez,defquelles on a accouftumé de dire qu'ellcs fontt'homme
mefchant voirement, confideréen qualité d'bomme && non
en qualité de Prince.
'Eſt là où je t'atandois: Car puis queles fautes & crimes,
pour fi enormes que foient, commis parmi les hommes,
en qualité dhommes, ne font les hommes, que mefchans,
& ne leur oftent, ni peunent ofter l'eſtre & qualité d'hommes: les fautes & delits des Rois, quelques execrables
qu'ils foient, commis par les Rois, confiderez en qualité
de Rois, feront voirement les Rois mefchans, mais ne leur
ofteront pas l'eftre & la qualité de Rois: ni par confequent ВЬЬЬЬ2
A qui il apar
sient de reprimer les tyrans
fans tisre.
748 LA DEFENCE DE LA
neles meramorphoferontpoint en tyrans, entant que le tyran
eſt oppofite au Roy,commel'vn contraire à l'autre. Et à cela il
n'y échet point de responfe.
En la mesime pare & de fuise. :
SF le letewr n' efaffez fatisfait de ceftede oription, outre les plus expreffes images des tyrans qu'il trouuera dedans
les Hiftoires, il en peut contempler en ce temps d'autres viuans, refpirans accomplis de toutes parties requiſes en
vrais suppofts de tyrannie, non feulement en vnendroit du
monde,mais en plufieurs:dequoy auſfi Aristotese plaignoit fort
de fon temps. Finalement nous fommes paruenus comme par
tels degrez aufommet & point de la queftion.
NE voilapointI'eftomach de noftre Brutus deſcouuertроцuoit-il plus clairement monſtrer, que toute fon intention
eftoit de diffamer de tyrannie tous les Rois, fingulierement
ceux de noftre temps, afin d'armer la fureur de la populace
contre eux & d'eftablirvn Eftat prodigieux duquel nous venons de parler?
En la mesme page 207. & de fuite.
N
TOVS auons veu comme les Rois font esleus de Dieu
ou par teftesou parraces, puis inftallez par le peuple:
Ftem quel eft le deuoir du Roy &s des officiers du royaume,
susques ou s'eftend la puiſfance, la charge && le deuoir des
uns & des autres, qu'elles &s combien fainctes font les conuentions qui entreuiennent en l'establiſfement d'un Roy, les
conditions tacitesou expreffementramentuesqui y entreuienent: finalementqai font les tyransfans titre &s de exercice.
Jls'enfuit maintenant,puis quec'eft chofe bors de doutequ'il
faut obeyr au legitime Roy, faisant fon deuoir enuers Dieu
s le peuple, comme à Dieu mefme s'il commandoit en fa proRotsCthtauaСОПSelemoen aobepeuCOBpa
18
tre
As
d
ort
Dent
ace
dES
Les
1
MONARCHIK FRANÇOISE. 749
pre Maiesté:que nous traitions à fauoir fil'on peut refister
au tyran, qui font ceux à qui telle befogne apartient&
quelleprocedure ils doiuent tenir pour y proceder felon droit
raifon.
AV contraire, nous aions veu,come les Rois eleus deDieu,
ne font point inſtallez par le peuple, que la puiffance des
Rois n'eft pointlimitée dansles bornes que Brutus luy a prefcrites: & que'celle des Officiers du royaume ne s'eftend pas fi
auant qu'il l'a voulu eftendre: Qu'il n'y a nulles conuentions ni
conditions tacites furentendues ni exprimées entre le peuple
& le Roy, qui eſt donné de Dieu, & qui releue de luy feul fans
moyen: Qu'il y a voirement des tyrans fans titre, mais qu'il n'y
en a point d'exercice: Et qu'il eſt faux, qu'il faille feulement obeyr au legitime Roy faifant fon deuoir enuers Dieu & le
peuple: ains qu'il luy faut obeyr fimplement face-t'il fon deuoir ou non; que ce n'eſt aux fujets de ſyndiquerles actions
de leur Prince, ni de leur fuperieur: que cela apartient à Dicu
feul, qui eſt fon fuperieur,non à autre: Et par ces fondemens
contraires à ceux que noſtre Miniftre auoit jetté, il nous fera
aifé de ruiner fon edifice,que nous alons attaquer.
En la mefme page 207.& de Suite.
P
Remierement il fautparler de celuy qu'on appelle com
munementtyran fanstitre. Pofé donclecas que quelque
Ninus n'ayant efté outragénioffensé coure fus'a un peuple
fur lequel ilne ſauroit rien pretendre: que (efar opprime sa Otto Frifing. patrie &la Republique Romaine: Que Popiel s'efforcepar Clirain
trabifons&s meurtres execrablesrendre bercditaireonroyan simmlant. Aimon, 1.4.c.т.
me de Polongne electif:que quelque Brunechilde tire à foyes'à es1.15, c394.
fon Protade tous le gouuernemet deFrance:ou qu'Ebrom fai. 529
fant fon profit de labeftiſe deTheodoric, mette la main entierement aux affaires, opprimele peuple:quelle refolution
prendrons nous là deffusfelon le droit? Premierement le droit Bbbbb
750 LA DEFENCE DE LA
naturel pous enfeigne Es commande de maintenir garder noftre vie&&liberté,fans laquelle la vie n'eft pas vie,contre
toute iniure violence. Nature a empreint cefle affection
aux chiens contre les loups, aux taureaux contre les lions,aих pigeons contre-les efperuiers,aux poulets contre les milans,e
encores d'auantage àl'homme contre l'homme mefmes, s'il de
uient loup. Etpourtant celuy qui diſspute s'ilfaut se defendre
ou non,abolit nature entantqu'en luy eft. A cela faut conioindre le droit des Gens, lequeldiftinque les poffeſfions & fei- gneuries,plante les bornes,marque les confins,le quels chacun est tenu de defendre contre tout homme qui les veut enuahir.
Pourtant fera-il autant loiſible de refiſter à Alexandrele
Grand-fifans aucun droit,&s n'estant offensé de perfonne, il affaut quelquenation auec vne puifſante flotte, qu'a Diomedes lecourfaire qui efcumeroitla mer dedans un brigantin:
Car ce que deffus prefuppofé, Alexandren'eft pasmeilleur que
Diomedes, n'a autre auantage, finon qu'il fourrage a fon plaifir fanspouuoir eſtrereprimé? Brief on peut aufi bien farre tefte à Alexandre faccageant vne prauince on renuerfant les murailles d'une ville,qu'à unbrigäd qui voudroit rauir lemăceau,ou vnvoleur qui rõproit la muraille d'on logispour
y defrober. Ily a encores outrecela le droit Ciuil,lequel reigle
les fucietez des hõmespar certaines loix,tellemëtque les unes
font gouuernéesd'une forte,les autres d' vne autre,ou par un
ou par quelque petit nombre, ou par toute une communaute:
aucunes deboutent les femmes du gouuernement,d'autresles y
admettët:celles-ci elifent les Roisdefcedans de certainerace,
celles-là lesprenment tels que bö leur femble:sanficöfequëmet des autres diuerfes façõs de faire pratiquées emreles peu
ples.Si quelqu'ons'eßaye d'abolir ce droit par fraude ou violence,tous fommes tenusde luy refiſter, veu qu'il viole la focieté'àqui il doit tout cequ'ila,& qu'il veutruiner'laparrie,
DA
tamet
monвіел
menta
bro
ledroente
napveu
tou
SiledeLa
Dolr
DaTs
de laciersAttcre
tors
OpeAchaсеperMurpCOORTTaes
utre
tto
A
ele
MONARCHIE FRANÇOISE. 751
àla conferuation de laquelle nous fommes obligez par nature,
par les loix, & par promesſeſolemnelle: tellement que si nous
deucnons lafches en tel afaire,àla verité l'on nouspeut appellerproditeurs de la patrie, deferteurs de la focieté bumaine
contempteursde toutes loiх.
PArmi les rofes, il nous cache les efpines:parmi laverité, il en
taffe des erreurs:parmi vn Ninus,vn Cefar, vn Popiel,il nous
met en ligne de compte vne Brunechilde,vn Ebroin:nous auõs
monftré pieça,que ceux,quelques meſchãs qui foient, qui manient & regiffent I'Eftat fous le nom du Roy & du confentement d'iceluy,ne peuuent eftre mis au rang des tyrans: Partant
il faut rayer de lhypothefe les Brunechildes, Fredegondes, Ebroins & femblables. Dauantage,en fa maxime,ou il dit,que
le droit naturel nous enfeigne de garder noftre liberté, il faut
enrendre de ceux quiſont libres: Car qui peut garder ce qu'il
n'a point?Item, pour garder noftre liberté, cotre ceux qui nous
veulent rendre efclaues, il faut garder quelqu'ordre, ou mettre
tout en defordre fous couleur de vouloir garder noſtre liberté.
Sile Turcjettoit vne armée en Prouence,ou dans la prouince
de Languedoc,c'eft hors de doute,que nous deurions defendre
noſtre liberté, & repouffer ce tyran hors les confins de noſtre
pays:mais cela fe deuroit faire fous la conduite du gounerneur
de la Prouince eftabli par le Roy ou de ſes Lieutenans, Officiers & Magiftrats, & au nom du Roy, && non autrement.
Attendu qu'il n'eft point loifible, de leuer des foldats, de prendre les armes, de dreffer des compagnies & faire la guerre,
fors que, ou par le commandement, ou du confentement dп
fouuerain: le peuple des villes affaillies fe doit defendre fous
la charge de fes Magiſtrats, lefquels en doiuent aduertir le gounerneur, & le Gouuerneur en doit donner aduis au Roy, &
cependant les fecourir & faire fes efforts de chaffer le tyran vfurpateur. Les chiens fe defendent contre les loups, le mieux
qu'ils peuuent, fans eſtre guidez, ni conduits, n'ayans nuls fuperieurs, & nulle focieté entre eux: & ainfi les taureatix
contre les lions, les poules contre le renard. Mais les hommes, ou ils font du tout barbares & faunages, ou ils ont vne
752 LA DEFENCE DE LA
focieté entre eux,vn ordre,vne police,des fuperieurs & fouyerains, fous la conduite deſquels, ils doiuent defendre leurvic,
leur liberté,leur patrie &&les bornes d'icellesEt non pas chacun
à l'eſtourdie, & de fon propre mouuement, comme chiens &
comme taureaux.C'eft pourquoy auffi,il n'eft pas vray (ce qu'il
die en fa deuxieme propofition) qu'ilfoit loifible de refifter à
Alexandre le grand,en la mefme façõ, qu'à Diomedes le courfaire, où à vn brigand, qui voudroit nous rauir le manteau, ou à
vn voleur qui romproit la muraille d'vn logis, pour y dérober;
D'autant qu'on ne peut point refiſterà Alexandre, puis qu'il
vient auec vne puiffante flotte, fans affembler des troupes fous
la conduite de quelques chefs: mais nous pouuons & deuons
de nous mefmes, nous defendre à vn courfaire, à vn pirate,à vn
voleur & brigand, qui ne nous donne pas le loifir d'appeller le Magiftrat pour l'y mettre la main au collet, & qui cependant
emporteroit noſtre bien, &executeroit fon entreprinfe,fi nous
ne luy refiftions fur le champ, à la mefme heure & au mefme
inftant. Car s'il nous donne le temps d'appeller le Magiftrat &
la puiffance publique,nous le deuons appeller,&ne deuons vfer
des armes & de voye de faict, où la juſtice nous peut proteger,
qui eft eftablie à ceſte fin:autremet nous entreprenons fur l'authorité de la juftice & du fouuerain, faifans la juſtice de nous
melme contre nos ennemis: c'eſt on effect vſurper l'authorité
fouueraine du Prince, & confequemment nous rendre tyrans.
Il faut encores remarquer, que ce Miniſtre dit, que le droit Ciuil reigle les focietez des hommes,par certaines loix:tellemet,
que les vnes elifent les Rois defcendans de certaine race,les autres les prennent tels, que bon leurfemble, voulant faire gliffer
l'erreur, qu'il a voulu introduire, que tousles Rois font eleus
par le peuple.Lequel erreur, tres-mefchant & pernicieux, nous
auons combatu & deftruit. Aufurplus, quand il dit, que nous
fommes tous tenus de refiſter,à celuy,qui s'effayeroit,par fraude, ou par violence,d'abolir ce droit, il fuppoſe que nous auons
ce droit d'election, ce qui eſt tres-faux: Item, il faut entendre
ceftepropofition, enla maniere que nous auons monftré, fçauoir, que nous deuons defendrele droit que nous auons, fous
l'anthorité & conduite du Prince ou de fes Lientenans, & non
autrement pourles raifons dequites.
Enla
t
TEr
qucdetfaitreptWranque ctiog
gacuper
ProParleleRo
poup!NOur
Ire в
mearGea
Ct ce
ns&
Cour
s tous UA
le
nous
elme
eger,
TauLouS
tans
Cis20
eleus
nous
nous
20
odre
1ous
MONARCHIE FRANÇOISE
En la page 209.& de fuise.
753
R comme les droits denature & des Gens, les loix
ciuiles nous commandent de prendre les armes contretels
tyrans: on peut dire auffi qu'iln'y a raifon aucune qui nous
puiffe perfuader le contraire. Iln'entreuient erment, conuention,ni obligationpublique ou particuliere qui nous doiueretenir:Par ainfi cas aduenant qu'vne tyrannie fe voulutfourrer en un Estat,il est permis au moindre du peuple de repousfer tellesurpation.
VOiciłapoftume creuée, le poifonvomi: ce n'eft pas fans
caufe que nous auons examiné & declairé en quelle forte
les precedentes propofitions de ce Miniſtre eftoient vrayes, &
en quelle maniere elles eftoient faufſes : nous auons monſtré,
que nous pouuons & deuons fous la conduite du fouuerain ou
de fesLieutenans, non autrement repouffer le tyran qui vient fe
faifir de la prouince: Mais, qu'il ne nous eſt pas loifible de noftre propre mouuement && priuée authorité de courir contre le
tyran,commeles chiens encõtre le loup. Et parainfi,il eft faux,
que cas auenant qu'vne tyrannie fe voulut fourrer en vn Eftat,
il foit permis au moindre du peuple de repouffer telle vfurpation. C'eft vne maxime tres-deteftable: Car à combien de Seigneurs voudroit-on faire accroire, qu'ils ont intention d'vfurper PEſtat,qui n'y auroientjamais fongé ? Que feruiroient les
Procureurs du Roy?que feruiroient les Cours fouueraines des
Parlemens? que ſeruiroit le Cöfeil d'Eftat &priué?que feruiroit
le Roy?que feruiroit la juftice? s'il eftoit permis au moindre du
peuple de repouffer les vfurpations? Qu'eft ce autre chofe, d'auoir en main la fouueraine puiffance, finon que ne reconoiftre aucun fuperieur, n'etre tenu d'attendre le commandement, la licence & permiffion d'homme du monde, pour
dégainer l'efpée && prendre les armes contre les ennemis
de l'Etat ? Et s'il eftoit permis au moindre du peuple,
de ce faire, ainfi qu'enfeigne ce Miniftre, ne feroit-ce pas moindre du en effect, attribuer la puiffance Royale, au
Ccccc
ol.D.ad LIul.
Maieft.
754 LA DEFENCE DE LA
peuple,& conſtituer autant de Rois,qu'il y auroit de mutins,de feditieux, de boutefeux envn royaume?ne feroit ce pas lier les
mains aux Magiſtrats, fermer la bouche aux Iuges, ruiner toute principauté, abattre toute fuperiorité, mettre fous les pieds
toute juftice,lafcher la bride à vne populace effrenée, prefenter
le glaiue aux beliſtres & garnemens,& introduire vne horrible
confufion?ne faudra-t'il donc point attendre la fulmination
d'aucun Edit,Arreſt,ou fentence contre'telle tyrannie,ni aucиne declarationd'icelle par la bouche du Prince & de ſes Officiers, auant qu'il foit permis au moindre du peuple de larepouffer?O tres-pernitieufe,ó tres-mefchate,6 tres-deteſtable,Otres
maudite & diabolique doctrine, de laquelle le parricide François Rauaillac auoit aprins fa leçon? Confiderez ces mots exe- crables, Iln'entreuient ferment, conuention, ni obligation publique ni particuliere qui nous doine retenir: Que pouuoit-il dire de pis? puis
que, ni ferment de fidelité, ni obligation publique, ni particu- liere d'obeyr à nos fuperieurs ne nous doit retenir? Que tous
les joursvn nouueau Rauaillacreſuſcite, & life ces preceptes? qu'il fe perfuade, ou que les malings efprits luy fuggerent, qu'vne tyrannie fe veut fourreren l'Eitat?il luy fera permis donc de
la repouffer en telle forte,que fuiuant ces dogmes, Les droits de
nature des Ges e& les loix ciniles luy cömadent de prendre les armes,
n'g araifon aucune qui luy puifſe persuader le contraire, il n'entreuientferment, conuention ni obligation publique ou particuliere qui l'en
doine reteniv? Quelle plus grande meſchanceté pourroit-on enfeigrer à vn peuple? jugez donc Meffieurs à quoy eft bon ce liire & l'autheur d'iccluy.
Enla page 210. & de fuite
A loy Fulia qui condamne à mort ceux qui fefoufleuent
contre la patrie ou contre le Prince n'a point ici de licu,
ear ccluylan'est pas Prince quifans aucun titre legitime s'ëpare de l'Efiat ou des pays d'autruy:nin'eft rebelle celuy qui
defend fa patrie auec les armes au poing. Au contraire, c'eft
à cela qu'il faut raporterle ferment que tous les ieunes hommes Atheniens fouloientprefter au temple d'Aglaura: iecomCarme
gut
tre
Ero12
100
Pоoт
atomdeltrupremmen
dedICO
reco
ain
te tellLos ar
r
tou.
Dieds
nter
06-
pouf
Oottes
сxеST
CtoUS
ptes?
Tes
ner
MONARCHIE FRANÇOISE. 755
batray pour la Religiö,pour les loix,pour lesautels fouyers
ou feul ou auec plufięurs,& employeray tous mes moyens pour
laiffer à la pofterité la patrie en außi bon eftatpour le moins
queie l'ayreceuë. Les loix faites contre les feditieux ne peu-Part, as raie des Guelph,
uent non plus eftre icy alleguéesà propos. Celuy eft ſeditieux Gibel.
qui entreprend de dofendre le peuple contre l'ordre Es difciplinepublique Or celuyqui reprime le deftructeur de la patrie
de la difciplinepublique n'efmentpoint de fedition, ains
au contraire l'abolit.
L'Erreur & faufſeté, ne trounant jamais aucune vraye rai fon pour fa deffense, a recours aux fophiſmes & fallaces.
Car qui ne void,que le fyllogifime de ce Miniſtre eſt vn fophifme & que pour le mettre en bonne forme, il faut dire, On celuy
qui reprime le deftructeur de lapatrie de la difciplime publique n'entre
prend point de defendre le peuple contre l'ordre e difcipline publique?
Et qu'alors,fi cefte aſfomprion ou feconde propofition n'eftoit
maintesfois fauffe, comme elle eſt, il s'enfuiuroit la conclufion,qu'il veut inferer, que celuy-là n'eſt point leditieux? Mais
pourautant, qu'il preuoyoit, qu'anecraifon on luy eut nié fon
affomption, & qu'on luy eut monſtré, que celuy qui reprime le
deſtructeur de la patrie & de la difciptine publique, de fon propre mouuement & de fa priuée authorité, fans le commandement ou permiffion du Prince ou de fes Lieutenans,entrepred
de defendre le peuple, contre l'ordre & difcipline publique, qui
requiert que nul ne forte de sõ rag,n'vle de voye de fait &n'ait
recours aux armes,fans le commandement &l'adueu du fouuerain: voila pourquoy il a peruerti les termes, & a forgé vn fophifme, c'eſt à dire, a formé vn argument qui n'eſt point en forme & qui ne conclud rien. Outre plus fon affomption eft fauffe,telle qu'elle eſt: veu que c'eſt toufiours fedition, de prendre
les armes confusement lans chef legitime, encores que ce foit
pour reprimervne autre ſedition, ou le deſtructeur de la patrie:
Car c'eft auec du poifon chaffer le venin, ou auec de charbons
allumez vouloir efteindre le feu.Par mefime raifon nous voyõs
eftre faux ce qu'il dit,que celuy-là n'eſtpoint rebelle qui defend fa paСcccc 2
Päne lin.4.
AlexandrdА
lexandr, an liu.
6.c.4
Xiphilin en la
vie d August.
Plutin Arat.
756 LA DEFENCE DE LA
trie aucc les armes au poing, S'il entrepred telle defenfe fans charge ou adueu du fouuerain. Et le ferment des Atheniens s'entendoit,qu'ils defendroient la religion & la patrie fous fauthorité de la feigncurie.
En la meſme page & de fuite.
A
U contraire c'est icy qu'eft receuable la loy des Tyrannicides, laquelle honore les viuans par grandes recompenfes,les morts par Epitaphes & flatues, comme Harmodius Ariftogiton en la villed'Athenes, Brutus & Caffius
en Grece, Aratus deSycione auffi. A tels par decretpublic furent dreffées des ftatues, pour auoir deliuré leurpays de la tyrannie de Pififtratus, de Cesar & de Nicocles. Ce que les
anciens ont tant approuué,que Xerxes mefmes s'estantrendu
maifire de la ville d' Athenes, fit emporter au royaume de
Perfe les ftatuesd'Harmodius E d'Ariſtogiton: Depuis Seleucus les fit raporter en leur premiere place, & comme elles
Vaier. Otax fuffent arriuées au port de Rhodes,ceux de la ville firent un
b.3t. banquet folemnel aux commiſfaires, & durant iceluy mirent repofer ces flatuesfur les oreillers de leurs Dieux.
NOus difputons, de ce qu'eft loifible de faire,felon Dieu &
felon le droit & raifon: & non pas felon ce qu'a efté fait &
pratiqué,ou a eſté loié par quelques Payens,qui ont dreffé des
tatues & antels & offertfacrifice à vne impudique Venus, à
vn Iuppiter lubrique,à vne cruelle Iunon, & à d'autres femblables monitres de nature. Item, fi fe font trouuez quelques vns,
qui ayét loüe Brutus & Caffius, ils s'en font trouuez beaucoup
plus qui les ont perfecutez & à la parfin exterminez. Bref loüer
Brurus & Caffius pour raifon de f'affaffinat par eux commis,en
la perfonne de Iule Cefar, c'eft loüer vn Empirique,qui au lieu
de guerir ceux aufquels il applique ſon antimoine, ou fon vitriol preparé, il les gehenne de mille tranchées & déuoyemens
par haut & par bas, & finalement leur arrache cruellement f'ame des corps. Car qu'eſt-il arriué au peuple Romain, par le S
me
menmatsTOS
tedDi
tTCSiçaudebLeso te
tenТОД
Cеo
10
MONARCHIE FRANÇOISE. 757
A
Utho
ra
les
теод
Se
elles
iet &
fait&
e des
laSTDS
ooud
oucr
isen
moyen de tel aſſaffinat? que la perte de plufieurs batailles, la
terre & la mer empourpréc de fangala mort violente d'vn nom
bre pres qu'infini de perfonnes? la ruine entiere de toutes les
meilleures familles? & finalement la perte totale de leur liberté, laquelle ils pouuoient efperer de reconurer, par la clemence de celuy, par le cruel affaffinat, duquel ils font du tout
perduë fans nulle efperance de la recounrer? Brefil n'y eut jamais acte,pour abominable qu'il fut, qui n'ait trouué quelques
vns, qui tont approuué & eftimé. Ce n'eſt donc pas merueille, s'il s'en eft trouué, qui ont recommandé tels meurtriers &
feditieux? l'on voit encores aujourd'huy, que plufieurs font
plus grand cas, & vont ouyr plus volontiers vn Balaram & autres joüeurs de comedies & farces, encores qu'il faille payer
vn real ou demi quart d'efcu par tefte, que les plus doctes plus
fçauans & plus eloquens predicateurs,jaçoit qu'il ne faille rien
débourcer pourles entendre.
En la page 211. de fuite.
Mtis la luy des deercers & traifires fait entieroment
contre ceux,qui ne font fouciez de leur patrieopprefées
les condamnant à mesmesupplice que les foldats de cœur failli,
qui pour nese trouuer aux coups contrefontles malades ou iet
tent bas leurs armes &s'en fuyent.
NOus vous difons, qu'il faut fecourir la patrie opprefiée: Mais en la maniere des bons & braues foldats, qui ne quittent jamais leur rang, n'abandonnent jamais leur Capitaine,
font ferme aupres de leur drapeau, n'attaquent jamais kefcarmouche, auant le figne & commandement de leur chef. Et
non pas en la forme des foldats mefchans & voleurs, qui ſe
débandent fans commandement, ni permiffion & vont courir
la vache du pauure homme innocent, fourragent fa maifong
foutragent & le tuent, comme ennemi de la patrie.
Cсссс 3
758 LA DEFENCE DE LA
En la mesime page 21I. de fuite.
L
I faut donc que tous en general &s chacun en particulier
crient apres ce mal comme an feu,qu'ils y courent auec cro1.3. & L ommee Chets & autres engins propres,qu'ils y portent del'eau. Fine
D.deliclum.s.vlt. re fatst point attendre que le Capitaine du guet foit efueillé, ni
que lePreuost de la ville forte enruë:que chacun puifede l'eau
montefur le toiEt,car il faut efteindre le feu.
IL y a bienà dire, de courir à efteindrele feu,& de courir à
repouffer le tyran. Le feu fouuentesfois ne vous donne pas
le temps de pouuoir feulemët appeller voſtre voifin, pour vous
venir aider. Mais le tyran,ne fçauroit auoir enuahi le moindre
chafteau,s'il n'a attaché le petard à la porte,ou n'eft fur fefchelle pour monter fur le rempart, qu'il ne donne du temps alffez
aux particuliers & perfonnes priuées,qui laperçoiuent, d'éueiller le Capitaine ou gouuerneur & d'auertir le Magiſtrat.Item,
les loix defendent à toutes perfonnes priuées de prendre les
armes & de jouër des mains, fans le commandement du fupe- rieur, fauf en extreme peril & neceffité de perdre la ville, ou le çhafteau, ou noftre vie,ou noſtre bien, fi a theure mefme nous
ne nous mettons en defenfe. Car en ce cas feul,il nous eft loifible de mettre la main à fœuure fans aller demander la licence à nos fuperieurs: Mais il n'y a aucune loy, qui defende aux
perfonnes priuées de courir au feu, de puifer de leau, de faire
toutle deuoir qu'ils peuuent pour keſteindre fans la permiffion
des Magiftrats: Encoresa-t'on befoin de la prefence & de fauthorité des Magiftrats, pour empefcher que les larrons ne dé- placent & emportent les meubles de leur voifin fous couleur
d'aider à tuer le feu,& pour empeſcher aulfi toute autre confu- fion & defordre,qui y furuient communement: Et à plus forte
raifon fera requife l'authorité du fouuerain, & la prefence de fes
Officiers pour rompre les deffeins du tyran & éuiter tout der fordre.
AA
resamegchacle tylei&leel
pabVeDo
Ceux
velenca ce
caclрепоlonsoua
CoulpDE
tupеrpas a
enco12ns
autreC
tan
270~
pas
Ous
שן
23
tes
MONARCHIE FRANÇOISE.
A lafin de la mesme page & de fuite.
759
CAr fi tandisque les Gaulois efchellent d'emblée le Capi tole, lesfoldats font affopis de trauail, les guettes dorment, leschiensn'abayent point: il faut que les oyes facent la fentinelle & crient alarme. Les foldats & guettes feront degradez, declairez infames && mis à mort pour fouuenance à
iamais de tel fait:au contraire les oyes feront toufours nourries au Capitole, prifées perpetuellement.
L Es Gaulois auecleur Roy Brenus auoient occupé & facca- gé toute la ville de Rome,faufle Capitole, qu'ils tenoient
affiegé. Qui doute,, que pendant le ſiege, & envn tel danger,
chacun ne deut eſtre foigneux de faire le guet, & repouffer
le tyran, le voyant grauir & monter par la roche du Capitoled& que ceux,auſquels la charge auoit efté commife de faire
le guet & la fentinelle s'eſtans endormis ne fuffent tres-coul- pables? Nous ne difons point, que ſi le tyran auoit affiegé on
venoit affieger vne ville ou citadelle, comme vn autre Brênus,
ceux, qui feroient commandez à faire le guet, ne deufſent veiller, & chaffer le ryran? Ni ne difons pas,que les particuliers
en ce cas, fans eſtre pofez en fentinelle, aperceuans le tyran ef- cheller les murailles, ne deuffent crier alarme, & s'oppofer cependant aux affauts du tyran vlurpateur? En outre nous ne difonspas, que chacun du peuple, qui feroit aduerti que quel- qu'vn fe voulut faifir de l'Eftat, ne deut en donner aduis au Roy
ou à fes Officiers & Magiftrats: qu'autrement il ne fut trescoulpable & puniſfable: Mais nous difons, que les perfonnes
priuées ne peuuent autre choſe, que ſeulement en aduertir les
fuperieurs,qui y doiuent pouruoir & remedier: Et que ce n'eft
pas aux particuliers, de fe faire Iuges de la verité du fait: moins
encores d'y courir auec les armes de leur propre mouuement,
fans la permiffion du Prince & de fes Officiers: Et que s'ils font
autrement ils font feditieux & mutins.
760 LA D EFENCE DE LA
Enla page 212. & de fuite.
C
E que defſfus fe doit entendre de latyrannie qui est à faire, comme on parle, c'eft à dire tandis que le tyran conSpire, machine dreffe ses mines & pratiques. Mais s'il
s'eft une fois tellement emparé de l'eſtat,que le peuple fub
iuguéluy preste leserment &promette obeyffance:que la Republique abatuë, luy reſignefa puiſfance: & que leroyauте
consentepar quelque ordre, que fes loix foient changées: certainementpource qu'alors il a obtenu le iitre qu'il'n'auoit pas
auparauant, E semble eftre poffefſeur de droit ausßi bien que
de fait, encoresque le peuple ait receu le roug maugre foy,f
eft-ce qu'ildoit ployer && acquiescer paifiblement à la volon.
té de Dieu, qui transporte les royaumes d'une nation à l'autre. Autrement iln'y aura royaume, de la iurifdiction duquel on nepuiffe disputer: mais au reſe cela fera receuable,
pourceque celuy quia arquis obtenu letitre de Roy,estant
auant cela tyran fans titre, gouuerne comme il faut ſes fuiets
fans exercerfur eux aucune tyrannie. Ainfi dono, comme le
peuplede Fudéerefiſtalegitimement fousl'aueu &s authoritě
2 Rou 24. du Roy Ezechias à Sennacherib Aſfyrien qui vouloit em25-
Irem.37. pieterla Paleſline: au contraire Sedecias tous fes fuiets
font condamnez, de ce qu'apres auoir fait bommage à
Nebuchadnezar ils se foufleuent contre luy qui ne leur en
auoit donné quelconque occafion. Car apres que la foy aefté
donnée il n'eft plus temps defe repentir: E comme ezbatailles
chacun doitfaire preune de fa vaillance, mais fil'on est prifonnier il faut tenir promeffe:auffieft-il requis que le peuple
maintienefes droitspar tous myens poßibles:mais s'ilauient
qu'il ait efté reduit àce poinet que de s'affuiettir au vouloir
d'autruy,c'estratfon qu'il fupporte doucement la domination
рошFOONtebdLattesdis PueS
ニリカー
Re
NoT
A
210
ets
les
MONARCHIE FRANÇOISE. 761
du vistorieux. Ainft Pompée, Caton, Ciceron & autres
faifoient deuoir de bons patriotes, lors qu'ils prindrent les
armes contre Cefar qui aboliffoit le gouuernement de l'Eftat: & ne fauroit -on excufer ceux qui par leur lafcheté ont efté cause que les confeils de Pompée &s des fiens
n'ont pas heureusement succedé. Augufte mefme reprimа
(ce dit-on) un quidam qui difoit mille maux de Caton
foustenant qu'iceluy s'efloit porté en bomme de bien, & tresaffectionne à la grandeur de ſa patrie,en ce qu'il s'efloit oppofeau changementque t'on vouloit faire en l'Eflat, ven que
cela ne se pouuoit executer fans troubler grands&s petits
mettre tout en combustion.
I'Accorde volontiers tout cela & fay produit cy-deuant pour
confuter d'autres maximes de ce Miniſtre & femployeray
pour deftruire ce qu'il adjouſte,diſant,
En la derniere ligne de lapage 213. & de fuise
A
V refle, l'on ne sauroit iustement reprendre Brutus,
Caßins, Cafca &s autres, qui ont tué Cesar, attendu
que la tyrannie efloit encores en flagrant delict,comme on parle. Außi pardecret public leur dreſſa-on des flatues de bronze en la ville d' Athenes, aupres de celles de Harmodius E Xiphilin en ls
d'Ariftogiton, lorsqu'ils feretirerent de Rome,apres auoir nddus.
defpeché Cefar, la mors duquel Augufte &s Marc Antoine
vouloient venger.
NOus auons defiafait voir, que pour jufifiervn ate, il ne faloit auoir égard aux ſtatues drefſées & autres honneurs
rendus à tels actes par quelques vns des payens. Carbeaucoup
de vices enormes ont efté en grande eſtime parmi certains idolatres, & mefmes encores aujourd'huy parmi quelques heretiques. Mais s'il y en a eu qui ont approuué tels actes, il y en a cu
D dddd
762 LA DEFENCE DE LA
anffi beaucoup plus qui les ont blafmez & condamnez: tefmoins tous ceux qui fuiuirent le parti d'Octauian & de Marc Antoine quivengerent ce malheureux acte. Et quant à la raifon qu'il allegue, que la tyrannie eftoit encores en flagrant deli& comme on parle, je di que ceſte raifon n'eft point receuable: Et je le preuue par les maximes tres-veritables du mefme Miniftre que nous venons de voir en la mefme page &en la precedente, ou il a dit, Ce que deffus se doit entendre de la tyrannie qui est afaire,comme on parle, c'eft a dire tandis que le tyran confpire,
machine & dreffe ses mines pratiques: Mais s'ilest me fois tellement emparé de l'Eftat,que le penple fubiugue luy preste le ferment &
promette obeyffance: que la Republique abbatue, tuy refigne sa puif- fance e que le royaume confente par quelqu'ordre, que fes loix fotent changees: certainement pource qu'alors il a obtenu le titre qu'il n'anoie
pas auparauant,e femble eftrepoffe ßeur de droit außi bien que de fait,
encores que le peuple ait recen le ioug maugre foy, si eft-ce qu'il doit ployer acquiefcer paifiblement à la volonte de Dieu,qui tranfporte les royaumes d'ine nation à lautre. Autrement, iln'y aura royaume, de la iurifdiction duquel on ne puiffe disputer. Or, lors que Ce- far fut meurtri par Brutus, Caffius, Cafca & autres, il eſtoit tellement emparé de kEſtat, que le peuple Romain fubjuguć luy auoit promis obeyſfance, comme Dictateur perpetuel, &
la Republique abatuë luy auoit refigné fapuiſance, & par ce moyen il anoit alors obtenu le titre qu'il n'auoit pas aupara- uant. Dont il fenfuit que encores que le peuple eut receu le joug maugré foy, il deuoitploy er & acquiefcer paifiblement à
la volonté de Dieu qui tranfporte les royaumes d'vne gent en
vne autre, comme ditfEfcriture, & comme teffect le refimoigna. Ertants'en faut,qu'vn peuple puifſe, à raifon de ce qu'il a
efté freſchement fubjugué, eftre excufé de perfidie, déloyauté, parjure, rebellion, reuolte & parricide, fi ayant promis & ju- ré fidelité au Prince victoricux (encores que ç'ait efté maugré foy) il attente par apres fur la perfonne ou fur fauthorité de ce Prince: que au contraire il eft d'autant plus coulpable, que le ferment de fidelité en eſt plus recent, comme la femme eft
tenpo
Icsderpеpo
C21Сoumе
ce
N
ерe
plus deteftable,qui lendemain de la nopce enfraint par adultere la foy promife à fon mari. Tray
t de
112 me
enla
R
Ceitog
gue
&
entà
 есе
MONARCHIE FRANÇOISE. 763
Etde faict, fi le peuplequi a eſté fubjugué n'eftoit obligé
deuant Dieu, & fuiuant le droit de nature & des Gens, de garder fa promeffe & obferuer fon ferment de fidelité, incontinent & dez theure qu'il l'a preſté, quel ſeroit le Prince vi- ctoricux, qui ne deut s'afſeurer du peuple fubjugué lefpace de
pluficurs années, tout ainfi que des gens rebelles & ennemis,
quelque promeffe & ferment qu'il en eut eu? Qr,que fait-on
à fendroit des rebelles & mutins? & que leur doit-on faire
felon le droit? finon que les exterminer du tout, les faire paffer au fil de l'eſpée, ou en tout cas & pour la plus douce punition, les dégrader des armes, confifquer leurs biens, les condamner aux galeres, & les tenir comme eſclaues, ou les bannir & exiler? ou pour le moins les brider par plufieurs fortes.
citadelles, leur impofer charges fur charges, impofts fur im- poſts, ſe retenir, comme fait le Turc, la proprieté & poffeffion detoute la terre du royaume & la leur bailler par parcelles à labourer & cultinuer, comme a des fermiers & laboureurs?
feroit-ce pas le traitement que receuroient tous les peuples
vaincus & fubjuguez, fi le droit des gens ou quelque loy ap- prouuée de toutes nations leur permettoit d'enfreindre leur
promefle & ferment par eux recentement presté au Princс,
qui les auroit fubjuguez? De cefte punition eut - il pas fans
doute vfé Cefar & deu vfer à l'endroit de fes meurtriers
pour éuiter leurs mains fanglantes, s'il y eut eu loy pratiquée,
ou couſtume parmiles nations, qui leur eut permis de commettre tel acte execrable ? D'ailleurs, nous fortons de voir que
ce Caluinifte a dit, Ainfi donc, comme lepeuple de Indéee refifta legitimement fous laneu authorite du Roy Ezechias à Sennacherib
Affyrien qui vouloit empieterla Paleftine: an contraire Sedecias
tous fes fuiets font condamnez de ce qu'apres auoir faithommare à
Nabuchadnezar ils fe fouleuerent contre luy qui ne lcur en auoit donné quelconque occafion. Car apres que la foy a efle donnee iln'eft plus
temps de se repentir: comme ezbatailles chacun doitfaire preuue de
fa vaillance,maisfi l'on eftprifonnier ilfaut tenir promefſe: ausi eft-il
requisque le peuple maintiene ses droits par tous moyës poßibles:mais s'il
anient qu'il ait efte reduit a ce poinctque de s'affuiettir au vouloir d'autruy, c'est raifon qu'il fupporte doncement la domination du victorieux.
Ddddd 2
LA DEFENCE DE LA 764
Si donc apres que la foy a efté donnée il n'eft plus temps de fe
repentir, & que fi fon eſt prifonnier il fauttenir promeffe, &
que s'il auient que le peuple ait efté reduit à ce poinct que de
s'afſujettir au vouloir d'autruy, c'eft raifon qu'il fupporte doucement la domination du victorieux, comment veut-il pourtant que Brutus & Caffius ayent eu temps de fe repentir apres
leur foy donnée à Cefar? & ayans efté reduits comme prifonniers de guerre fous la puiſfance de Cefar, deuoient-ils pas tenir leur promeffe?&s'ils deuoient tenirleur promeffe,deuoietils attenter fur fa perfonne? & le peuple Romain reduit à се
poinct de s'eſtre afſujetti à Cefar, comment eft-ce la raifon,
qu'il fuportat doucement la domination de Cefar victorieux,
& qu'il peut neantmoins approuuer & ne venger point faffaffinat & parricide commis en la perfonne d'iceluy? Quant à moy
je confeffe, que je ne puis pas penetrer cefte Philofophie &
comprendre, qu'il n'y ait manifefte contradiction en ces propofitions de noftre Miniftre Brutus, en voulant approuuer le
meurtre commis par l'autre Brutus Romain.
En la page 214. deSuise.
Ais Cinna doit eftre tenu pour un vray feditieux, Myut conpiracontre AuqnBe ,apres 'emologasuon de la
loy Royale, par laquelle le peuple confignoit toute sa puisfance entre les mains d'Augufle. Semblablement, lors que les
Carlouingiens taschoient d'ofter la coronne de France auх
Merouingiens, que les Capeuingiens vouloient außi
fupplanter les Carlouingiens, on leur pouuoit refister fans
aucune note de ſedition: mais quand par le confeil public par l'authorité des Efats le royaume a efté tranfporté des uns aux autres, il n'a plus esté loifible de s'y
oppofer.
E font fables & contes forgez à plaiſir: auffi peu de puiffance auoit le peuple du temps d'Augufte pour la pouuoir cofigner entre les mains d'Augufte, qu'il en auoit du temps de
gt
despeц
10
MONARCHIE FRANÇOISE. 755
sle
Couf
ptes
2s to
CUT
lall
moy
&
ANX
AUS
Iules Cefar, & autant de confentement auoit donné le peuple
à la domination de Iules qu'à la domination d'Augufte:I'vn &
l'autre auoit empieté l'Empire par le fer & auoit contraint le
peuple à luy faire joug:tellement que fi Cinna doit eftre tenu
pour vray ſeditieux, Brutus & Caffius doinent eſtre mis au
mefme rang. Et, il eſt tres-faux, que par le confeil public ou
authorité des Efſtats le royaume de France aye eſté tranfporte
des Merouingiens aux Carlouingiens nide ceux-cy aux Capeuingiens.
En la mesmepage 214. e de fuite.
Emefme faut-il dire, fi unefemme s'empare du gouner Lnement a elledefendu par la loy Salique, fi quelqu'un
fait deuenir bereditaire aux fiens un royaume purement eleEtiffi ces loix publiques n'ont efté abrogees par l'autorité des
Eflatsqui repreſentent le corps dupeuple.
Vy il faut dire le meſme de ce que nous auons prouué,non
pas de ce que vous auez auancé.
Sur la fin dela mefme page 214. defuite.
T ne faut point regarder en cela laquelle des deux fa- Eitione ef plus rande pluapuifamte ciuplue iltufre.T onfiours le nombre eft plus grand de ceux qui font transportez de
paßion,quede ceux que larai fon gouuerne:Et pourtant la tyrannie a toufiours plus de ſeruiteurs que la R'epublique.Rome eft,cedit Pompee,la où eft leSenat: le Senat fe trouue là
vu fe trouuent la reuerence des loix,l'amour de liberté, le defir
de conferuer lapatrie. Parquoy,encoresqueBrënus sembles'efre faifi de Rome, Rome est à V eres cependantauec Camillus
qui se prepare pour deliurer Rome de feruitude.Fl faut dons
que les cheualiers & foldats R omains s'en aillent'à V eres,
pour aider Camillus en toutes fortesà eux poßibles.Combier
Ddddd 3
768 LA DEFENCE DE LA
que Themiftocles laiffe Athenes && monte sur la mer aueс
tous les gens de bien de la ville, senfermans en une
florte de deux cens Galeres, pas un d'eux n'eft pourtant forclos ni banni d'Athenes: ains pluftoft comme refpond Themiflocles, ces deux cens galeres nous feruent autant quc la plus grande ville de toute la Grece: pource qu'elles font armées afin de defendre tous ceux qui veulent
maintenir le public en fon entier. Et pour venir à d'autres exemples, il ne s'ensuiura pas que l'Eelife de Dieu foit incontinent en vn lieu ou fera l'arche de l'Alliancе:
car les Philiflins peuuent emporter ceste arche iufques dedans le temple de leur idole. Si toſt que l'on verra les enfeignes & legions Romaines, il ne s'enfuiura pas que
ce foit l'armée de la Republique : mais ceste armée eft
là ou sont affemblez ceux qui maintienent la liberté do pays contre la tyrannie, qui affranchiffent le peuple de fer- uitude, qui repriment laudace des femmes, qur facent inftice des flateurs abufans de la beslife du Prince pour fouler
fes furets en toute forte, qui facent demeurer l'ambition
dedans quelques limites. Ce que deffus foit dit touchantles
tyrans fanstitre.
I ne faut pas voirement regarder au grand nombre de per- fonnes en matiere de diuifion en vn Eftat:mais il faut fe tenir
au tronc de l'arbre,qui eft le Roy,le refte font braches feiches, coupées par le coufteau du fchifme & de la diuifion. Il eft bien veritable, que le nombre est toufiours plus grand de ceux qui font tranfportez de paffion de quelque vice, que de ceux que la raifon gouuerne en telle ſorte, qu'elle ferue de bride à tou- tes leurs paffions: Mais il eſt faux, qu'en la conoiffance de la verité, du droit & de la juſtice de la caufe, d'ou procede la diui- fion, le plus grand nombre foit toufiours aueuglé par fa paffion.
DUECID
malplosxem
E
afo&tcbiemen
pourComutolalompropmentchefPeS& Sto
Ct
ent
Die
les
les
aCSy
ten
חT
cla
MONARCHIE FRANÇOISE. 767 1l y a fort peu d'hommes,qui n'ayent conoiffance des vices d'a- uarice, d'ambition,de vaine gloire,de pareffe,de gourmandife, d'Ire, d'enuie, de luxure; & neantmoins le plus grand nombre des hommes fe laiffe ordinairement tranfporter à tous ou à
quelqu'vn de ces excez: la pafion n'a point de pouuoir d'aneu- gler leur entendement pourleur cacher la conoiffance de ces delits: mais pourtant elle a cefte force fur leur volonté de la
porter a feruir aux vices, que la raifon & l'entendement conoit & difcerne eftre vices; ils conoiffent le bien, & fe gliffent au mal. Il n'eft non plus veritable, que la tyrannie ait toufiours
plus de feruiteurs, que la Republique: il auient founentesfois,
mais non pas toufiours, que le vray 8& legitime Roy eft plus affifté que le tyran: les Hiftoires en font toutes pleines d'e- xemples.
Ie fuis d'accord auec Pompée, que Rome eftoit, c'eft à dire, la foueraine authorité du peuple Romain,là où eftoit le Senar:
Et je di femblablement que là où le Roy eft, là eft la legitime & fouueraine authorité du royaume, la droite obeyffance & le bien public: Et là oule Roy n'eft pas, là n'y pent auoir nulle legitime puiffance,nulle vraye obeyflance, nul bien public, &
en fomme la rebellion y habite, & toute mefchancetéy loge, pour le regard du temporel. Comme auffi là où le Pape cft reconu, là eít la fouueraine puiffance de la vray e Eglife militan- te,la vraye & legirime obeyffance & la predication de la vraye
religion: Et là où l'authorité du Pape eſt rejettée, là eft logé le fchifme, l'herefie & l'abomination. Mais quand Brutus ad- jouſte, Et le Senat fe troune là ou fe trouuent la reuerence des loix, l'amour de liberté, le defir de conferuer la parrie, Ie dis, que c'eſt vne propofition tres-pernitieuſe, fauſſe & erronée & le fondement de tous les defordres, fchifmes, diuifions, herefies, re- uoltes & rebellions,qui ſe commettent tant contre l'Eglife &
chef d'icelle, que contre les Rois & leurs Eftats. D'autant
quefous couleur de ce qu'on pretend, queles Rois & les Pa pes & les autres Prelats n'ont point en telle reuerence les loiх diuines & humaines qu'ils deuroient auoir, les heretiques, fchifmatiques, ſeditieux & rebelles entreprennent de pref- cher,qu'ils ne font pas Rois, ni Papes, ni Prelats, ains tyrans:
768 LA DEFENCE DE LA
Et là deffus ils baſtiſlet leurs menées,leurs pratiques &reuoltes
contre les R ois &leurs Eftats,cotre le Pape & l'Eglife,& attribuent toute fouueraineté ſpirituelle & temporelle à l'idole de
leur fantaifie, ainfi que nous auons fait voir. C'eſt pourquoy
nous difons, conformement à ce que nous auons pieça demoftré, qu'encores que le Senat de Rome, ou maintenant celuy
de France n'ait point,ou n'ait point eutoufiours en telle reuerencelesloix,qu'il'deuroit auoir,ne reſte pas d'eftre le vray Senat. Et combien que les Rois ne facent pas obferuer les loix,
comme ils deuroient, ne perdent point pourtant le titre ni le
nom de vrais Rois. Conıme aufli,jaçoit que quelques Papes &
Prelats n'ayent pas tel foing & follicitude de l'Egliſe,qu'ils deuroient auoir & comme leur charge le requiert, ils nefont pas
moins vrais Papes ni Prelats. Ie di aufli, que l'aduerfaire fe trope en ce qu'il dit: Encores que Brennus femble s'eftre faifi de Rome,
Rome eft a Veies cependant aucc Camillus qui se prepare de deliurer
Rome de feruitude: Il faut donc que les cheualliers földats Romains
s'en aillent à Veies pour aider Camillus en toutes fortes à eux poßibles.
Car Camillus,comme tres-fage,tres-vertueux & tres-homme
de bien, en quelque necefité que la Republique fut reduite &
quelques prieres & follicirations, qu'on luy fit, ne voulut jamais prendre l'authorité de Dictateur, ni de Capitaine general, pour aller faireleuer le fiege à Brennus, que ceux du Senat
affiegez dans le Capitole, qui reprefentoient la fonueraineté
du peuple Romain,ne luy en euffent pluſtoſt donné le pouuoir
comme ils firent, ainſi que tefinoigne Plurarque, Appian, &
T. Liue. Et par ainfi, ceſt exemple confirme la verité, que
nous defendons, qui eft,que perfonne de fon mouuement propre ne doit prendre la hardieſſe de recourir aux armes, pour
deliurer la patrie & le Royaume,quelque necefſfité qu'il en ait,
s'il n'eſt aduoüé & authoriſé du Roy, combien que il foit requis & fupplié de ce faire par plufieurs aurres de mefme farine
qui n'ontpoint charge du Souucrain.
L'exemple de Themiſtocles confirme encores cefte verité:
veu que fa Hotte auoit eſté dreffée par l'authorité & adneu de
ceux qui eltoient Seigneurs & maiftres de la fouucraine puiffance du pays.
teuDane
fc
CtelqueontpreCo
blЕboCuc
katealеuеVnebleLesa trey12g
Chefpeのあにだ"Mais quantà l'exempledel'Eglife i'accorde,qu'il ne ſenfui- noit
OLX
SdeDas
me
112-
que
Dour
rC
MONARCHIE FRANÇOISE. 769
noit point, qu'elle deut eftreincontinent au lieu, où fe trouuoit Arche d'Alliance:parce que l'arche n'eftoit pas vne marque infeparable de fEglife de Dieu. Mais il fenfuit neceffairement, que l'Eglife de Dieu fe trouue au lieu où font & ont efté
toufiours fans intermiffion les legitimes Palteurs & Sacrificateurs, enuoyez de Dicu par fordre & moyen par luy eftabli.
D'autant que c'eft vnemarque infeparable de tEglife de Dieu,
& vne qualité & propricté d'icelle tellement effentielle,qu'elle
ne peut nullemet fubfifter, fans les legitimes Paſteurs & Sacri- ficateurs, ni n'eft poffible de rencõtrerles Paſteurs & Sacrificateurs legitimes en autre lieu qu'é la feule Eglife de Dicu, & fors
que là ou l'Egliſe de Dieu fe trouue. Veu que, tous ceux,qui
ontjamais ouy parler de ce no d'Eglife,ont entedu felo fa propre fignification, que c'eftoitvne congregation & confrairie de
certaines perfonnes, vnies & affociées enſeble,qui font certain
corps, Dont il s'enfuit,que les perfonnes feparées,qui ne s'afseblët jamais, & qui ne comuniquet ensēble,ne pemuēt cõftituer
Eglife.Etles perfonnes ne peuuent s'affembler,î quelqu'vnne
leur affigne & determine le licu,le jour & T'heure: Autrement
I'vn iroit à vn lieu,l'autre en vn autre, I'vn envn jour, l'autre en
vn autre, & ainfi ils ne fe rencontreroiet jamais tous enfemble,
que par cas d'auanture. Il faut donc par neceffité, qu'en cefte affemblée & en ce corps il y ait quelque chef, qu'il y ait quelque
ordre, vn Directeur, Moderateur & Prefident:attendu que route affemblée fe doit faire pour quelque fin,pourvacquer à quel
que chofe publique, ou de quelque particuliere. Et il y auroit
vne merueilleufe cõfufion,qui deſtruiroit & diffiperoit l'aflemblée,fi chacun vouloit entreprendre,de demander & recueillir
les auis & opinions,fi chacun vouloit prefcher,exhorter, corriger & punir les autres; & fi lors que I'vn voudroit prefcher, l'autre vouloit chanter, ce feroitvn mauuais mefnage. En fomme,il
faut vn Pilote en vne nauire, vn capitaine en vne cõpagnie, vn chef enen vne armée, vn Magiſtrat ou Gouuerneur en vne ville,
vn pere de famille en vne maifon,vne teſte en vn corps: & noftre Sauueur cõpare fon Eglife à vn bercail &bergerie ou il faut neceffairement vn Pafteur: & apres fa refurrection a comandé
par trois fois à S.Pierre de paiſtre fes brebis & fes aigneaux. Par
tat ceft hors de difficulté, que l'Eglife ne peut eftre fansPafteurs. Eecce
Rom. 10.0.15.
Hebr.5..4.
S. Tean 20..
21.22.
770 LA DEFENCE DE LA
Et la difference qu'il y a entre Eglife de Dieu & Eglife des
malings, eft, qu'en celle de Dieu font les vrais & legitimes pafteurs enuoyez de Dieu, & en celle du Diable font les faux &
trõpeurspaſteurs enuoyez par le Diable autheur des fchifmes&
diuifions. Et pour conoiſtre les paſteurs enuoyez de Dieu: PreSainêt Paul dit, Comment prefcheront ils s'ils mierement ne font
enuoyex.Et aillcurs,Perfonne ne s'attribue cefthonncur s'iln'y estappelle de Dien,comme Aaron. Fareillement außi Chrift ne s'eft point
glorifiefoy-mesme pour eftrefait founerain fterificateur: mais celuy l'a
glorifiequi luy a dit tu es monfils,c. Dont il fe recueillit,que perfonne de foy-meſme nepeut monter en cefte charge: Et confequement, que les legitimes & vrais pafteurs & facrificateurs
ne fe font jamais jngerez d'eux mefines à foffice de pafteurs
& facrificateurs,ains il faut qu'ils ſoiet enuoyez par d'autres pa
. fteurs:ainfi auffi queIeſus Chrift teſmoigne difant,Tout ainfi que
mon pere m' a enuoye moy ie vous enuoye: apres auoir dit lit ces cho
fessilfoufla fur eux leur dit,Receuez le S. Efprit,ceux aufquels vous
remettrez lespschez il leur font remis. Dont il fe collige, queles pafteurs legitimes doiuent eftre enuoyez par d'autres paſteurs
auparauant enuoyez, tout ainfi que les Apoſtres ont efté ennoyez par Iefus-Chriſt, qui auparauant auoit eſté enuoyé par
fon pere3& qu'ils reçoiuent le S.Efprit par le foufement & impofition des mains & la puiſfance de remettre les pechez,tout
ainfi que les Apoſtres font receu de Iefus-Chrift & l'ont conferé à leurs fucceffeurs. Ceux donc que nous ſçauons auoir eſté
enuoyez par d'autres, qui auoient auſfi efté enuoyez par d'autres,&ceux-là par leurs predeceffeurs,& ainfi confecutiuemet
les vns par les autres en mõtăt cõtremõt juſques àIefus Chrift,
font les vrais & legitimes pafteurs:& là où ils ſont, faut que l'E
glife foit.Et ne plus ne moins que là où fe troune levray&legitime pafteur,laeftla vrayeEgliſe de Dieu: Auffioù fe trouue le
vray &legitimeroy, enuoyé deDieu par les moyés que fes predeceffeurs ont efté enuoy ez, là eft la vraye Cour,le vraySenat,
le vray Cofeil d'Eſtat, la vraye affeblée & vrayearmée du royaume, la vraye Republique,le vray bien public, le vray & legitime parti, auquel tous les gens de bien & tous ceux qui ne
font point feditieux,traiſtres & rebelles,ſe doiuent renger:Au
contraire tous ceux, defquels parle ce Brutus, qui diſent eftre
A
fontblejettcomnitaCLe
CudeplelnuleleCconnelquDerlח
meSenCarCottem
des
Pre
StC
curs
Curs
enat
MONARCHIE FRANÇOISE 771
affemblez, pour maintenir la liberté du pays contre la tyrannie,pouraffranchir le peuple deferuitude, pourreprimer l'audace des femmes ( c'eft à dire des Roynes meres Regentes, ainfi
qu'il a declairé auparauat) pour faire juftice des Alateurs abufans
de la beftife du Prince, ainfi que to vouloit faire en l'entreprife
d'Amboife, & pour faire demcurer l'ambition dedans quelques
limites, n'ayans point charge,pounoir,& commiffion du Roy,
& n'eftans point enuoyez par fa Majefté pour ceſt effet, ils
font fchifmatiquies, vrais mutins & ennemis enuoyez du Diable: Et comme tels doyuent eftre delaiffez, abandonnez & reiettez par tous les gens de bien. Car Dieu ne fera pas rendre
compte au fimple Curé & Recteur d'vne Parroiffe, des fautes
qui fe commetrent aux autres Parroiffes, ni de ce qu'il n'a vifité & puni les Curez delinquans des autres Eglifes: ni ne punira pas le fimple Eueſque, de ce qu'il n'aura chaftié les Reteurs, ou les Eueſques des autres Diocefes; ains il punira le
Curé, qui enjambefur les autres Parroiffes, & fur kauthorité
de fEueſque: & condamnera l'Eueſque, qui empiete fur lajurifdiction de fon Metropolitain & des autres Prelats fes égaux
ou fuperieurs. Pareillement Dieu ne reprendra point le fimple foldat, de ce qu'il n'entreprent fur la charge du capitaine,
nile capitaine de ce qu'il n'vfurpe le pouuoir du Colonnel,ni
le Coneftable de ce qu'il ne s'attribue l'authorité Royale: Au
contraire Dieu punirale fimple foldat qui fait du Capitaine,
& le Capitaine qui enuahit la charge du Colonnel, & le Coneſtable qui s'empare de la dignite du Roy. Par confequent
quelqu'occafion qu'ily puiffe auoir,de reformer les autres Curez, vn fimple Curé ne le doit entreprendre: ni quelque maluerfation & defordre qu'il y ait aux autres Diocefes, vn Euef
que, s'il n'eſt leur Métropolitain, leur Primat, ou Pape, ne peut
y mettre ordre juridiquement sparce que nul ne s'attribue ceft
honneur & charge finonceluy qui y est appele de Dieu comme Aaron.
Semblablemet quelqu'occafion, qu'on puiffe alleguer, de vouloir maintenir la liberté du pays contre la tyrannie, ou d'affranchir le pcuple de feruitude, de reprimer l'audace des femmes,
de faire juftice des lateurs abufans de la beftife duPrince, ou de
rembarrer kambition,perfonne ne doit entreprendre de mettre
la main à la befongne, de fon propre mouuement, fans charge Eecce 2
772 LIA DEFENCE DE LA
& mandement du Roy, parce que nul ne s'attribue ceft honBeur finon celuy qui est appelle de Dieu comme Aaron. C'eft donc cefte malheureufe maxime de ce Caluiniſte empruntée de Caluin de Luther & de tous les Herefiarques & des au theurs de toutes les feditions & reuoltes, qui a ferui de pierre d'achopement à toutes les ames foibles, qui ont fuiui les herefies ou les rebellions, croyans bien faire en fe ren geant auec ceux, qui entreprenoient, ainfi qu'ils difoient, de corriger les abus, eftablir vn bon ordre en l'Eglife, ouou de conferuer la liberté de la patrie, deliurer le peuple de fop- preffion, remettre fus la juftice & lobferuation des loix. Tellement que fi lon n'eut jamais quitté fobeyffance du Prince, il n'y eut eu jamais fedition ni guerre ciuile: Comme aufli, fi fon neut jamais abandonné l'obeyffance du Pape, il n'y eut onques eu herefie. Bref en tous actes pu- blics, trois chofes font requifes & neceffaires pour eftre le- gitimes juſtes & bons: à fçauoir vne juſte caufe, vne bonne intention, & la juriſdiction, qu'on dit autrement legitime puiffance. La guerre entrepriſe par le Prince fouuerain
pour vne mauuaife cauſe eſt injuste, encores que fon inten- tion foit bonne; elle eft auffi mauuaise, eſtant faite pour vne bonne caufe auec intention mauuaife combien que les fujets & ceux qui y affifſtent ne doiuent pas s'informer fi la caufe & kintention font bonnes ou mauuaifes, cela n'e- ftant point de leur conoiffance, ils doiuent. laiffer cela fur la confcience du Prince & de ceux de fon confeil: la guerre fuſcitée par autres,fans permiffion & commiffion du Prince,eft toufiours illegitime & mauuaiſe, encores que la caufe foit la plus jufte & l'intention la meilleure du monde. Tout ainfi que la fentence,ou Parreſt donné par vn homme, qui n'eſt point lu- ge,eft nulillegitime,ne vautrien,& merite punition: encores que tel arreſt foit donné en la meilleure caufe, & auec la meil- leure intention que pourroit eftre: Et ce, à raifon du defaut de legitime puifſance & iurifdiction: Parce qu'il n'y a point plus grand defaut, que le defaut de legitime puiffance&jurifdiction, qui eft diftincte & ſeparée de la caufe & de Pintention. Aufur- plus,la bonne & juſte caufe ni la bonne & faincte intention ng donnent point ni ne peuuent donnerla legitime puiffance &
ourePran
onrtent200
oue
oag210
Gue
feraou
deples
PrinteurspatrieEen
tonsdu c
ten
&
ftemст
ue
Ste
Gae
rece
Ba
CarekOnt
MONARCHIE FRANÇOISE. 773 juriſdiction: Ni auffi la legitime & juſte puiffance nepeut pas
rendre bonne vne caufe mauuaife: ni faire jufte vne intention
inique. Par ainfi les guerres & autres actions faites par le Prince ou du cõmandement du Prince peuent bien quelquesfois
eftre injuſtes & iniques, à raiſo de la caufe qui pourra eftre mau naiſe, ou l'intention qui ne fera pas droite: Mais les guerres &
toutes autres actions publiques & politiques, faites contre le
Prince ou fans permiffion du Prince, ne peuuent jamais eftre
bonnes & juſtes nivalables, quelque bonne caufe 8 faincte intention qu'on puiffe auoir. Si Saula efté rejetté de Dieu pour
auoir entreprins de faire la fonction de facrificateur, encores
que ce fut par neceffité en fabfence du facrificateur qu'il auoit
long temps attendu: & fi Ozias a efté frappé de Dieu pour
auoir entrepris de toucher l'arche n'eftant point Leuite, jaçoit
que ce fut par neceffité pour empeſcher qu'elle ne tombat,que
fera-ce de ceux qui entreprennent de faire la charge du Roy,
ou du Pape fans commiffion ni delegation? qui entreprennent
de prefcher &dogmatizer fans auoir efté enuoyez?ou qui auec
les armes au poing s'ingerent à vouloirreformer le confeil du
Prince, reprimer faudace des femmes, faire juftice des fаteurs, eſtablir quelque liberté pretenduë du peuple & de la
patrie? Ce n'eft donc pas à la bonne caufe ou à la bonne intention qu'il faut regarder en matiere de factions & diuifions en vn royaume: mais on doit ſe tenir toufiours ferme
du coſté ou kauthorité du Prince fe troe, ou en tout cas fe
tenir neutre, fi la cauſe du Prince eſtoit tres-manifeſtement
& notoirement mauuaife & infouftenable. Ie dis tres-manifeftement & notoirement (car il n'eft pas loifible de faire des jugemens du faict du Prince, par des confequences fubtiles) Ce
que ſemble ne pouoir efcheoir qu'en vn feul cas, qui eft,
Sile Prince vouloit apertement & manifeftement nous contraindre par Edits & par les armes, à renoncer à la religion,
que nous auons receu de nos peres, & que nos peres ont
receu de nos ayeuls, & que nos ayeuls auoientreceu de nos bifayeuls, && nos bifayeuls de leurs anceſtres, & leurs anceftres des difciples des Apoſtres, & nous vouloit faire
embrafler vne nouuelle religion, que nous & nos majeurs
n'ont point conu, telle que pourroit eſtre la religion pre
Eecce 3
774 LA DEFENCE DE LA
pretendue reformée de Caluin:laquelle n'a efté jamais veue ni conuë au monde auparauant Caluin,fauf quelques pieces,qu'o
en trouue par cy par là parmiles vieilles herefies de diuers he- retiques,condamnez pour heretiques par tous les peres & DoAteurs de l'Eglife vniuerfelle en tous les ſiecles, depuis Iefus Chrift jufques à preſent. Veu que tout ainfi, que nous deuons
auoir en horreur ceux qui nous voudroient induire à rejetter le Roy legitime, qui nous a eſté donné de Dieu en la mefme maniere & par les mefmes moyens que les predeceffeurs Rois
nous ont efté donnez de Dieu,quelque meilleure police, meilleur ordre, meilleure juſtice & plus grande liberté qu'on nous fçeut propofer: Semblablement nous deuons auoiren horreur,
toute perfuafion & commandement de quitter & chaffer le Pape & les Prelats, qui nous font donnez de Dieu par le mefme moyen & lameſme ordination, qu'ont eſté donnez à nos predeceffeurs les autres Papes & Prelats, fucceffiuemēt depuis
S. Pierre jufques à Paul V. & qui nous prefchent la mefme do- Arine, offrentle mefine facrifice,vfent de mefmes ceremonies, adminiſtrent les meſmes Sacrements, obferuent les mefmes reigles & preceptes,qu'ont preſché,offert,adminiſtré & obfer- ué tous les fucceffeurs de S. Pierre & des premiers Euefques juſques à prefent:cõme il fe peut recueillir aifément,en conferant les liures & eſcrits des Eueſques & Docteurs de tous les fiecles paflez depuis les Apoſtres jufques à maintenant, auec
les liures & efcrits de nos palteurs & Docteurs de ce temps,que
nous auons maintenant. Car c'eft vne reigle infallible, que la Monarchie fpirituelle marche de pair auec la Monarchie tem- porelle, non pout le regard de la dignité: mais pour ce qui re- garde la conferuation ou la ruine de l'vne & de l'autre. Eftant
chofe vifible,que par les mefmes maximes, qu'on fape & qu'on
démolit la Monarchie fpirituelle; par les mefmes preceptes l'ő ruine & l'on deftruit la Monarchie temporelle. Et pat les mefmes fondements,qu'on maintient la Monarchie fpirituelle,par les meſmes principes on conferue la Monarchie temporelle. Tellement,que tout Prince fage,qui a intereſt à la conferuatio
de fon authorité & de la Monarchie, il a aufli intereſt en la manutention de la Monarchie del'Eglife, & ne doit endurer qu'o l'abatte: veu que par la mefme batterie & auec les mefimes carealeorenlopreieCA
Bent
C
pouTar
Te
Deni
Da
bire
terle
ma.
Rois
DOS
puis
mes
ues
sks
ure la
em
1TC
tant
slo
el
Dar
MONARCHIE FRANÇOISE. 775
nons &'engins, c'eft à dire auee les mefmes preceptes & maximes, on pourra en mefime temps & auffi facilement mettre à
bas fa Monarchie temporelle:8 il n'y a autre difference,finon
autant qu'il y en a du bien fpirituel au bien temporel: Ceux qui
veulent aneantir la fouueraine puiflance de l'Eglife & du Pape
prenent pretexte du bien fpirituel: ceux qui veulent renuerfer
la fouueraine puiffance temporelte des Princes & des Rois
prenent le fuject du bien temporel.
En la page 216 de fuite.
MAIS quant aux tyrans d'exercice, foit que premiere-Des xercice, tyran &e
ment ils foientparuenus de droit ou parforce au gou-seris& quel
uernement de l'Eftat,il nous faut dextrement manier cefle que- nx.
fion. En premier lieu fouuenons nous que tous Princes font
nez hommes: tellement que lon ne fauroit separer la raiſon
d'auec la paffion en eux,nonplus que l'ame ne peut estre ſepа
rée du corps tandis que t'homme vit. Ilnefaut doncpas pretendre d'auoir des Princese fquels iln'y arienà redire:pluftoft
eftimons que tout va bien pour nous,fi ceux qui nous gouuernentfont moyennement bons.Et pourtant encoresque lePrin.
ce ne tiene pas mefure en quelques afaires, fi quelquesfois il
n'obtempere à la raifon,s'il luy auientd'eftre laſche à maintenir le bien public,ou de ne faire pas briefueiustice,ou de nerepouffer vaillammentles ennemis:ilne fera pas incontiment tyran pour cela.Certainement,puis que c'eft vn homme demesme
chair&s fang que les autres,qui commande à des hommes non
point à des bæufs, & quecen'est point un Dieu qui prefide vifiblement entre les hommes mortels:comme on Prince ferot
extremement orgueilleux qui voudroit abufer de fes fuiets
comme fi c'estoient beftes brutes: auffi le peuple se monftreroit
par trop defraifonnablequi d'vn Trinceferoit un Dieu,&s
cercheroit quelque Deité en vnenature fifrefle qu'eft lanature humaine.
776 LA DEFENCE DE LA
L a de beau déguifer & fe peiner pour forger fon tyran d'exercice,il n'y donnera jamais la formece fera vn nom qui ne
fignifiera nulle chofe, & de faict voyons ce qu'il adjouſte,
Emla page 2 17. e de fuite.
MAis fi le Prince de propos deliberé ruine l'Etat, sil renuerfe andaciensement tous droits & deuoirs, s'il
ne se foucie aucunement de garder fa foy, sil n'a efgard
à conuention, ni à iustice, ni à pieté: s'il est ennemi de fes
fuiets, brief, s'il pratique toutes les meschancetez que noиs
auons ſpecifiées, ou les principales d'icelles, alors certainement on le pourra iuger tyran, c'eft à dire ennemi de Dien
Es' des hommes. Il n'eft donc pasici queftron d'un Prince
qui ne foit pas des meilleurs, ni des plus fages, ni des plus
grands iufticiers,ni des plus vaillans, mais d'un Prince
tres-meschant ,malicieux Es traifire, contempteur des loixх,
ennemi du peuple E fourrageur du royaume. La prudence
d'un Scnat, la droiture d'un Iuge, la promeſfe d'un Capitaine à l'auanture aidera le Prince inepte && couard: mais
le tyran fouhaite aux Seigneurs dupays,aux Confeillersd'Efiat,aux chefs de guerre vne feule teste,laquelle ilpuiſfe abatre tout d'on coup,&n'y a gens qu'ilhayffe plus que ceux-la.
Ce Prince ineptes lasche peut estre supporté, encores que de
droitl'on pourroitle depofer:mais le tyran plus il eft-fupporté,
plus ilfe rend infupportable.
L Es Dialecticiens & Metaphyſiciens,outre l'eftre reel, con Atituent vn eftre imaginaire qui ne ſubfifte ni ne peut fubfi- fter, enrant quetel, que par le'moyen de l'imagination & conceptionstellement que tandis feulement, que l'imagination eft
tenduë & que l'efpritconçoit, tels eſtres font, la conception éuanonye, tels eſtres ne font plus: Mais noſtre Caluinifte nous
depeintvn tyran d'exercice,qui ne fut onques, ni ne fera, nine
peut
pere
FeltoLantlaaclao
qucBepqHe
dePtat
fancVettTuurPDCStre& leuetlefautlestliena Silnedit farbetite
MONARCHIE FRANÇOISE. 777
peut eltre, non pas mefme par imagination. Veu que, en premier lieu qui a jamais ouy parlerd'vn Prince, qui de propos deliberé ait ruiné l'Eftat, s'il n'eftoit infenfé? Nous trouuons biế
que pluficurs Princes ont ruiné l'Eftat, penfant le conferuer,ou
P'ameilleurer, ou le mieux afſeurer: mais que de propos deliberé quelqu'vn ait ruiné l'Eftat, s'il n'eſtoit hors de fon fens,
c'eft chofe inconue. Car qu'eft-ce l'Eſtat, que lapuiffance &
l'authorité du Prince? Et qu'eſt-ce que la grandeur & la puiffance du Prince, finon que la grandeur & la richeffe de l'Eftat?
la puiffance & l'authorité du Prince de Sedan, eftelle fi grande
que celle du Prince de Piedmont, où du Prince de Lorraine?
Èt pourquoy celle du Prince de Piedmont eft elle plus grande,
que celle du Prince de Sedan, finon parce que l'Eſtat du Prince
de Piedmont eft plus grand, plus riche & plus puiffant que l'Eftat du Prince de Sedan? Sidonques quelqu'vn de ces Princes
ruinoit fon Eftat de propos deliberé, ne ruineroit-il pas fa puiffance, fon authorité & foy-meſine? Or, quelhomme a t'on
veu jamais, eltant en fon bon fens, qui de propos deliberé ait
ruiné la puiffance, fon authorité & foy-meíme? D'abondant il
dit, fi le Prince renuerfe audacieusement tous droits &deuoirs: Quel
Prince a t'on veu jamais, qui ait renuerfé tous droits & deuoirs?
S'il renuerfe tous droits & deuoirs, il renuerfe tous les droits &
deuoirs qui luy font deus : Il feruine entierement luy-mefme
& fe dépoúille de toute fon authorité & pouuoir. Item,s'il renuerfe tous droits & deuoirs, il abolit toute religion vraye &
fauffe, & toute jultice, toutes formalitez, tous contracts, tous
les teſtamens, tous les mariages & tous autres actes publiques,
qui ne peuuent eftre fans quelques droits & deuoirs:Et en quel
lieu a t'on jamais veu vn tel homme? Dauantage il adiouſte,
S'ilne fe foucie ancunement de garder fa foy, s'il n'a egard à conuention, ni aiulice, ni à pieté: Et toutesfois nous auons veu, qu'il a
dit fur la fin de la page 204. parlant du meſme tyran, Ontreplus
il affecte fort d'eftre estime iuste loyal en quelques afaires, mais de
petite importance, pour pounoir tromper faire outrage plus aifement
en chofes grandes, ne plus ne moins que les brigands vinent de malefices
forfaivs, qui ne fauroient fubsiſter fans auoir cntre eux quelque petite parcelle de iuftice: Comnment s'accordent ces chofes? comment peut va Prince ne fe foucier aucunemet de garder fa foy, Fffff
10
30
RO
778 LA DEFENCE DE LA
n'auoir égard à conuention,ni à juftice, & neantmoins affecter
fort d'eſtre eftimé jufte & loyal en quelques affaires? nulle &
quelque, font ce pas les termes de contradiction? ne fe foucier aucunement de garderfa foy, & affecter d'eſtre loyal en quelques affaires, comment peuuent ces chofes fubfiſter? n'anoir égard à conuentio ni à juftice,& affecter fort d'eſtre eftimé
jufte & loyal, ſont-ce pas choſes repugnantes? Outre plus fi les
brigăs ne fçauroiët fubfifter fans auoir entre eux quelque petite parcelle de juſtice, en quelle forte ce tyran pourra-il fubfifter,
fans fe foucier nullement de garder fa foy, & fans auoir égard à
cõuention ni à juſtice? Dauatage il dit, quele Prince eft tyras'il
n'a égard ni à pieré, c. & en la page 30 4.il a dit, que le mefme
tyran fait le religieux & deuotieux & ſemble porter grande reucrence à Dieu. Or il eft certain que Dieu feul peut juger kin- tericur; Il efſt donc queſtion de juger par l'exterieur: comment donc pouuons nous difcerner vn Prince n'auoir égard à pieté, fi
neantmoins il fait le religieux & deuorieux & femble porter grande reuerence à Dieu? D'ailleurs, il a dit en'la page 204. Il feint außi d'eftre extrememet affectionne au bien public:mais cen'eft
pas tantpour defir qu'il ait au profit de ses fuiets,que de crainte qu'il a
qu'enx ne luy courent fus: Et il dit icy, qu'on le peut juger tyran
s'il eft ennemi de ses fuiets: pent on conoiſtre qu'il eft ennemi de
fes fujets, fors que par les actions exterieures? Et s'il feint eftre
extrememet affectionné au bië public,en quelle maniere pourra-t'on juger, par fes actions exterieures, qu'il foit ennemi du
bien public, qui eft le bien de fes fujets? En outre comment le
pourra-t'on juger eftre ennemi de Dieu & des hommes, ainfi
qu'il dit icy, s'il faitle religieux & deuotieux & femble porter grande reuerence à Dicu & feint eftre extrememet affectionné
au bien public,come il adit en la page 204 ? Bref par quel moie
le jugerõs nous eſtre,tres-mefchat.malicienx etraiftre,contepteur
des loix, ennemi du peuple e fourrageur du Royaume, ainfi qu'il dit icy, s'il fait le deuotieux & religieux, s'il femble porter grande
reuerence à Dieu,& s'il feint eftre extremement affectionné au
bie public,cõme il a ditailleurs? n'eſt-ce pas nous depeindrevn
hõme qui eft tout blanc & qui eft tout noir? qui eſt tout chaud
& qui eft tout froid, lequel non ſeulemet ne peut eftre en nature, mais auffi ne pent eftre conceu en feſprit,ni imaginé? Vn
PrhlictemmoblaTа
qu
pleeteftmele
C
12fes
0
DO
f
dec
el
aochmer
ДOС
em
MA
Ime
de
tter
dit
ande
m
Ch
2
MONARCHIE FRANÇOISE. 779
Prince pourroit bien fe dire deuot & religieux, proteſter par
parole qu'il reuere Dieu, faire entendre au peuple qu'il eft
affectionné au public:&toutesfois par fes actions donner preuue contraire. Mais que par fes actions il fe puiffe faire eftimer
en mefme remps deuot,religicux, jufte,affectionné au bien public & de fes fujets,& tres meſchant, malicieux, traiftre, contempteur des loix, ennemi du peuple & fourrageur du royaume, c'eft chofe impoffible. Il peut bien en vn temps faire femblant par quelques actions d'eftre deuot, religieux, affectionné
au bien public: mais alors il ne pourra pas eftre jugé tres-mef
chant, ennemi de Dieu & du peuple:ni par conſequet ne pourra alors eftrejugé tyran, puis qu'il faut pour eftre jugé tyran, qu'il foit veu eſtre tres-mefchant, ennemi de Dieu & du peuple, finon que par les bonnes actions on voulutjuger P'homme
eftre mefchant & par le bon fruict on voulut eftimer l'arbre
eftre mauuais.En autre temps il pourra commettre de grandes mefchácetez,&à ceft' heure il ne fera pas le religieux,le deuot,
le juſte,ni ne pourra eſtre eſtimé tel,ni auffi pour lors il ne pour
ra eftre eſtimé tyran, sil eſt vray que le tyran fait du deuor, du religieux & du jufte, ainli qu'ila dit ailleurs. D'ailleurs il n'estpas
ici queslion, dit-il,d'vn Prince qui ne foitpas des meilleurs, ni des plus
fages,ni des plus grands iusticiers, mais d'vn l'rince tres-meschant, malicieux,contempreur des loix,ennemi du peuple, fourrageur du royaume:
Celuy qui n'eft pas des meilleurs fait quelques actions mauuai
fes & d'autres bonnes, & s'il n'eft pas des plus grands juſticiers,
il fait quelques actiõs de juſtice & quelques actions d'injuſtice:
Or celuy, qui affecte fort d'eſtre êſtimé juſte & loyal en quelques affaires, fait quelques actiós de justice:& celuy, qui feint
d'eftre extremement affectionné au bien public, fait quelques
bones actions cõcernát le bien public: Tels Princes donc font
de ceux qui ne sõt pas des meilleurs ni des plus grads iuſticiers, leſquels ne peuuet eſtre mis au rang des tyrans,ainfi que noftre
autheur dit en ceſt endroit 3 & toutesfois en la page 204. il les
met au rang des tyrans,puis qu'il y met ceux,qui affectionnent
fort d'eftre eftiniez iuftes & loyaux & qui feignent d'eftre extremement affectionnez au bien public. Outre cela il dit:
Mais le tyran fouhaite aux Seigneurs du pays, aux Confeillers d' Eflat, Fffff 2
780 LA DEFENCE DE LA
aux chefs de guerre vne ſeule tefte,laquelle il puiffe abatre tout d'in
coup,n'ya gensqu'il haiſſe plus que ceux-là:Or où font maintenāt
tels tyrás? il ne peut adapter à fEmpereur des Turcs cefte marque de tyrannic: Et à quel Prince Chreftien kattribuera-r'il? Et
toutesfois il a dit fur la fin de la page 206.Si le lecteur n'est asfez
fatisfait de ceste defcription,outre les plus expreffes images des tyrans qu'il trouuera dedans les hiftoires,il en peut contempler en ce temps d'autres viuans, refpirans accomplis de tontes parties requises en vrais
fuppofts de tyrannie, non feulement en vn endroit du monde, mais en
plufieurs. Quel Prince a t'on veu de noſtre temps fi enragé,
qu'il ait fouhaité aux Seigneurs du pays, aux Confeillers d'Eftat, aux chefs de guerrevne feule teſte, laquelle il peut abatre
tout d'vn coup? Et quelle caufe pourroit induire vn Prince à
auoirvn fi horrible fouhait? Le Prince peut-il fubfiſter, ſans
Confeillers d'Eſtat, & fans chefs de guerre? Vouloir coupper
la teſte aux Confeillers d'Eſtat & aux chefs de guerre, feroitce pas vouloir coupper fa teſte propre, & vouloir fe perdre manifeftement? Autre qu'vn furieux & qu'vn frenetique pourroit-il auoir ce malheureux defir?n'eft-ce pas le Prince, s'il eft
vrayement Prince, c'eſt à dire fouuerain, qui eſtablit fes Con
feillers d'Eſtat, qui ordonne fes chefs de guerre & qui les
peut changer, ou ne s'en feruir pas fi bon luy ſemble? Quelle
occafion, quel fubject pourroit-il auoir donc de les hayr & de
les perdre, fi ce n'eſt qu'ils euſſent confpiré & dreffé quelque
menée contreluy, ou qu'il en eut opinion? mais quoy? tels foupçons viennent ils pas quelquesfois en la teſte des bos Princes, auffi bien que des mefchans? Partant quand ce Miniftre
nous defcrit le Prince, qui eft tyran d'exercice, ne nous figuret'il passen en effect, vn fantofme, vne chimere, vne réuerie? Or
quelle ineptie eſt-ce, de perdre le temps à diſputer d'vne chofe,
qui ne fera, ni n'a efté, ni ne peut eftre?
Aurefte il dit, que de droit lon pourroit depofer le Prince
inepte & lafche: c'eft vne doctrine erronnée, s'il s'agit d'vn
Prince fouuerain:on peut bien,s'il eft du tout inepte, Juy dõner
vn regent, vn directeur, vn coadiuteur, vn curateur: Mais le depofer, on ne peut: fi lon ne veut dite, qu'il eſt loifible d'ofter le
bien hereditaire à tous ceux qui font ineptes de le regir & gouuerner, & le donner à d'autres, qu'eft la plus grande injuftice
qu'on fçauroit dire.
reupneat
de
towstendtyrameriDOMberalortre
COR
ne m
дереle pelePr
tre
cnat
atte
pper 10
JC
les
le
tels
C
Or
aet
MONARCHIB ERANÇOISE.
En la page 218.& de fuite.
184
Ο
V treplus, comme le Princene peut de droit faire tout
ce qu'il luy plaist: auffi n'est il pas expedient que le
peuple face ce que le droit luy permet de faire: pource qu'sl
peut auenir que le remede fera plus dangercux que la maladie mesme, tellement qu'il vaudra mieux tenter e effayer
tous autres moyens denant que venir aux armes. Si donc
ceux quirepreſentent le peuple voyent quelon machine contrel'Eftat, ou que meſmes on vfe defia de violence manifefe, leurdeuoir eft premierement d'auertir le Prince,fans attendre que le mal s'augmente & ferende irremediable. La
tyrannie reffemble à une fieure bectique, laquelle du commencement est aisée à guerir, mais mal aifée à cognoiftre:
puis apres on la cognoit affez, mais elle se rend incurable. Et
pourtant les Eftats feront foigneux d'y remedrer de bonne
beure, n'omettansrien qui foit pour cest effect. Si le Prince pourfuit, & ne se foucie point desdiuerfes remonftrances qu'on luy aura faites, ains vife Seulement à ce but de
pouuoir commettre impunément tout le mal qui luy plaira:
alors il eft coulpable de tyrannie, peut on pratiquer contre luy tout ce que ledroit vne juste violence permettent
contre untyran.
TOufiours ceft Autheur nous baillera de qui pro guo: Nous
auons monftré, qu'on ne peut machiner contrel'Eſtat, qu'o
ne machine contre le Prince s'il eft fouuerain, non plus qu'on
ne peut rien attenter contre la famille, qu'on n'attente contre
le pere de famille: la caufe de l'Eftat eft tellementmariée auec
le Prince fouuerain, comme le bien de l'heredité auec le bien
de l'heritier, qu'on ne peut nuire à l'yn fans endommager l'autre. Le Prince, qui n'eft pas fouuerain, peut bien conhurer contre l'Eftat, c'eft à dire, contrele bien & authorité de ceux auf
Bffff 3
782 LA D EFENCE DE LA
quels apartient la fouueraineté: Comme auffi le Prince louuerain peut entreprendre contre le bien delareligion &de fEglife:mais cõtre le bien de fon Eftat, il ne peutfans machiner cotrefoy-mefmerattendu, que la fplendeur,fopulence, la grădeur
de lEltat, c'eft le bien,la magnificence & la Majefté du Prince
fouuerain. Il n'y a point des Eſtars, où il y a vn Prince fouue- rain,finon entant qu'il plaiſt au Prince de les faire affembler:&
ils ne peuuentrien refoudre, ni traiter qui ne foit agreable &
approuué par le Prince: autrement il ne feroit pas fouuerain,
s'il dependoit des Eftats. Ce Caluinifte ennemi capital de tous
les Rois & Monarques fouuerains les veut effrontement affujettir aux Eftats. & au peuple : mais nous kauons rembarré ailleurs fur ce fujet. Partantſes preceptes ne peuuet feruir qu'aux
prouinces, ou le peuple & les Eftats font fouuerains: Car c'eft
là où les Eftats doluent remedier,fi le Prince enjambe fur eux,
& fe veut rendre abfolu,ou ne fe foucie desremõſtrances qu'ils
luy font:c'eft-là où il peut eftre coulpable de tyrannie & vfurpation de la ſouueraineté, & ou fon peut prariquer contre luy
tout ce que le droit permet contre vn tyran.Mais en noſtreFrace cefte monnoye n'eft point de mife: c'eft vne femencede fedition & rebellion, qui croift & germe dans le jardin des feuls
feditieux & rebelles. L es Princes fouuerains peuuent eftre aduertis & fupliezemais ils ne peuuent eftre punis ni chaſtiez que
parle fouicrain des fouuerains,qui eft Dieu, duquel feul ils reIeuent,quant au temporel.
En la mefime paze 218.& de fuite. NTOn feulement la tyrannie eft un crime,ains le chef comme le comble de tous autres crimes.Le tyranrenuersel'Eftat,brigande tons les fuiets, met embusches à la viede
tous, viole lafaincteté desfermens folemnels.Pourtant il furpaffe enmeſchancetéles plus horribles voleurs, brigands,
meurtriers, &5 facrileges que l'on fauroit penser, autant que
c'eft vn crime beaucoup plus griefd'offenſer tout le corps d'vn
peuple, quequelques membres d'iceluy Silesbrigands & fa- crileges font eftimez infames,t on les fait mourir pour leurs
malefices.fauroit-on inuenter unfupplice affez grand au crime detyrannie?
partasepeCeltouuCC
Pon
SefktaetTOU
excTansgespolapres0215Loursfontetrebriedu
Cтa
SureeranCur
re
C
deb
nce
togs
2x
Rel
viurcluy
rrá
culs
ע
287
MONARCHIE FRANÇOLSE. 783 I Es edificesbaftis fur le fable fontfacilement renuerlez par les vets: Mais il eft beaucoup plus aifé de ruiner fedifice de
noftre Caluiniſte,n'eftant bafti que furvne chimere & réucrie.
Nous auons veu, que le tyran d'exercice, qu'il nous a voulu defcrire, n'eft pas feulementvn fantofme, ou vne feinte, mais
que plus eit, ne peut efre imaginé ni conceu. en lesprit. Et
parrant la tyrannie d'exercice, dont il parle icy,n'eft crime ni
ne peut eftre crime, ni chef & comble des autres crimes, ains
c'eft vn rien du tout. Nous auons veu auffi, que le Prince qui eft
fouuerain ne peut renuerfer fon Eftar,fans fe ruiner foy-mefme:
ce qui ne peut conuenir qu'aux Princes fols,non aux tyrans, fi
fon ne veut appeller tyrans les infenfez. De vouloir dire, qu'il
s'eft trouué quelque Prince legitime, qui ait brigandé tous les fujets, c'eft chofe juſques aujourd'huy inconuë:fi ce n'eſt qu'on
voulut dire, que le payement des droits du Prince,les tributs, tailles,fubſides,& impofitions quelquesfois extraordinaires &
exceffues font brigandages. Et en ce cas il faudra nommertyrans & brigands le plus grand nombre des meilleurs & plus fages Princes, qui iamais ont efté: tefmoin Salomon des impoſts & exactions duquel les ſujets firent fi grande plainte
apres fa mort. Chacun aime tant fon bien, qu'il ne paye iamais les droits au Prince, qu'auecregret, & qu'il n'eftime touf- jours payer plus qu'il ne deuroit. Les Princes fages & preuoyás font fouuentesfois des exactions neceffaires pour le bien de
PEftat, pour quelque bonne & faincte entreprinfe, qui ne doit eftre diuulguée; & les fujets jugent que ce font extorfions ou brigădages. Mais c'eft tres meſchament Tait de juger fintention
du Prince, qui ne nous eſt pas conuë: Etvouloir fçauoir tous les fecrets du Prince, eft vne temerité intolerable. Ily aplus
de danger pour le bien public, de vouloir juger quand les exactions du Prince font juftes ou iniques, reglées ou déme- furées, que de les ſupporter patiemment, quelques exceffiues qu'elles foient, apres luy auoir fait tres-humbles remon- ftrances. Le remede en ce cas feroit toufiours plus perileux & hazardeux, que la maladie la plus griefue qui puile eftre.
C'eft encores vne chofe plus inouye & incroyable,qu'o peut
trouuer vn Prince legitime,qui mette embuſches àla vie de to:
784 LADEFENCE DE LA
Car s'il anoit. fait perir tous les fujets, que deuiendroit-il d'ou
feroit-il Prince? ou ſcroient fes armées?ta force,fa puillance fa
gloire, fon authorité, ſa majetfté? Outre plus, sil mettoit embufches à tous il en mettroit à fes fauorits, à fes amis, à fes
courtiſans, à fes officiers, à fes miniſtres, à fes feruiteurs & valets: Or où trouueroit-il des perfonnes, qui le feruiffent à ruiner leurs cõpagnons & cux mefmes? S'il drefſe des embuſches
à quelques vns,faut-il de la colliger qu'il en met à tous? Et qui
fçait quelles occafions ceux-là luy en ont donné?veut on condamner vn homme, ſans l'ouyr & fans le conuaincre? & l'on
jugera le Prince, qui ne peut eſtre ni interrogé, ni condamné,
que par fon luge qui eft Dieu? c'eſt tres-mefchamment fait.
Pour le regard de violer la faincteté des fermens folemnels:
n'y a celuy qui n'ait violé par trop fouuent la promeſfe folemnelement faicte à Dieu au Sacrement de Baptefme, qui eſt de
renoncer au Diable & à toutes fes cœuures & actions. Orfilon
ne veut dire, que trafgrefſfer la promefle faicte à Dieu eft moindre faute que tranfgrefſer la promeffe faicte aux hommes, il
s'enfuiuroit que tous les hommes ſeroient tyrans: ouou faut ad
uouer que la tranſgreffion des ſermens folemnels, n'eſt pas tyrannie. Bref combien de tyrans y auroit il au monde, s'ils
eftoient conftituez tyranspar la contrepention faicte aux fermens folemnels? tous Iuges, Officiers, Magiltrats, qui promettent par ferment folemnel de s'acquiter deuemet de leurs
charges, feroient tyrans, foudain qu'ils tranfgrefferoient leur
ferment. Ie ne veux pas dire, que la tranfgreffion du ferment
folemnel ne foit vnv grief delict, qui merire vne feuere puni
tion: mais d'appeller tyrannie vn tel crime, c'eft luy donner
vn nom qu'il n'a jamais cntло
Si donques on n'ajamais veu, ni on ne fçauroit trouuer vn
Prince legitime, quirenuerſe l'Eſtat, brigande tous les fujets,
met embuſches à la vie de tous, & qui furpaffe en mefchanceté les plus horribles volcurs, brigans, meurtriers & facrileges
que lon fçauroit penſer, il faut conclurre, fi le tyran doit eitre
tel, qu'on n'a onques peu ni on ne pourra jamais rencontrer vn
tyran. Et de faictje defieles Miniſtres, de nous pouuoir nommer aucun Prince, de tous ceux qui furent onques, fut-ce
Neron. Caligula, ou Sardanapale, Phalaris, Denys ou autre, auqucl
mocCtograenome
metСерCo
aintplede
& coben
meRE
gueme
t em
olche
0
cо
Ioo
mine
el de
mon
s,
ut ad
sls
Leuts
t lur
ment
punonner
er tn
ets
ance
MONARCHIE FRANÇOISE. 785
auquel il puiffe adapter, non pas meſmes à tAnte-chrift, tous
ces horribles crimes qu'il attribuë au Prince tyran. Or fi tel
monſtre n'a encores apparu au monde, qu'eſt-il befoin de perdre le temps à difcourir de ce qu'on en deuroit faire, au cas il
vint à naiſtre? Aufurplus, je veux quele Nil, quiproduit les Crocodilles,nous eut enfanté ce Prince fi prodigieux &monftrueux: je veux qu'on ne fçeut luy inuenter vn fupplice affez
grand:Ie di pourtant,que ſi tel Prince eftoit founcrain ce feroit
encores chofe veine & inutile de difputer de la punition qu'il
meritoit:veu que perfonne ne peut eftre puni,que par fon fuperieur: Etle fouucrain n'apoint defuperieur, ſinon que Dieu.
Cependant la malice & mefchanceté de ceft heretique fe def
couure, tant en ce qu'il preſuppofe que tous ces crimes fe peuuent rencontrer en vn.Prince, que auffi en ce qu'il pretend que
tel Prince, encores qu'il fut fouuerain, pourroit eftre puni tout
ainſi que ceux qui ne font pas fouuerains:il fait paroiftre,di je,
vn mefchant & maling deffein,qu'il a de faire foufleuerles peuples contre leurs Princes fouterains,par des fauffes imprefions
de tyrannie, fondée fur des crimes, leſquels jacoit qu'ils ne
puiffent fe rencontrer en aucun Prince au degré qu'illes pofe
& conſtituë, ce neantmoins la repreſentation qu'il en fait fert
autant pour efmouuoir contre le Prince vne populace aueugle,furieufe && turbulante,qui n'a jamais la difcretion ni le jugemet de difcerner le vray d'auec le faux,ni fi le Prince eft paruenu au degré & čomble de tels crimes ou non:ains fous la premiere apparence,ou bruit,qui courroit que le Princerenuerfe
Eſtat, ou brigande les fujets, ou met embuſches à la vie de
quelques vns, ou à violé ſa promeſſe, elle declareroit tyran le
meilleur & le plus fage Prince.
En la page 219. & de fuite. D
Auantage,nous auons prouué quetous Rois reçoiuent la
dignité Royale de la main du peuple: que tout le peuple
confideré en un corps estpar deſfus plus grand que leRoy: qu'iceluy Roy esant ſeulement premier & fouuerain gouuer
neur &sferuiteur du royaume, qui n'a pour maiftre & vray
Seigneurque lepeuple.Il s'enſfuit donc quele tyran offensans
Ggsgg
yramie
de la Repub.
786 LA DEFENCE DE LA
le peuple commet felonnie contre le Seigneur du fief,blefſe la
facrée Maiefté du royaume, est rebelle: pourtant merite
la punition ordonnée par les loix, voire encores plus grande.
An tmaisedela Pourtant,ce ditBartole,il pourra estredepofé par leSeigneur
доuеrтетет fоuиerain,ou iustement puni fuiuant la loy Iulia condamnant
ceux qui font violence au public. Le fouuerain c'est tout le
peuple, ou ceux qui lerepreſentent, comme ceux que nous appelions Electeurs, Palatins, Pairs,Eftats & autres. Que fi le
tyran s'eft auancé iufques là qu'onne le puiffe degraderqu'auec main armée: Alors fera-il loifible à ceux-là de fairepren.
dre les armes au peuple, enrooller && leuer gens de guerre
&employer tous moyens de force, de ruse de guerre
contre celuy qui aura esté iugé ennemi de la patrie && de l'Eftat public. En fomme lon pourra prononcer telle fentence
contre luy que contre Manlius Capitolmus à Rome, Tu
m'eftois Manlius lors que tu fis tresbucher les Gaulois qui
vouloient monter an Capitole : Mais pource quemaintenant
tu es deuenu l'un de ceux-là,tu ſeras precipité du bauten bas
de ce mefme lien d'où tu les as repouffez.
Vaer.L.6.c.3.
AV contraire,nous auons mis à neant toutes fes pretenduës preuues, & auons monſtré par tres-euidentes demonſtrations, que nuls Rois fouuerains ne reçoiuent la dignité Royale
d'autre que de Dieu feul: que tous leurs fujets confiderez en vn
corps, leur font autant fujets, & fouſmis, que confiderez vn à
vn:que les Rois n'ont, ni peuuent anoir autre maiſtre & vray
Seigneur que le Seigneur du ciel & de la terre:& ne font, ni
peuuent eftre ſeruiteurs d'autres,que de celuy qui regit toutIvniuers: Dont il s'enfuit,au cõtraire des illations de faduerfaire,
que le Roy fouuerain foulant fon peuple offenfe Dieu fon Seigneur, qui luy defend toute oppreffion, & commet felonnie
contre Dieu fon feul Seigneur du fief, & ne doit douter qu'il
ne foit puni toſt ou tard de la peine qui luy eft ordonnée par
Dien fon Seigneur tout puiffant, Et fi le peuple en corps oz
capТедneragenpicgez15sparteuЦСЕ
m
VDbef
plefut
perпопprouc
Тесtre
te
tor
4
TEN
ete
tence
590p
travמ
nà
VTZA
v
are
Sei
MONARCHIE FRANÇOISE. 787
en particulier offenſe la Majefté du Roy,il encourt & merite la
punition ordonnée tant par les loix du Roy fon Seigneur, que
par les loix de Dieu Seigheur du Roy. Et que les Princes, qui ne font point fouuerains, tels que font les Ducs de
Venife, peuuent eftre corrigez & punis par le Seigneur fouuerain, ainfi que dit Bartole & fuiuant la loy Iulia, s'ils ourragent leur Seigneur fouuerain. Mais les Princes fouuerains, tels
que font nos Rois de France, nereconoifſent, ni tout le peuple en corps, ni Electeurs, ni Palatins, ni les Pairs par eux erigez & inſtituez, ni les Eftats,ni autres que Dieu, duquel ſeul
ils dependent & releuent. Et à raifon de ce ils fe difent Rois
par la grace de Dieu,&nullement par la grace du peuple ni des
Eftats, ni des Pairs ou autres. Et partant il n'eſt loifible à EleCteurs, Palatins, Pairs, ni aux Eftats, de faire prendre les armes
au peuple, enrooller & leuer ges de guerre cotre les Rois fouuerains tels que ceux de France, ni les juger ni declarer ennemis de la patrie & de 'Eftat public: & s'ils fentreprenent c'eft
vn attentat, vne fedition, vnereuolte, ils font feditieux & rebelles, & comme tels doiuent eſtre punis. En fomme le Roy
fouuerain,qui à la mefme puifſance fouueraine qu'auoit le peuple Romain, pourra feul prononcer contre chacun de fes fubjects & contre toute vne ville femblable ſentence, à celle qui
fut prononcée contre Manlius Capitolinus d'authorité du
peuple Romain, & nul autre que Dieu ſeul ne la pourra prononcer contre le Roy, non plus que perfonne ne feut peu
prononcer contre le Senat & peuple Romain, qui eftoit fouucrain.
En la page 220. de fuist.
P
OVR cela les officiers du Royaumen'encourront la note
de fedition. Fl faut neceſfairement que deux parties se
vencontrent en vne sedition, leſquelles debatent l'une contre l'autre ordinairement, fi que c'eft chofe neceffaire, que
le droit foit à l'one & le tort à l'autre. La partie qui maintiendra les loix, le profit du public, & l'Eſtat du Royaume
aura le droit de fon cofté: E au contraire celle-là tout le
tort, qui violera les loix, fouftiendra le menton aux violaGgggg 2
788 LA DEFENCE DE LA
teurs d'icelles Es aux deftructeurs de la patrie, Celle-là dura
An traise dea le droit, dit Bartole, qui taſchera d'abolir la tyrannie:
Gucphes Gibelins. & celle fera en tort qui voudra renuer fer le gouuernement legiarg.13. igitur. ff.5.
 de
 cum
 vi time. L'une quiregarde le bien public ſera licite: l'autre qui
ne vifequ'au bien particuliergera illicite.Parquoy,dit Thoe vi ar.
Than. Ag mas d'Aquin, d'autant que la domination tyrannique ne se fec. fecand.9.12
ar. I.infine. range point àprocurèr le bienpublic,ains ſeulement leparticu- lier du dominateur, elle n'est plus iuste, Es la troublerce n'eft point esmouuoir fedition.
Rom.13
AV contraire tels Officiers du royaume,quels qu'ils foient, ſeront à jamais diffamez de fedition &rebellion. Car,à par- ler proprement, la fedition eft tout fouſleuement d'vne multi- tude auec prinfe d'armes, & toute voye de faict & de force en tourbe fans commiffion & mandement du chef de la Republi- que:veu que,fvfage du glaiue n'aeſté dõné de Dieu,finõ qu'au Prince.Dont il s'enfuit manifeftement, qu'aux roy aumes, prin- cipautez, prouinces, terres & ſeigneuries des Rois & Princes fouucrains, toures leuées de gens de guerre, tout port & prinſe d'armes, toute forfe & voye de faict, fans commiffion & man- dement duPrince, font vrayes ſeditions,de quelque bonne cau- fe & bonne intention qu'elles foient reueſtuës, & quelqu'ad- ueu qu'elles ayent de quelques Officiers ou Eftats.Nous auons fait voir, que trois chofes eſtoient requifes pour rendre juſte
toute guerre & toute execution par armes, fauthorité du fou- nerain,la juſte caufe && la droite intention. En confequence de
ce nous auons prouué, que toute guerre & execution à force d'armes eftoit vne feditio pernitieufe & damnable fi elle eftoit faite fans commiffion & mandemeut du Prince, quelque bonne cauſe qu'on puiffe alleguer. Et partant il eſt faux, que cefte partie là aye le droit de fon cofté, qui maintient les loix, & le profit du public fans authorité du Prince. Parce que, le plus grand tort & laplus grande meſchanceté qu'on fçauroit exco- giter,eft d'enjamber fur kauthorité du Prince, & s'attribuer en effect la fonueraineté: ce que font tous ceux, qui mettent la
clecuelctoltneр
perh
dept
ce.
cem
trainTIO
celDar
CO
Laсu
Iequeuermdef
gra
delга
пст
Sun
ans e
ae leDos
GctE
ی:
ICH
UT
wat
Ces
mle
СаonS
te 100-
Brle
MONARCHIE FRANÇOISE. 789
main aux armes fans la permiffion du Prince, quelque bonne
caufe qu'ils puiffent alleguer. Nous auons auffi juſtifié, que l'authorité du Roy fouuerain &fEſtat du royaume eftoient chofes
indiffollubles & infeparables: de forte que perfonne ne peut
maintenir fEftat du royaume, quant au temporel, fans tenir le
parti du Roy. Pourautant,que perfonne ne fe peut eleuer contre le Roy,qu'il ne veuille auoir le deffus fur luy, & le forcer à
quelque chofe, qu'eſt autant que faire breche à fa fouueraineté, & par confequent alterer l'Eftat & le rendre autre qu'il n'eftoit auparauant. Item,il n'y a loy politique, à laquelle on doiue porter fi grande reuerence, qu'à celle, qui defend à toutes perfonnes de quelque qualité, eftat & condition q'elles foient,
de prendre les armes fans commiffion & mandement du Prin~
ce. Par ainfi la partie, quimaintiendra cefte loy, qui eſt le fondement de tout bon ordre,aura le droit de fon cofté:Etau contraire celle-là tout le tort & fera caufe de tout le defordre qui
violeracefte loy, ou foustiendrale menton aux violateurs d'icelle. Celle-là aufi aura le droit, qui fouftiendra cefte loy,
parce qu'elle tafchera d'abolir la tyrannie,ainfi que dit Barthole, entant qu'elle empefchera qu'on ne renuerfe point le fondement de l'Eftat &qu'on n'vfurpe point l'authorité du fouuerain,
laquelle vſurpation eft fans difficulté vne vraye tyrannie: Et cōfequemmet auffi celle fera en tort,qui voudra renuerfer le gouuernement legitime en violant cefte loy & entreprenantpardeffus lauthorité du fouuerain. Le bien public temporel le plus
grand & le plus excellent eft celuy,qui regarde la conferuation
de l'authorité du fouuerain: celle-là donc fera licite, fuiuant la
raifon de noſtre aduerfaire, & l'autre fera illicite, quivife à ruiner ce bien public, entant qu'elle entreprent de combatre &
impugnerl'authorité du fouuerain.Finalement S.Thomas d'A
quin dittres-bien,non pas en la queſtion cottée par le Miniftre, 4/37.
ains en la queftio quarante deux, que la dominatiõ tyrannique
ne fe renge point à procurer le bien public:parce que,ainſi que
nous auons dit,elle vfurpe & enuahit l'authorité fouueraine de
l'Eſtat,qui eſt le premier Sle principalbien public, & procure
le bien particulier du dominateur, qui eft, de ſe rendre maiftre
de l'Eſtat, acquerir l'authorité fouueraine ou partie d'icelle,
fous quelque pretexte de bie public,pour affouuir fon ambitio..
Ggggg 3
2.2.9.42.ar1.2;
1.1.D.adl, Iul.
Maiest.
Cic.Parad. 4.
790 LA DEFENCE DE LA Et pour cefte cauſe la domination tyrannique n'eſt point ju- fte, & la troubler d'authorité du legitime fouuerain ce n'eft point efinouuoir fedition: mais c'eft pluſtoſt couper le col à la fedition. D'ailleurs Sainct Thomas dit au meſme lieu, que le trouble donné au tyran eſt aufli ſedition, quand il apporte plus de prejudice au bien public que la domination du tyran: Etles Hiſtoires nous font voir que tout trouble qu'on a donné aux Princes, quelques mefchans qu'ils ayent eſté, a apporté plus de dommage au bien public que n'apportoit le gouuernement du Prince nommé tyran:Par ainfifelon ceſte refolution de Sainct Thomas tous ces foufleuemens font vrayes feditions.
Enla page 221.& defuite.
V fi les Officiers du royaume ne feront pas coulpables
du crime de leze Maiefté. Ce crime ne fe commet finon quand on s'attache au Princelegitime, lequeln'eft autre cho- Je finon une loy parlante.Parquoy,veu queceluy qui aneantit les loix entant qu'en foy est,ne peut auoir ce nom: ceux quž prendront les armes contre luy ne peuuent eftre chargez de tel forfait. Auffi ce crime s'adreſſeà la Republique: mais pource qu'il n'y a pointde Republique finon là où les loix font en vigueur,non pas ou vn tyran engloutitl'Eftat à fonplaifir,ceft
letyran qui èftcoulpable du crime deleze Maiefte, ceux-là protecteurs du public qui en vertu de leur autborité & felon
leur densir courent fus au tyran. Et en cela il ne faut pas etimer que ce ne fontpas les particuliers&sſuiets quis'en meſlent
ains lecorps du peuple,c'est à dire la Seigneurie ou fouueraine- téqui demande compte à fon procureur de fon adminiftration.
LE Prince legitime eſt celuy, qui oſt paruenu à la coronne parlemeſme moyen & le meſme ordre que ſes predecef- feurs legitimes y font paruenus: & il'n'eft point veritable, que le Prince legitime ne foit autre chofe qu'vne loy parlante.Ains
rien
le atre
4
tare
EY4
boE
mes
blembratesPrasceladnepas1 perelebfureraitorbrietRorgeVne
DitutenoDoot
uele
plus
btles
eam
DainA
180
e tel
falen
MONARCHIE FRANÇOISE. 751
c'eftla plus meſchante propoftion, la plus pernitieufe doctrine
& le plus execrable fondement & prmcipe, qu'on peut mettre
en auant. Car le Prince qui eſt encores au berceau, peut-il
eftre vne loy parlante? & toutesfois n'eſt-il pas autant Roy &
Prince legitime, qu'il feroit & pourroit eftre en fåge de cinquante ans? Dauantage ce mefme autheur en la page 216. a
parlé ainfi: En premier lieu fouuenons nous que tous Princes font nais
hommes:tellement que lon nefçauroit ſeparer la raifon d'anec la paßion
en eux,non plusque l'ame ne peut eftre separee du corps tandis quethomme vit.Il ne faut donc paspretendre d'auoir des Princes efquels il n'y ait
rien à dire:plustoſt estimons que tout va bienpour nous,fi ceux qui nous
gounernent font moyennement bons. Et pourtant encores que le Prince
ne tiene pas mefure en quelques affaires, ſiquelquesfois il n'obtempere a
la raifon,s'illuy auient d'eftre lafche à maintenir le bien public,on dene
faire pas briefue iustice,on dene repousſer vaillamment les ennemis:ilne fera pas incontinent tyran pour cela. Certainement puis que c'eftvn
bomme de mefme chair fangqueles autres,qui commande à des hommes non point à des beufs, que ce n'eft pas vn Dieu qui prefide visiblement entre les hommes mortels:comme vnPrince feroit extremement
orgueilleux qui voudroit abufer de fes fuiets comme fi c'eftoient beftes
brutes: außi le peuple se monstreroit par trop déraifonnable qui d'vn
Prince feroit vn Dieu, &cercheroit quelque Deité en vne nature
fi fresle qu'est la nature humaine. Si donc fuiuant la confeffion de
Paduerfaire celuy-là eft Prince legitime encores qu'il ne tiene
pas mefure en quelques affaires, que quelquesfois il n'obtempere pas à la raifon, qu'il luy auienne d'eftre lafche à maintenir
le bien public, ou de ne faire pas briefue juſtice,comment ferat'il vne loy parlante? eft-ce vne loy parlante ne tenir pas mefure en quelques affaires? n'obtemperer pas quelquesfois à la
raifon? eftre lafche à maintenir le bien public? & ne faire pas
briefue justice? eſt-ce pas icy que le menſonge fe coupe la
gorge?que kimpoſture ſe deſcouure? que la faufleté ſe deftruit?
Il faut donc auouer, que celuy-là eft Prince legitime, foit-il
vne loy parlante ou non, qui tient la fouueraine puidance de
Dieu par le mefime droit que fes predecefſeurs legitimes font
tenuë. Et partant, puis que felon l'adueu de noſtre Miniftre
tout crime de leze Majefté ſe commet quand on s'artache au
Prince legitime, Nous inferons en bonne confequence & ne-
792 LA DEFENCE DE LA
ceffaire, que tous officiers du royaume font criminels de leze Majefté, qui s'attachent au Prince ſouuerain qui a efté donné de Dieu parle mefme ordre que ſes predeceffeurs. D'abondant
felon le dire de l'aduerfaire, celuy qui aneantit les loix, entant qu'en foy eft, doit eftre tenu pour tyran: Tous Officiers donc &
autres du royaume doiuent neceffairement eftre reputez tyrás qui prennent les armes contre vn tel Prince Youuerain: D'autant qu'ils aneantiflent, entant qu'en eux eſt, la principale &
fondamentale loy de l'Eftat, qui defend à toutes perfonnes de quelque qualité & condition que foient, de prendre les armes
fans commiffion & pouuoir du fouuerain. Outre qu'ils vfurpent, entant qu'en eux eſft, la puiffance fouueraine mettans la
main à l'efpée fans permiffion du fouucrain, qu'eſt en effect ſe
contituer fouuerains & confequemment tyrans. Pareillemet,
s'il eſt vray,ce que dit l'aduerfaire, Qu'iln'y a pointde Republique
finon là où les loix font en vizueur, puis que les principales loix, &
celles qui doiuēt maintenir toutes les autres,à fauoir celles qui defendent de ne rien chager en l'Eftat ne alterer fans la licence
du fouuerain & de n'entreprendre point fur fon authorité, ne font point en vigueur parmi ſes beaux officiers du royaume qui
alterent le gouuernement & troublentle repos public non feulement fans aucun pouuoir & commiffion du Prince fouuerain, mais que pis eft, fe fouſleuent & dreffent les cornes cotre
le Priuce meſime,comme maftins enragez contre le pafteur,ne fe recueillit-il pas de là tres-euidemment, que tels pretendu Officiers font vrais tyrans?qu'ils defchirentl'Eſtat & font coul pables & conuaincus du crime de leze Majeſté?& ceux-là protecteurs du public,qui en vertu de l'authorité du Prince fouuerain,courent fus à tels tyranneaux,fedirieux, mutins & rebelles? Etneleur peur feruir de fe vouloir couurir de fauthorité
du corps dupeuple:veu que nous auons ailleurs fait toucher au doigt, que c'eſt vne brutalité & extreme mefchanceté,d'attribuer au peuple en corps aucune authorité ez royaumes & feigneuries ou il y a vn Prince & Seigneur fouuerain, qui nere- leue ni tient fa fouueraineté d'autre que de Dieu. Car fi la fouueraineté & feigneurie eftoittau a peuple,& que le Prince ne fut
que fon procureur, auquel il peut demander fon compte, ainfi
que ceft homme brutal & enragé oze foustenir en ce lieu,comment
proPrсо
AN
berteDorDATELoyChek
den
D
nes de
ames
SYlorCansa
eafe
leu
otre
cou!
pro
ere
MONARCHIE FRANÇOISE. 793
ment ſeroit ce Prince là fouuerain? appellera-t'on fouuerain
celuy qui a vn fuperieur? Car je parle en toute cefte diſpute du
feul Prince fouucrain, non des autres Princes De penfer efchaper, difant, qu'il n'y a nul Prince legitime en terre, qui foit
tellement fouuerain, qui ne retienne du peuple fa puiffance,
nous auons ailleurs brifé ceſt efchappatoire, outre qu'il n'eit
beſoin que de le nier & rejetter comme anatheme: Et c'eſt à
luy à le prouuer, & il aura pluftoſt arraché a belles dents le foleil, les planertes & eſtoiles des cieux, qu'il n'aura prouué vne
propofition fi erronée.
En la mesine page 221.& de fuite.
OX ne peut non plus eftimer perfides les Officiers da royaume, qui s'acquiteront ainfî du deu de leurcharge. fly a en tous lieux entre le Prince & le peuple vne
obligation mutuelle & reciproque. L'on promet d'eftre bon
Prince, l'autre, d'obeyr moyennant qu'on le gouuerne coтme de raifon. Ainfi donc le peuple eft obligé au Prince fous
condition:le Prince au peuple purement & fimplement.Pourtant fi le Prince ne tientpas promeſfe, le peuple est en sa liberté, le contract rescinde, & de droictl'obligation est nulle.
Donques fi le Royregne iniuftement il estperfide, le peuple
pareillement s'il nobeyt à celuy quiluy commandechofes raiTonnables. Mais le peuple n'eft coulpable de quelconque defloyauté s'il renonce tout ouuertement à celuy qui commande
l'espée au poing, ou s'il tafche de le repousfer auec lesarmes,
lors qu'ilfe maintient felon Dieu.
N n'ajamais fait auec les heretiques, c'eſt toufiours à recommencer: il repete en chacune page ſes fales & vilaines
propofitions, pour faire voir fon eſprit malin. La fauffeté marche fort rarement, fans auoir la malice pour fa guide, & fimpudence pourfa compagne. Quelle impudence eft-ce,devouloir
excufer de perfidic les Officiers d'vn roy aume, qui enfreignent
Hhhhh
794 LA DEFENCE DE LA
leur promeffe, fauçent leur foy & violent leur ferment? y at'il
aucun Officier au royaume de France qui ne promette d'eftre
obeyffant au Roy ? qui ne jure de le bien feruir & de luy eftre
fidele? Et prendre les armes maugré le Roy, & que pis eft les
dreffer contre fa Majeſté, fe conſtituer non ſeulement égal,
mais auffi fuperieur de fon fouucrain Seigneur, eſt-ce pas la
plus damnable perfidie, le plus execrable parjure, & la plus
horrible mefchanceté qu'on fçauroit pratiquer? De dire, qu'il
y ait au royaume de France vne obligation mutuelle entre le
Roy & le peuple, & qu'en icelle, fvn promet d'eftre bon Prince, fautre d'obeyr moyennant qu'on le gouuerne comme de raifon, eſt-ce pas vne chanfon & vne fable meſchamment &&
malitieufement controuuée par ce maling heretique, comme
nous auons fait voir en fon lieu? I'herefie a ce priuilege, d'inueter des faits faux,fur lefquels elle baftit tout fon edifice.Pour
n'aller plus loing, ceftheretique nous en donne affez de preuues en ce feul endroit: Car fur cefte faufſe thefe d'obligation
mutuelle entre le Prince & le peuple, il fonde toutes ces fauffes confequences: Quele peuple eft obligé au Prince fous codition: Le Prince au peuple purement & fimplement: Quefi
Ie Prince ne tient pas promeſfe, le peuple eſt en ſa liberte, le
contract refcindé & de droit l'obligation eft nulle. Or voila
pas vn beau moyen & expedient facile,pour fuſcitertoutes les
mutineries & ſeditions que l'on voudra, && ſe départir de toute obeyffance, que la parole de Dieu nous commande de rendre
à nos fuperieurs? Car qui feroit ce Prince, duquel on ne trouuat fuject de dire, qu'il ne commande pas comme de raifon?
quelle punition aflez exemplaire pourroit-on donc excogiter contre tels impoſteurs?inuentervne obligation reciproque
entre le Roy & le peuple, qui felon la verité n'eſt autre chofe
qu'vn ſonge, & de là inferer pourtant que le peuple eft obligé
au Prince fous condition, & le Prince an peuple purement &
fimplement: Et que fi le Prince ne tient pas promeffe le peuple eft en faliberté, le contract refcindé & l'obligation nulle,
n'eft-ce pas eſtre tres-malitieux & effronté & auoir perda
tout honneur, toute honte, donner fon ame au Diable & prefque le furpafſer en menfonge?Partant il eftfaux, ainfi que nous
auons monftré ailleurs,que le peuple foit obligé au Prince fous
as
fdeadelafoisdejfonrnace12
manCRovаuс
blerLamtiorPeutra
enidrfeCe
сo
Plus
me
our
sles
&
MONARCHIE FRANÇOISE. 795
condition: il luy eft obligé purement & fimplemet. Le Prince
eft obligé à Dieu feul,de la main duquel il fera puni fi ne tient
pas promeffe: & le peuple demeure toufiours obligé: l'obligation ne peut eftre par luy refcindée, nõ plus que celle des enfans enuers leur pere, encores qu'il exerçat fur eux grande rigueur & cruauté. Parquoy,fi le Roy regne iniquemet, il eſt perfide à Dieu, non au peuple:fera chaſtié de la part de Dieu, non
de la part du peuple. Le peuple eft déloyal,toutes & quantesfois qu'il fonge a fecouer le joug de la fidelité, fubmiffion &
obeyffance qu'il a promis au Prince. Ce n'eft point au peuple
de juger & prendre conoiffance,fi les commandemens du Roy
font raifonnables:fes cõmandemens font fes Edits,fes Ordonnăces,fes lettres patentes,fes comiffions: S'il eftoit loifible d'étrer en conoiffance de caufe de la juſtice de fes Edits, ordonnances &mandemens,chacun en effect feroit Roy pardeffus le
Roy:puis qu'il auroit pouuoir, de non feulemet controoller ce
que le Roy feroit, mais auffi d'en prendre tout ce que luy fembleroit raifonnable, & rejetter tout ce qu'il n'aprouueroit pas:
Tamais au monde ne fut enfeignée vne fi fauuage doctrine. Et
combien que Sainct Paul ait dit parlant du Prince: Il nene porte Rom. 13..4
point tespee sans cause: Caril est Miniftre de Dieu, pour faire iustice
en ire de celuy qui fait mal: Ce neantmoins ce malheureux heretique ofe dire, Le peuple n'eſt coulpable de quelconque deſloyaute s'il
renonce tont ouuertement à celuy qui commande tespée au poing.
Pourquoy a efté donnée l'efpée au Roy, finon que pour contraindre vn chacun par la force du glaiue, d'obeyr & fe tenir
en fon rang? Et pourquoy n'a t'elle point efté baillée de Dicu,
à autre qu'au Prince, finon parce qu'il n'eſt loifible à autre
d'vſer de l'efpée, qu'au feul Prince, & à ceux auſquels le Prince la met en main ? Et par ainfi, le peuple fera-t'il point
coulpable de perfidie, de déloyauté, de parjure, de reuolte
& de toute meſchanceté, s'ilrenoncetout ouuertement, ainfi qu'enfeigne ceſt heretique, ou clandeſtinement au Prince
qui vſe du pouuoir qu'il a de Dien de commander l'efpée au
poing? Finablement le Roy fera-t'il obligé de receuoir pour
chofe certaine le tefmoignage qu'vn chacunrendra de foymefme lors qu'il ſera queftion de ſçauoir s'ilfe maintiet felon Dieu?
Hhhhh 2
796 LA DEFENCE DE LA
Et que plus eft,vn chacun qui penfe ou croit fe maintenir felon
Dieu, quelle affeurance a t'il que fon jugement ne le trompe
point? où eft la promefſe que Dieu a fait à chacun en particulier de ne pouuoir ſe meſprendre quand il juge quil fe mainS.Lmc22.0.32 tientſelon Dieu? Nons lifons bien, I'ay prie pour toy Pierre afin que
S. Math. 16. tafoy ne defaille point, toy quand tu feras conuerti confirme tes fre2.18. res: Et aillcurs, Tu es Pierre fur ceftepierre ie baftiray mon Eglife
les portes d'Enfer n'auront point de pouuoir fur elle : Mais que cefte promeffe ait eſté faire de la part de Dieu à autre perfonne
particuliere qu'à Sainct Pierre & à fon Eglife, nous ne le trouuons point en tHiſtoire facrée. Au contraire nous y lifons,que
S.Man.v.22 tous ceux qui diront, LE SEIGNEVR LE SEIGNEVR, nefe
S.Mat.7.v.15 maintiennent pas felon Dieu: & que nous deuons nous garder
2.Cor.11.2.14 des faux Prophetes, qui viennent à nous fous le veſtement de
P/.61-v.10. brebis:& que Sathan fe deguife & fe transfigure fouuentesfois
Rom.3.v.4. Pfal.115,.1. en Ange de lumiere: Et que touthomme eft fuject à mentir &
à fe tromper. Et par confequent tout peuple, qui croira fe maintenir felon Dieu, pourra-t'il pas eftre feduit par faux Pro- phetes, ou trompé par fa prefomption?& il pourra pourtant re- pouffer le Roy aucc les armes, ainfi qu'enfeigne ce feditieux, fans eftre coulpable de quelconque defloyauté? Où trouueroit
on jamais des mutins,des ſeditieux, des rebelles qui ne dient& proteſtent qu'ils fe maintiennent felon Dieu?feroit-il donc pas
loifible à tous garnemens de repoufſer le Prince auec les armes, felon cefte doctrine infernale,s'il eft permis à vn chacun
de juger de foy-mefme s'il fe maintient felon Dieu?
En la page 222.& de fuite.
L.1. D. de rog.I LàL bon fera nombre donepermis d'iceux aux pour Officiers le moins du royaume dereprimer on à tous, o% le tyran.
Et non feulement cela leur eft loifible,mais auffi leur denoir le
£160.D.erg requiert fi expreffement, que s'ils nele font il n'y a excufe quelconque qui puiffe couurer leur lafcheté. Car il ne faut
pas que les Electeurs, Palatins,Pairs & autres Officiers notables penſent auoir efté eftablis ſeulement afin de faire leurs monftres, estans babillez à l'antique lors qu'on facre le Roy,
ACONCesttsCLARE税20DheenQuCAu
queles
D2traices
ilenaut
pourOnt
0o MONARCHIE FRANÇOISE. 797
comme s'ilfaloit iouer vnefarce, & que ce iour-là ils reprefentaffent fur uneschaffaut Roland, Oliuier, Renaud &s
autres perfonnages, pour ramener en memoire & contrefaire
les cheualiers de la table ronde : puis apres que le monde s'ef
retiré, que l'on d'entre eux aura tiré le rideau, ils eftiment auoir fort bien ioué leur roolle, de s'eftre à toutes reftes
acquittez de leur deuoir iufques à une autre pareille fois.
Ces ceremonies-là n'ont point efté ordonnées pour faire rire,
ni ne fe fontpar maniere d'acquit: ce ne font pas ieux de petits enfans qui font le Roy de la poule : ains il faut que les
Electeurs, Pairs autres tels Seigneurs fachent qu'ils font
appellez pourauoir non feulement partà l'honneur, mais aufft
à la charge, que la Republique a efté recommandée voirementau Roy, comme au fouuerain &s principal tuteur, puis auffi àeux comme Confeillers &stuteurs auec le Roy.
D'Vne mauuaiſe femence on recueillit de meſchant grain,
tous les principes &fondements, qui ont eſté jettez par ceft
heretique,font erronez & heretiques,ainfi que nous auõs veu,
quelle merueille feroit-ce, fi la conclufion n'eſtoit femblable?
Aurefte,outre les raifons que nous auons apporté, quand nous
auons prouué que les Pairs n'ont, ni pouuoir, ni charge, autre
que celle,qui leur eſt concedée par les Rois, je demande tous
les Pairs feculiers & Laics,qui font à preſent & que nous auons
maintenant, ont-ils pas efté erigez à cefte dignité & creez de
fraiche memoire par nos Rois fans aucune entremife,prefentation,confirmation, ni ratification du peuple,depuis que toutes
les fix premieres Pairies ont esté incorporées & vnies à la coronne de France ou à celle d'Eſpagne, comme nous auons dit
ailleurs? Donques les Pairs peuuent-ils auoir autre pouuoir &
authorité, que celle qui leur a efté baillée par nos derniers Rois
quiles ont conſtituez? Et nos derniers Rois les ont-ils creez
pour eftre Iuges de leurs perfonnes & de leurs fceptres? leurs
ont ils mis l'efpée à la main afin d'e dreffer la pointe cõtre leurs
Majeftez,pour aucun fuject ou oc afion que ce foitiles ont-ils
Hhhhh 3
798 LA DEFENCE DE LA
conftituez conducteurs du peuple & permis, de fe renger auec
ceux quiles accuferoient d'eſtre tyrans? ler ont ils concedé
la faculté & puiffance de les juger tyrans & leur courir fus cõme aux tyrans? les degrader auec main armée? à ces fins faire
prendre les arnres au peuple, enrooller & leuer gens de guerre?
lesfaifir ancollet, les prendre à la gorge, les depofer ou les
forcer auec le poignard au fain de renoncer à leurs fceptres &
couronnes & à la fouueraineté, ou les executer & tailler en
pieces comme brigands, voleurs, meurtriers ou facrileges? Bref les ont-ils fait preſter ſerment de s'acquitter en cefte forte-là du deu de leur charge? Ou eftl'é carlate où le vermillon,
qui fut frrouge, que feroit la face de ce malin efcriuain, de ce
feducteur du peuple, de ceft ennemi des Princes fouuerains,
de ce parricide des Rois,de ceft endiablé heretique, s'il n'eftoit
aufli impudent & effronté,que le Diable fon maiſtre? Ques'il
veut donner ceſte commiffion fanglante aux autres fix Pairs
Ecclefiaſtiques, qui reſtent de la premiere inſtitution, quel monſtre veut-il introduire,mettant fefpée materielle à la main
des Prelats, aulien de leurs baftons paſtoranx, & la falade fur
leurs teftes, au lieu des mitres? & au lieu d'auoir le foin de
faire leur vifite dans leurs bergeries & Diocefes, les faire conducteurs des armées? Les chofes eſtans ainfi, où trouuera t'il en
France ces orficiers du Royaume, aufquels il dit eſtre non feulement permis, ou à tous, ou à bon nombre d'iceux, de reprimer de Roy qu'ils jugeront eſtre tyran, mais aufi que leur deuoir le requiert fi exprefſement, que s'ils ne le font iln'y a excufe quelconque qui puitfe couurir leur laſcheté? Il eft vray,
que les Pairs & autres officiers notables n'ont point eſté eftablis feulement auin de faire leurs monitres, eftans habillez à
Pantique lors qu'on facre le Roy comme s'il faloit ioüer vne farce, & que ce jour-là ils reprefentaffent furvn échaffaut Roland, Oliuier, Renaud & tels autres perfonnages, pour ramener en memoire & contrefaire les cheualiers de la table ronde,
puis apres que le monde s'eſt retiré, & que fvn d'entre eux aura tiré le rideau, ils eftiment auoir fort bien ioué leur roolle,
de s'eftre à toutes reſtes acquitez de leur deuoir juſques à vne
autre pareille fois. Mais auffi ils n'ont point efté inſtituez pour
eftre les Iuges du Roy, qui n'a point d'autre Iuge que Dieu, ni
pour faire prendre les armes au peuple, pour aucun fubject, ni
cur
melfactepeesfoat
her gceltde
C
2to
parcCCs
animo
teplecpeupteltaDlamdesPetRор
te
lts
23
uel
10
MONARCHIE FRANÇOISE. 799
pourenrooller & leuer gens de guerre, fans expreffe commilfion & mandement du Roy: ains ils ont eſté choifis, felon la
commune opinion, par Charlemaigne parmi les plus nobles. Gaguin. Carolib.4
& plus illuſtres Seigneurs du Royaume & inſtituez pour affi- gnigefis.
fterle Roy en la guerre & auoir foin de la conferuation de fa Carolus fidei Chriftianæ perfonne, par vne eftroite, particuliere & continuelle affiſtan- charitate adce, ainfi que difent nos hiſtoriens: tants'en faut, qu'ils ayent duet exercitu in Hyfpania
efté eſtablis, pour dreffer des armées contreleur Prince & faire ducir. Prius
la guerre au Roy: & ils ont efté appellez Pairs,pourautant que tamen quau
leur dignité eftoit &feroit égale,ainfi que tefmoignent auffi les Cpeditionem produceret,
mefmes hiftoriens.Il eſt bien vray aufi,que ces ceremonies du ré tanto prinfacre de nos Rois,où affiftent les Pairs, nont pointefté ordon- cipe digna оr- dinat.Ex omnées pour faire rire, ni ne fe font par maniere d'acquit, nine ni præcipua Francorum font pas jeux de petits enfans qui font le Roy de la poule: Mais pollitaeduo
auffi elles n'ont point efté inſtituées pourrepreſenter ou figni- decim felegit:
fier que les Pairs ayent autre authorité au Royaume, ainfi que quos fecumin militia prodп
ceft impoſteur veut faire accroire, que celle que nous auons ceret-eos pav
dit.Ces ceremonies ont eſtéfainctement pratiquées a l'endroit zesappellans:
quia fcilicet
detous nos Rois, en memoire perpetuelle du Bapteſme de aequali inter
Clouis premier Roy Chreftien,& des grandes graces & priui- fe dignitatc
leges qu'il a pleu à Dieu elargir à ce premier Roy Chreftien,& regi tes perpetuo conflanà tous nos Rois de Frace tres-Chreſtiens fils aiſnez de Eglife, effent : neque
par deffus tous les autres Rois de la terre: quat ce ne feroit que cuứquá nift
ce grand miracle perpetuel de guerir de la maladie incurable tum Senatus
des efcroüelles, qui accompagne tous nos Rois de Frace tout iudicio obno- xij tenerétur
ainfi que l'ombre le corps: de quoy tousles autres Princes du qui conferuamonde s'eſtonnet merueilleufemt & s'esbahiffent à bo droit. dis irem coro
Item, ces ceremonies font religieuſement obferuces à fexem nandifque
ple du facre & faincte onction des Rois donnez de Dicu à fon regibus ade
peuple, cõme de Saul,Dauid & autres,en tefmoignage & pro- fent.
teſtation, que tels Rois font donnez de Dieu,quels qu'ils foiét,
& qu'eſtans facrez, il n'eſt permis à hõme du monde de mettre
la main fureux, no plus qu'à vne chofe facrée à Dieu,quine de
pëd & ne releue d'autre que de Dieu feul. Et en outre ces fainCAes ceremonies font appliquées à tous nos Rois pourleurimpetrerdu S.Eſprit fon affiſtance perpetuelle, fes fainctes graces
& benedictios, afin qu'ils puifſent bien & fainctementregir le
Royaume à l'honneur & gloire de Dieu.Et c'eft la caufe finale & intention principale du facre de nos Rois, ainfi que font
800 LA DEFENCE DE LA
foy tant de belles Oraifons & collectes, Litanies, Hymnes, Pralmes & autres prieres auec le facrifice de la Saincte Meffe
dont le facre eft accompagné & adminiftré.
En la page 223.e defuise.
pourtant,tont ainf que lestuteurs iedi me mes les bo- abmin & pet.noraires) font efleus pour auoir l'æil fur celuy qui eft le principal tuteursafin d'eftre ſans ceffeau tour de luy pour fatut. curat.
1.27.de eod.
1.14.D.de adт.
3. de fusp. tut.
curat
uoirl Eftat de fon adminiftration, & comme il fe comporte: femblablement ceux-ci font ordonnez afin d'auoir l'œil fur le Roy,&& empeſcher qu'iln'entreprene rien au dommage du peuple, le Roy n'eftant reputétel, ſinon pourcequ'il a le prin- cipal foin de la tutelle. Ftem comme l'on impute aux contuteurs les fautes du tuteur quimanie lesafaires, fi quand ils
ont deu s peu ils nel'ont decouuert &s fait depofer, àfauoir
& perie us,I. s'il a failli de leur communiquer les afaires de fon adminifiration, s'il ne fiporte pas fidellement, s'ilfait quelque chose an desbonneur ou an dommage de fon pupille,s'il fouftrait quel- que bien de la pupillarité, & s'il eft ennemi du pupille: brief s'il eft un lourdaut,parefſeux,& hommefans iugement, c. Außi les Eleteurs,Pairs tels autres feront coulpables du gouuernement duPrince,s'ils n'aboliffent ou preuienent la ty- ranniedu Prince, ou s'ilsne fuppleent à safetardiſe par leur foin & diligence. Finalement comme le tuteur oubliant à fai- repour fonmineur tout ce qu'un ſage pere de famillepourroit
executer,Semble eftre inexcuſable,&s que pour mieux s'acquiter on luy baille desConfeillers quifont tenus veiller fur luy:
anec beaucoup plus iuste raifon les O fficiers d'vne coronne
1a.1. Pourront es deuront agir contre unP'rince qui an lieu depe- re defamille fera deuenu ennemi de fon peuple:veu qu'ils font perie.suior,& autant comprables du faict d'iceluy,que du leur propre.
de admin.
curas.
Ceft
2CoTearAS
etiareatsMaisran
reco
contearcu
VenDEM
em
020
ס"ז
et
геш
Em
arenpol
a
que!da
CeedongтCareSce
REe
MONARCHIE FRANÇOISE. 801
CEfthomme a tonfiours le Duc des Venitiens en fa tefte,&
nous penfe fi eſtourdis, que nous ne fachons pas diſcerner
la coronne des Princes fouuerains d'auec la beretta du Duc de
Venife: c'eft la prefomption de tous les heretiques, quife promettent gain de caufe ene croyát que tous les autres font aueu
gles:& ils ne reconoiffent pas, que le plus grand aueuglement
eît la prefomption qui les guide. Cefte fimilitude des contuteurs au principal ruteur eft propre à fAriſtocratie Venitienne:
Mais celuy, qui fapplique aux Monarchies des Princes fouuerains, ne fçauroit plus magnifiquement coronner fa teſte de folic. Car le Prince fouuerain(comme il a efté dit tant de fois) ne
reçoir, neretient && ne releue d'autre que de Dieu feul : & par
confequent il n'a en fon Eftat,ni peut auoir aucun fuperieur,ni
aucun égal: Et celuy qui a fuperieur & égaux,cõme le Duc de
Venife, ne peut eftre fouuerain. Partant puis que tout tuteur
principal reconoit vn fuperieur en terre, deuant lequel nõ ſeulement il peut eftre appellé,par fes contuteurs qui luy font cõpagnons,mais aufi peut eftre contraint à rendre compte, quelle fimilitude & comparaifon peut-on trouuer d'vn tuteur principal, auec vn Prince fouuerain qui ne reconoit aucun fuperieur & qui ne peut eſtre actionné deuant autre que deuant
Empereur du Ciel, tant s'en faut qu'il puifſe eſtre contraint
a rendre compte,ni qu'il ait compagnons? En outre, quelle impofture ou beftife plus grande pourroit-on voir, que de dire,
que les Pairs de France ou autres Officiers font ordonnez,afin
d'auoir fœil fur le Roy & empefcher qu'il n'entreprenne rien
an dommage du peuple, le Roy n'eftant reputé tel finop pour
ce qu'ilale principal foing de la tutelle? Car qui a fait cefte ordonnance? ou eft elle? en quel temps a-t'elle efté pratiquée?
vrayement les fix Pairs Eccleſiaſtiques, qui font les premiers
& de la premiere inſtitution,ſçauoir fArcheueſquede Rheins,
Eueſque de Beauuais, PEueſque de tAngres, fEueſque de Laon, PEueſque de Chalons & PEueſque de Noyon feroient
grands Seigneurs en France, s'ils eltoient contuteurs & compagnons du Roy & auoient la faculté d'auoir kæil furle Roy
& empefcher qu'il n'entreprit rien au dommage du peuple: deſquels pourtant le Roy ne prent confeil ni n'eft tenu d'en
prendre, que quand bon luy femble. C'eft aux contuteurs,
Iiini
802 LA DEFENCE DE LA
confeillers ou collegues du Duc de Veniſe, que fon impure
les fantes du Duc & tuteur principal qui manie auec eux les
affaires, fi quand ils ont deu & peu ils ne font defcouuert &
fait depofer, s'il a failli à leur communiquer les affaires de fon
adminiſtration,s'il ne fy porte pas fidelement, s'il fait quelque
chofe au deshonneur, ou au dommage de la Republique, s'il
fouſtrait quelque bien du public, s'il eft ennemi de la Seigneurie, s'il eft vn lourdaut, pareffeux, ou homme fans jugement,
s'ils ne fuppleent à fa fetardiſe par leur foin & diligence, & s'ils
n'aboliffent ou preuiennent fa tyrannie, au cas il fe voudroit
emparer de la fouueraineté. Maisles Pairs de France, qui ne
font appellez au confeil fecret, ni tous, ni pas vn d'eux, finon
quand il plait au Roy qui les a creez & erigez, par quel droict
leur peut on imputer les fautes du Prince,li au lieu de gouuerner le Royaume, commevn bon pere de famille doit regir fa
maifon, il vfe par fois de mauuais meſnage? Qui font ceux qui
leur ont attribué la dignité de Confeillers, ou la charge de
furueillans fur les actions du Roy, pour pouuoir, ni deuoir
agir, contre luy,s'il s'efcarte du fentier du bon Prince? Et deuant qui pourroient ils agir, puis qu'il n'a point de fuperieur,
entant qu'il eft fouuerain? En Enfer donc cefte ſeditieufe &
infolente doctrine de ceſt heretique quin'eſt bonne que pour
femer & colorer toutes rebellions & reuoltes.
En la page 224. de fuite.
L faut ausfi quetels Officiers fe ramentoiuent que le Roy
tient voirement le premier rang en l'administration de
l'Eflat: mais qu'eux le fecondent & fuiuent chacun felon
fon rang. S'ilne s'acquite'pas de fon dcuoir ils ne font
tenus de le fuiure : s'il ruine le public ilsne feront pas les
aueugles. Car la Republique leur a efté commise aussi bien
qu'a luy, en telle forteque ce n'eft affez qu'ils ayentfoin de bien faire, mais conuient außi qu'ils contienent lePrince en
fa charge. Brief, tout ainfi que le Roy a promis de procurer
le profis du public,eux femblablement. Encorèsdonc que luy
2002
el
e
20
foatpasbiedehen ttcurTEAtirde
Com錠
ton
STTS
CUI
ede
&
MONARCHIE FRANÇOISE. 803
fe periure,eux nepenferont pourtant efire quittes de leur promesfe: non plus que les Eueſques s'ils enduroient vn Pape
beretique & ruinant leur Eglife: Au contraireils se tiendront pour dauantage obligez plus ils le verront se plaire
en fon iniquité. Mais s'ilyadela collufion entre eux & luy,
ce font preuaricateurs: S'ils diſßimulent il les faut appeller
traistres deferteurs: s'ils ne garantiſfent l'Eflat de toute
tyrannie, on les doit mettre eux me(mes au roolle des tyrans:
comme à l'oppofite ils font protecteurs, tuteurs petits Rois,
s'ils gardent &s maintienent fain fauue l'Eftat qui leur a
efté baillé en garde& en charge.
CEft homme ditbeaucoup de chofes & eft fort opulenten
paroles, mais ils ne prouue rien:il luy femble que le champ
eit à luy, pourueu qu'il ait rempli vn papier de menfonges &
menteries:tels Officiers voirement fecondent & fuiuent leRoy
dans le royaume chacun felon fon rang, comme les planetes
fuiuent le Soleil dans le Zodiaque: mais auffi ils n'ont autre
pouuoir ne authorité, que celle qui leur eft baillée par le Roy,
ainfi que les planetes n'ont autre clarté que celle qu'elles reçoiuent du Soleil. Tellement que c'eft vne beftife, de dire,que
file Prince ne s'acquite point de fon deuoir, les Officiers ne
font pas tenus de le fuiure, que s'il ruine le public, ils ne feront
pas les aucugles, que la Republique leur a efté commife aufli
bien qu'a luy,en telle forte que ce n'eft pas affez qu'ils ayet foin
de bien faire, mais conuient auffi qu'ils contiennent le Prince
en fa charge. Car qui font ceux qui leur ont commis la Republique auffi bien qu'au Roy?qui les a confſtituez protecteurs,tuteurs & petits Rois? & qui leur a baillé ern garde & en charge
l'Eftat pour le garder & maintenir fain & fauue & le garantir de toute tyrannie contrele fouuerain? la Republique eſt
elle pas commife au Roy parle Roy des Cieux? & le Roy
donne-t'il pas par deffous luy aux Officiers telle charge &
commiffion qu'il luy plait? qu'il nous face voir, qu'il y
ait Officier en France, qui ait eſté erigé, creé ou eftabli Iiiii 2
804 LA DEFENCE DE LA
par autre que par le Roy, ou qui reçoiue aucun pouuoir, authorité ou charge que du Roy? quelle impudence donc, ainfi que
nous auons tant de fois dit, eft-ce, de mettre en jeu, que la Republique a eſté commiſe auffi bien aux Officiers comme au
Roy?que fEftat leur a efté baillé en garde & en charge pourle preferuer de toute tyrannie? qu'ils font protecteurs, tuteurs &
petits Rois? Cela eft bon à Venife, comme nous auons dit, &
ailleurs ou le Prince n'eſt point du tout fouuerain, qui ne peut
point dire en fes lettres ordonnances & Edits, Ainfi nous plait
tel eft noftre plaifir, comme font nos Rois & autres fouuerains: mais au royaume de France, ou le Roy ne meurt iamais, ou le mort faifit le vif, ou le royaume eft ne plus ne
moins hereditaire,que les biens des maifons & familles,quelle
effronterie eft ce & quelle brutalité de dire,que la Republique
a efté commiſe aux oficiers,auffi bien qu'au Prince?quel'Eftar
leur a eſté baillé en garde & en charge & qu'ils en font proteeurs tuteurs & petis Rois? Ceft homme a comparé le Roy
au pere de famille & bien apoinût: or qui eft celuy,qui defpart les charges & donne les commiffions aux miniftres & officiers de la maifon, finõ que le pere de famille? Qui a iamais dit,
ni veu au monde, que fi le pere de famille ne s'aquite point de fon deuoir, en ce qui concerne le gouuernement defa maifon,
ou s'il ruine le bien de fa famille, il conuienne aux miniſtres && officiers de contenirle pere de famille en fa charge? & pourquoy n'eftil loifible aux officiers de la maifon, de contenirle
pere de famille en fa charge, fino par ce quils n'ont aucun pou- noir, que celuy qui leur a efté baillé par le pere de famille, &
quil s'eft bien gardé de leur dõner ce pouuoir, qu'il ne les a pas
conſtituez fes fuperieurs, nine s'eft pas foufmis à eux? Et les Rois fouuerains feroient ils fi eſtourdis & imprudés de donner
ou auoir donné ce pouuoir aux Officiers qu'ils eftabliffent?certes c'eſt difputer auec vne befte, non auec vn homme. Il eft
vray,que tout ainfi que le Roy à promis de bien regir le royau- me, les Officiers promettent de faire le deu de leur charge:
mais le Roy fouuerain fait ceſte promefſe à Dieu, duquel feul il releue,& les Officiers là font an Roy,duquel ils depēdent. Iad- uouë auffi, qu'encores que le Roy fe parjure, les Officiers ne doiuent penfer pourtant eſtre quittes de la promeſfe qu'ils luy
TICO
enuermets
Om
pe
leursреншreESjautetericheRreleur
modpofertextequelDe.con
fancede m
E
partQuiesP
peut
-euL
SDe
ote
part
Doll
les
12
elt
MONARCHIE FRANÇOISE. 805
ont faite: Et c'eſt pourquoy quelque mefchanceté que le Roy
commette, il ne leur eft jamais loifible de violerleur ferment
de fidelité. Les peres de famille, les maiſtres, les precepteurs,
les gardes & tous fuperieurs fe doiuent tenir pour dauantage
obligez a auoir fœil fur leurs enfans, leurs valets, leurs difciples, leurs pupilles, leurs fujets, plus ils les verrontfe plaire au
vice & au mal: mais cefte obligation ne peut eftre aux enfans,
enuers le pere,ni auxvalets enuers le maiſtre,ni aux difciplesen
uers leur precepteur,ni aux pupilles enuers leur tuteur, ni aux
Officiers ou autres inferieurs & fujets enuers le Prince leur fuperieur & fouuerain. Si les fuperieurs ne corrigent & chaftient
leurs inferieurs & n'empefchent, entant qu'en eux eft, qu'ils
n'endommagent leurs voifins, leurs concitoyens & autres, ils
peuuent quelquesfois eſtre à bon droit appellez preuaricateurs & deferteurs, comme lors qu'ils colludent auec eux, ou
qu'ils diffimulent: mais d'attribuerou imputer ces crimes, ou
fautes aux enfans,aux valets,aux difciples,aux pupilles,aux inferieurs ou Officiers,s'ils diffimulent,nereprenent & n'empefchent les iniquitez & maluerfations de leur pere, de leur maiftre, de leur pedagogue, de leur garde, de leur fupericur & de
leur fouuerain, c'eft vne loy qui a eſté inouye & inconuë au
mõde juſques à prefent,la quelle ceft heretique nous penfe im
pofer.A foppoſite les Officiers quels qu'ils foient, doiuent eftre
mis au roolle des tyrans s'ils entreprennent pour quelque pretexte que ce foit fur l'authorité du fouuerain: parce que c'eften
quelque forte vſurper la fouueraineté,ainfi que nous auõs prouué. Mais je vous prie quel monde renuerfé & quelle horrible
confufion feroit-ce, fi les inferieurs deuoient prendre conoiffance des actions de leur fuperieur? Voilales fruits de l'herefie
de mettre tout s'en deflus defſfous. Quant à ce qu'il a dit, No
plus que les Euefques s'ils enduroientvn Pape heretique & ruinant leur
Eglife,Il a bien parlé difant, leur Egliſe; Car il n'eft point enfant
de l'Eglife militante s'en eſtant ſeparé par fon herefie,ni n'aura
part ni portion en l'Eglife triomphant.Lea puiffance des Euef
ques eft ordonnée & inſtituée de Dieu & non des hommes. La
puiffance de tous les Officiers d'vn royaume, oule Roy eft du
tout & entierement fouuerain, comme en France,eft erigée &
eftablie par les Rois. D'ailleurs i toft qu'vn membre du corps Iiiii 3
Fug.5.
Ing.3.0.12
805 LA DEFENCE DE LA
eft couppé,il n'eft plus membre du corps:par therefie thomme
eft retranché du corps de l'Eglife: Dont il fenfuitqu’il n'eft plus
membre d'icelle. Par ainfi foudain que le Pape feroit heretique
il ne feroit plus membre de l'Eglife, & n'eftant point membre
ne feroit plus chef, non plus que s'il eftoit mort. Mais tout
ainfi qu'vn habitant d'vne ville, foit-il bon, foit-il vitieux, foitil fçelerat, ne deſifte pas pourtant d'eftre toufiours citoyen &
membre du corps de la R epublique: Auffi le Prince fouuerain,
quelque meſchant qu'il foit,ne defifte jamais d'eſtre membre
principal & le chef du corps de la Republique.
il
En la page 225. && de fuite.
C
OMBIEN que ces chofes foient affez fermes d'elles mesmes, fi les peut-on encores verifierpar exemples.
Les Rois de Chanaan, qui tenoient le peuple d'Ifrael fous
une dure feruitude corporelle & ſpirituelle, eftoient vrais
tyrans d'exercice, encores qu'ils eusſent quelque titre: Car
Eglon & Jabin auoient paisiblementregné enuiron t'espace de
vingtans. Dieu sufcite extraordinairement Ebud qui tue
par embusches Eglon, & Debora laquelle desfait l'armée de
Fabin, deliurant par tels moyens Son peuple de la tyrannie
fous laquelle il gemiffort. Les Magiftrats ordmaires, les
Princes des lignées, & tels autres Officiers pouuoient bien
entreprendre cela, comme de faict Debora leur reproche leur
lafcheté,& detesle mefmes la deſloyauté de quelques uns
en cest afaire. Mais il pleust ainſi à Dieu, ayant pitié de
fon peuple, de remedier à la nonchalance des Magiftrats ordinaires.
I'Herefie a cefte andace de mentir& impofer en tout & par tout,mefmes juſques en I'Hiftoire Sainête,qui dit, felon la
verfion Françoife de Geneue: Puis les enfans d'Ifrael derechef se
mirent à faire ce qui est defplaifant à l'Eternel. Et P'Eternel fortifia ET
fot
限
14-1EelsVergрецCCS
TaeCue
GAX
Ca
B
YAP
tan
lans
Co
que
YA
Lesr
UNS
MONARCHIE FRANÇOISE. 807
glon Roy de Moab contre Ifrael,pource qu'ils anoient fait ce qui est def- plaisant à l'Eternel. Iceluy donc asfembla à foy les enfans de Hammon
de Hamelck,& s'en alla o frappa Ifrael, pofſederentla ville des
Palmes. Et les enfans d Ifrael feruirent & Eglon Roy de Moab dixhuict
ans. Puis les enfăs d'Ifrael crierët à lEternel, l'Eternel leurfuscitavn liberateur,à fçauoir Ehud le fils de Guera,Beniamite, c. Voila quất
à Eglon.Voy-cy ce qu'eit dit de Iabin:Mais les enfans d'Ifrael fe Ing.4...
mirent derechefà faire ce qui est desplaisant à l'Eternel, apres qu' Ehud
fut mort.Pourtant l'Eternel les vendit en la main de Iabin Roy de Chanaan regnanten Harfor: de l'armee duquel Sifera eſtoit chef,qui habitoit en Harofçeth des Gentils. Adoncles enfans d'1rael crierent àl'Eternel: car il auoitneuf cens chariots de fer, auort violentement opprimé les enfans d'Ifrael vingt ans. En ce temps-là Debora Propheteſfe femme de Lapidoth,iugeoit Ifrael;eles enfans d'Ifrael montoient
vers elle pour auoir iugement. Or elle enuoya appella Barac fils d'Abinoham de Kedes de Nephthali, &luy dit, l'Eternelle Dien d'Iſrael
n'a-il pasfait commandement, Va,attire en la montagne de T'abor,
prens auectoy dix mille hommes des enfans de Nephthali des enfans
de Zabulon? l'attireray außi à toy au torrent de Kiscon Sisera chef
de l'armée de Iabin, auec fes chariots & la mulvitnde de fes gens,
le liureray en tamain, c. L'Efcriture Saincte teſmoigne, que
Eglon Roy de Moab, & Iabin Roy de Chanaan, auoient fub- jugué par force & violence le peuple d'Iſraël, fans titre & fans
nul droit (Dieu s'eftant ſerui d'eux, comme d'vn fleau & des
verges, pour chaftier fon peuple) & ne trouuons pas, que le
peuple d'Ifraël eutpreſté aucun ferment de fidelité à pas vn de
ces deux tyrans: ni que ces tyrans fe foientfiez au peuple d'Ifrael, comme à leurs ſujets legitimes:à l'oppofite nous voyons
que le texte dit par exprés: Et les enfans d'Iſrael ſeruirent à Eglon dixhuictans: Dont il fenfuit, qu'ils eſtoient tenus au rang d'ef
claues: Et dit,que Iabin auoit violentement opprime les enfans d'ISraelvingt ans: Et par confequent ils eſtoientfous le joug de captiuité comme ſerfs, & comme les forçats aux galeres. Et partant Eglon & Iabin à l'endroit du peuple d'Iſraël eſtoient tyrās
fans titre & vſurpateurs:& non pas tyrans d'exercice, ainfi que ceft autheur veut faire accroire.Et quad nous luy accorderios,
que le peuple d'Ifrael auoit reconu ces vfurpateurs pour Rois legitimes & feſtoitfoufmis à eux, que gaigneroit-il pour cela?
.22.
LA DEFENCE DE LA 808
a ce efté par le moyen des Officiers du peuple, qu'Ifraël a prins
les armes contre ces Rois & les a chaffez? rien moins: Diet
Roy des Rois, qui ſe ſeruoit de ces Rois idolatres, comne des
verges, apres auoir chaftié fon peuple & l'auoir fait reuenir à
repentence, a jetté les verges au feu, non par voye ordinaire,
ains parvoye miraculeufe,auquel perfonne ne peut dire ne demander,pourquoy a il fait cela car il ſuffit, qu'il luy a pleu de
faire ainfi. Et n'eft point veritable, que les Magiſtrats ordinaires, les Princes des lignées & tels autres Officiers euffent peu
entreprendre cela,fi casas eft que le peuple eut preſté ſerment de
fidelité à ces vſurpateurs. Ni auffi n'eſt point vray que la Propheteffe Debora ait reproché aucunene lafchetéà aucun Magi
ÎArat,ne à aucun Prince des lignées,ni à autre Officier,ni qu'elle ait deteſté la déloyauté de quelques vns en ceft afaire, ainfi
que ceft homme auance:Car au texte facré, n'ait faite aucune
mention des Magiftrats, ni des Princes des lignées, ni d'aucuns
Officiers, ni d'aucun reproche, ni plainte de déloyauté, que
Debora ait faite. Nin'eft non plus veritable, que ce que Dieu
en fit, fut pour fuppléer à la nonchalance des Magiſtrats ordinaires: veu que le peuple eſtoit prefſé de fi grande captiuité
& feruitude, que tant s'en fallut qu'il eut des Officiers ordinaires, qu'il alloit cercher jugement vers vne femme Debora
Propheteffe.
En la derriere ligne de la mefme page 225. defuise.
ROboamfils deSalomon refiuſe de de cbargerle peuple des imposts & furcharges non neceſfaires, & quoy que les
S.Magd d Eftatsl'enpriaffent,il s'enorgueillit, &s appuye fur le confeil
la site deDien de ses mignons menace de faire encore pis à l'auenir. Nul ne
doubteque fuiuant la teneur de l'alliance premierement traitéeentre le Roy le peuple lesprincipaux duroyaumen'euffent l'authorité dereprimer vntel orgueil. Fls s'oblierent döc
grandement en cela,qu'ils firent par reuolte && diuifion ce qui
Je deuoit faire enl'aſfemblée des Eftats:Item de ce qu'ils tranporterët le fceptrede la lignée deJuda (a qui Dieu auoit attri- buć
lesyn
que2 toCocCpс
VC
toitple
tutlalliLet
ded
here&coreprSa
dicela p
Ou
deDPare4
Ese
21-
рец
tde
כם
0
05
MONARCHIE FRANÇOISE. 806
bué le royaume) à une autre lignée en apres, comme cela
est auenu en d'autres faicts, pource qu'ils manierent pourfuiuirent tres mal une cause iufte & legitime. On lit
beaucoup de tels exemples ez hiftoires desautres Royaumes
E gouuernemens publics.
NVI ne doute, dit cefſt heretique, que fuiuant la teneur de falliance premierement traitée entre le Roy & le peuple,
les principaux du Royaume n'euſſent fauthorité de reprimer
vn tel orgueil: Au contraire nul ne doute ou ne doit douter,
que ce ne fut chofe prohibée aux principaux du Royaume &
à tout le peuple mefme, de rien attanter contre le Prince, encores qu'il fe monſtrat altier & orgueilleux. Et de faict fi le
peuple eut eu ce pouuoir, quelle aparence y a t'il, qu'il n'eut
vfé de fon authorité, & n'eut allegé ce pefant joug dont il faifoit plainte à Roboam?Eft-il vray femblable,que tout le peu- 3 deiRoi t
ple, qui eſtoit lors affemblé en corps (ainſi que dit thiftoire)
fut ignorant de fon droit & de fon pouuoir? qu'il n'y eut perfonne,parmi tout le peuple de Dieu, qui entendit la teneur de falliace, la puiffance & faculté qui leur eſtoit donnée par icelle,fi bien & li parfaictemet que noſtre Caluinifte,venu au mode deux mille quatre ces ans apres? Et qui s'eſtonnera fi ceft
heretique dõne du plat, du trenchant,de la pointe auxfceptres
& coronnes des Rois fouuerains, puis qu'il prent faudace de
reprendre Dieu & toute Eglife de Dieu qui eſtoit au temps de 3.Rois LI Salomon ou foudain apres la mort d'iceluy: lors qu'au preiudice de Roboam, le Prophete Ahija donna de la part de Dieu,
la puiffance Royale à İeroboam fur dix tributs d'Ifrael, à
caufe des pechez de Salomon pere de Roboam? De forte
que quand Roboam voulut combatre Ieroboam, la parole
de Dieu fut adrefée à Scemahia homme de Dieu difant,
Parle à Roboam fils de Salomon, Roy de Inda, e à toute la maifon 3.Rois
de Inda, e de Beniamin au vesidu du peuple difant, Ainfi a dit l'Eternel, Vous ne monterez point, ne combatrex point contre vos freres, les enfans d'Ifrael: retournez-vous en chacun en Sa maifon: car cefte chofe-cy a esté faite de par moy. Et ils obeirent à la parole del'Eternel, s'en retournerent pour s'en aller
Kkkkk
Tit.Liu. l.1.
810 LA DEFENCE DE LA
fuiuantla parole del' Eternel. Partant puis que tout cela fut fait
par ordonnance de Dieu, eft-ce pas euidemment reprendre
Dieu,arguer les faincts Prophetes, & condamner le peuple,qui
accomplit la volonté de Dieu annoncée par les Prophetes?
En la mesme page 226. & de fuise.
BRVTV S chefdela gendarmerit es Lncretins go
uerneur de la ville de Rome, aſfemblent le peuple contre
Tarquinius Superbus, &par l'autborité du peuple chaffent
ce Roy du throne Royal. Quiplus et fes biens fontcöfifqués
dont il appert affez que fi T arquinius eust esté faisiau corps
pour certain il eust eftépuni felon les loix publiques. Les cauTes de cefte depofitionfont,queTarquinius aboliffoit la couftumepar laquelle le Roy demandoitauis an Senat, qu'ilfaifoit
la guerre &s la paix à fa fantaifie,qu'iltraitoit alliances [ans
en demander conseil ni confentement au peuple, ni au Senat,
qu'il violoit les loix commifes à fa garde: Brief,qu'il netenoit compte d'obferuer les conuentions accordées entre les Rois precedens & les Seigneurs && peuple de Rome.
S'II eft vray qu'à Rome durant leregne des Rois la fouue- raineté dependit du Senat & du peuple, ou fut pareille entrele Roy & le Senat, le Roy Tarquin, entreprenant d'vfurper fauthorité du Senat & du peuple,eftoit ou taſchoit d'eftre
tyran fans titre,& non tyrand'exercice,defquels il s'agit maintenant: Et la chofe eftant ainfi, ceft exemple ne fert de rienà
fintention de Autheur: Car nous fommes d'accord, qu'il eft
loifible au peuple,ou Senat, qui eft fouuerain,en tout,ou en par
tie, derepouffer le tyran, qui fe veut emparer de la fouueraineté. Que fi à Romeles Rois eftoyent du tout fouuerains,en forte que leur authorité ne releuat du peuple,ni du Senat, Brutus
& Lucretius chaffans le Roy demeuroient attaints du crime
de leze Majeſté, de ſedition & tyrannie, pourles raifons que
nous auons deduites, lefquelles n'eft befoin de repeter. Mais
la verité de cefte rebellion commife par Brutus & Lucrerius
clCOTFU
M
H
CAT2004Sue103
&2C
Dтe
4713
Rot
20
il eft
Dar
atas
MONARCHIE FRANÇOISE. 811
a efté par nous rapportée, enfemble la vengeance exemplaire, p.3ore 302
que Dieu fit fur le champ d'iceux Brutus & Lucretius autheurs
de la rebellion.Et par meſme moyen nous auons veu, que tout
ce que ce Miniſtre dit icy ſont impoſtures.
En la page 227. de fuite.
Vant aux Empereurs Romains chacun fe fouuient &s Qa deuant les yeux la fentence prononcée par le Senat
contre N eron iugé en icelle ennemi de la Republique & condamné à eftre trainé à la voirie: l'autre ſentence,en vertu de laquelle Vitellius fut ignominieusement mutilé,pourmenéen miserableestat parla ville,& finalement mis à mort:
une autre contre Maximinus despoüillé de l'Empire,
Maximus& Albinus eftablis en fa place parle Senat. On
yen pourroit adioufter d'autres recueillies des plus affeurez
Hiftoriens. L'Emperenr T'raian ne penfoit pas eftre exempt
des loix,nine vouloitqu'on l'espargnaft s'il deuenoit tyran:
car enbaillantl'espée au grand Preuoft de l'Empire si ie commande comme il appartient,dit-il,aide moy auec cefte espée:fi
ie faits autrement defgaine la contre moy.
A Lleguerà ce propos la fentence prononcée par le Senat
contre Neron,eft autant que faire cas de fordõnance qu'vn
Medecin fera apres la guerifo ou la mort du malade:la terre,dit Suet. с. 40. Talem PrinSuetone, ayant endurevn tel Princevn peu moins dequatorze ans, a cipem paulola parfin elle l'abandonna, les Gaulois ayant donne le commencement de minus per 14.
la venolte fufcitez parIulius Vindex qui regiffoit ceste prouince là en annios perpef fus rerrarum
qualité de Preteur: Qui furent tantoftfuiuis par les Efpagnols, orbis,tandem
gouuernez par Galba: & apres par toutes les autres prouinces deftituir, ini- tium facienti-
& armées de tEmpire,juſques à ſes gardes du corps: tellement bus Gallis du
qu'eſtant en vne nuict delaiflé de tous, fen fuyant, comme dit ce Iulio VinSuetone, luy quatriefme, ferendit à quatre milliers de Rome cam tie qui prouin- tum
en vne maifon champeſtre de Phaon fon afranchi, où il fe don- ciam pro pretore obtincna d'vn poignard dans la gorge.Adonc eftant du tout perdu,la
Kkkkk 2
812 LA DEFENCE DE LA
fentence futprononcée par le Senat, par laquelle il eftoit declairé ennemi de la Republique: laquelle ne luy fit non plus de
mal,que les coups de dague à vn corps mort. La verité eft que
Neron fut ruiné, non par le Senat, ains par le tyran Nymphidius Sabinus Capitaine des gardes, qui taſchoit de fe faire Empereur & qui fut tantoft accablé fur le point meſme de fon entreprife: Et par Vindex,qui fouſleua les Gaules, ainſi que nous
auons dit,& excita Galba à pretendre à l'Empire, & qui receut
auffi toft le ſalaire de fa déloyauté, comme auffi Galbale guerdon de fa tyrannie, par Othon autre tyran fon fucceffeur. Es
tant fen fallut, quelareuolte generale contre Neron accompagnée de fa mort, ait apporté foulagement à la Republique,
Cornel.Tacl. qu'à l'oppofite elle fut fuiuie du meurtre,dit Tacite, de tant de milin liers de foldats defarmez à l'entrée de Galba en la ville: Et toft apres
vibem truci- pluficurs guerres ciuiles tres-fanglantes fous Othon, Vitellius
businermium & Vespalian, & finalement de la ruine entiere de l'Empire:
miliru ftus omine,at infau- ayant alors esté defcouuert à chacun ce secret de l'Eftat,à fçauoir,
a dit Tacite, Quvn Empereur pounoit eftre fait autre part qu'à
Tormidolofus. Qnantà l'autre fentence en vertu,de laquelle noſtre Autheur dit,
Hift, in prin.
Introitus
datis tot mili
que ipfis etia
qui occiderát, Rome.
perij arcano, que vitellius fut ignominieusement mutilé, pourmené en miserable
pofls Prinek quam fat par la ville & finalement mis à mort, elle a efté forgée ea
Rome feri. fa tefte & non jamais par le Senat: Au contraire le jour auant l'ignominieuſe mort de Vitellius le Senat deputa Commiffaires vers Antonius Primus & Petilius Cerialis chefs des armées de Veſpaſian,afin que, comme dit Tacite, Sous ombre du
fub Corael. finem Tacit. 1.3. bien de la Republique ils traitaſſent de la paix concorde : Le mefMox vocaro me eft rapporté par Suetone: & les ennemis n'ayans voulu enfenatu,diligú- tendre à aucune paix, eftans entrez à force d'armes dans Ro- tur legatu ad exercitue,ve me,apres auoir long temps combatu, taillé en pieces lesfolprætextu Rei dats Vitelliens, enfoncé les portes du fort de la garde Preto- pub, concor- rienne, & finalement Vitellius ayant efté tiré hors d'vn vi- que fuadcrer, lain & honteux endroit où il feſtoit muffé,emmené les mains liées derriere le dos, fa robbe defchirée, pourfuiui d'injures, contraint par les foldats par la pointe des armes de leuer le vifage pour le preſenter aux vilainies & hontes qui luy с- ftoient dites & faites, trainé aux Gemonies où le corps de
FlacontE
plu& doCrcre
muteAirnerdm
GorcTLLS
villecesacom
reurR
barLiuscuezPar
dianGonluezStna
MONARCHIE FRANÇOISE. 813
LT
nouS
ceur
Pire
S
s atme
eaRofo
sua
res
er le
in
Flauius Sabinus frere de Vefpafian auoit efté jetté, fut abbatu Præcipiti chargé de coups fans nombre: Et d'autant qu'il s'en alloit defia occalum die, nuict, dit Tacite, que les MagiftratsSenateurs craintifs ob pauorem estoient eschapez de la ville, ou fe tenoient cachez par les maifons de Magiftraruús fenatorúmqs, leurs cliens, le Senat ne peut eftre aſſemblé: Tant s'en fallut donc, qui dilapfi ex que le Senat ait eſté afſemblé contre Vitellius pour proceder vibe, autperdomos clien- contre luy. tiű femet ос- Et pourle regard del'autre fentence rapportée par noſtre Mi- cultabant,vonon potuE
vit.Maxim.
niſtre contre Maximinus despouillé de l'Empire, Maximus Albi cari Senatus
nus eſtablis en fa place par le Senat, il l'a deuoit paffer fous filence, pluſtoſt que la mettre en auant. Maximinus homme barbare & de baffe condition eftoit vfurpxeur de l'Empire & tyran Car il enuahit l'Empire apres auoir fait mettre à mort Alexan- Eufeb, in Chr. dre legitime Empereur, par lequel il auoit eſté eleué à la dig- Capiroinus in nité de Tribun des nouueaux foldats. Mais incontinent en Afrique Gordian proconful & fon fils furent éleus Empereurs,
du parti defquels le Senat fe rangea, & declaira Maximinus en- nemi de l'Empire : leſquels tantoſt ayans efté accablez, Clo- dius Maximus Pupienus && Celius Balbinus furent eleus &
nommez par le Senat pour regir l'Empire, auſquels füt ajoint Gordian jeune enfant neueu de Gordian le vieil. Et Maximinus ayant paffé d'Allemagne en Italie, & n'ayant peu forcer la ville d'Aquilée par juſte prouidence de Dieu fut taillé en pie
ces auec fon fils, par les meſmes foldats qu'il auoit efmeus à
commettre le deteſtable parricide en la perfonne de l'Empereur Alexandre, & fa teſte auec celle de fon fils furét enuoyées à Rome, lors fort troublée pour la crainte qu'elle auoit de la barbarie de ce tyran. Et Clodius Maximus Pupienus & Ce- lius Balbinus, qui auoient efté defignez Empereurs par le Se- nat, chargez d'injures d'opprobres & de coups furent fuffo- quez par les foldats,ne pouuans fupporter des Empereurs creez& Balb par le Senat, & lefquels foldats prononcerent à l'inſtant Gor- dian Empereur âgé de ſeize ans. Dont il fe recucillit que Gordian & fon fils auoient esté nommez, proclamez, fa- luez & reconus Empereurs en Afrique, pluſtoft que le Senat ait entrepris de donner fa ſentence contre Maximin,
Capit.in Max
Kkkkk 3
814 LA DEFENCE DE LA
& que tant fen fallut, que la ſentence du Senat ait eu quelque
efficace & bon effect pour le foulagement de la Republique,
ou pour fortifier le parti de Gordian & fon fils,que le Senat approuuoit, ou femit à Maximus Pupienus & Celius Balbinus
êleus par le Senat apres feclipfe des Gordians, que pluſftoft telle fentence a eſté cauſe de leur ruine,fans auoir en rien afoibli,
diminuć,ou raualé la puiffance du tyran Maximinus stuoc
Quant à la fentence qu'on dit que l'Empercur Trajan prononça contre foy, on la pouuoit à la verité alleguer contre
luy:non pasla tirer à confequence pour feruir de loy aux autres
Empereurs & Rois, qui n'ont peu eftre obligez par Trajan:qui
merite en cela plus de blalne que de louange, parmi les plus
fages, & contre lequel on eut peu auec prou de fuject, mettre
Chrifti execution fa ſentence, ainſi qu'on peut voir aux Annales de 100.Traiai 1
.13.14.15. Baronius.
Anno
En la mefme page 227. de fuite.
Emblablement les François,par l'authorité des Eflats, E
Sala folciation desO ficiens duroyanume, tha erenedu
throfne Royal Childeric premier, Sigebert, Theodoric &
Childeric troifiefme, à cause de leurs tyrannies, & en efleurent d'autre race pour gouuerner le royaume. Mefmes ils en
depoferent quelques vns, à caufe de leur feneantife & faute
defens qui mettoit l'Eslat en proye, && faifoit queles putains,
maquereaux & flateursgouuernoient tout à leurplaifir:oftäs
à tels malauifez Phaëtons la bride du gouuernement,de peur
que tout le peuple ne fust consumé d'evn embrafement fi dangereux &s ineuitable. Entre autres nous auons Theodoric
degradé à causfe d'Ebroin,Dagobert à caufe de Plectrudre &
de Thibaud fon putier auec certains autres:les Eftats estimans autant infupportable le commandement d'un Princeе
effeminé que d'une femme t portans auffi enuis le ioug de
quelques tyranneaux manians les afaires fous le nom d'vn
Prince abefti,quele ioug d'on feul tyran: brief ne voulans
lerodet100delrgesne
des
e
lemG
Sotder
menparе
Comhite020
ueap
ILUS
bt
Ontre
utes
plus
tre
esde
&
03
MONARCHIE FRANÇOiSE. 815
non plus eftre gouuernez par unhomme posfedé du Diable
que par le Diable mefme. Fln'y a pas long temps que les
Eflats contraignirent Louys onziefme, Prince fort haut à la
main, de receuoir trente fix curateurs, par l'auisdefquels il feroit tenu de gouuerner les afaires d'Estat. Les defcendans
de Charlemagne fubſtituez à ceux de Merouée au gouuernement du royaume, ou eeux de Capet preferez aux Carlouingiens par ordonnance des Eftats, & qui regnent encores auiourd huy,n'ont pas autre droit que celuy qui a eflé defcrit cy deffus: s a efté permis de droità tout le corps du peuple re- prefentépar le confeil du royaume, qu'on appelle t'asfemblée
des Eftats, de les degrader ou de les eflablir.
Grer. de
IL eft certain que la fouueraineté des premiersRois, n'apoint
efté fi folide & fi abfoluë, qu'elle a efté en leurs fucceffeurs:
ne plus ne moins, que la muraille fraiſchement baftie n'eft jamais fi ferme & fi forte, la chaux & fable eftans encores humides,qu'elle eſt quelque temps apres. Childeric eftant des premiers Rois & eftant exceffiuement diffolu en luxure, abufant 5
Tours 1.2. impudiquement des femmes & filles de fes fujets,fe troutia tel- Gaguinslin,
lement hay,qu'il fut contraint pour euiter la fureur des Fran- çois de fe retirer en Thuringe, d'où il fut rappellé apres quelques années, & receu auec grande joye & allegreffe par les François, qui auoient experimenté le joug trop plus dur de Gillon ou Egidius, qui commandoit pour les Romains à
Soiffons, entre les mains duquel ils s'eftoient jettez apres la retraitte de Childeric.S.Gregoire de Tours ne dit pas que Chil- deric aye efté chaffé par deliberation des Eftats, ni ne fait nulle
mention des Eftats: Tellement que nous ne fçauons, fi ce fut
parvne mutinerie & émotion populaire, ou par la pratique &
menées de quelques Seigneurs, fans forme de juſtice, & fans conoiffance de caufe: ou s'il fut deftitué auec quelques forma- litez & folemnitez publiques: Tant y a qu'ils fe repentirent de
Pauoir chaffé, & le rappellerent ; ce que teſmoigne aflez qu'ils n'auoient point bien & deuëment procedé contre luy.Partane 
816 LA DEFENCE DE LA
ceft exemple ne peut feruir à l'aduerfaire, tant parce que l'authorité des Rois de France eftoit encores comme au berceau:
que auffi, d'autant que ceſt acte refſent plus vne fedition,qu'vne
legitime deftitution. Mais qui n'admirera l'impudence du Miniltre, en ce qu'il met le Roy Sigebert au nombre des Rois,
qu'il pretend auoir eſté deſtituez par l'anuthorité des Eítats à la
folicitation des Officiers du royaume? veu qu'en l'Hiftoire de
Gregoire de Tours,d'Aimoinus,de Gaguin, & d'aucun ancien
Hiſtorien, n'eſt faite nulle mention de cefte pretenduë deſtitution. Quant au Roy Theodoric, il fut voirement meſprifé à
caufe de fa fetardiſe, & relegué dans vn monaftere: mais toft
Chr apres il en fut retiré & reſtabli en fon Eftat, par ceux-là mefann, 667. mes, qui auoient ſecoüé fon joug & kauoient forcé à entrer au
monaſtere, ayans reconu leur faute. Orvn acte mefchant, tel
que celuy-là, reconu tel par la repentance & fatisfaction de
ceux qui fauoient commis,peut-il,ni doit-il eſtre tiré à confe
quence & faire loy?
Gagmin.1.3.
679.
Aimoin. l. 4.c.
44.45
Aimoin. 1.4.c.
44
Gaguin.1.3.
Pour le regard de l'autre Childeric allegué par noſtre Miniftre,on ne peut dire qu'il veuille entendre certain Childeric frere aifné de Theodoric, duquel nous venons de parler; qui fut
appellé à la coronne au lieu & place de fon frere Theodoric,
reduit & confiné au monaſtere, & qui fut tantoft proditoirement affaffiné à la chaffe dans vne foreſt, auec fa femme lors
Sigeb. in Chr. enceinte d'enfant appellée Bilichilde, par vn nommé Bodilon
anmi 667. & certains autres traiſtres conjurez & liguez:parce que сe Воdilon auoit eſté attaché à vn pieu & battu de verges par le cő- Sigeb.ann.679 Gag loco citato mandement de Childeric,& fon frere Theodoric retiré du monaſtere & reftabli en fon throfne Royal, ainfi que nous auons
dit. Car au lieu de blaſmer & deteſter ce parricide tres-cruel,
&affaffinat tres deteſtable,ce feroitl'alleguer pour vn droit des
Officiers du royaume: commes'il eſtoitloifible à nulhomme
Chreftien de venger fes injures: moins encores d'affaffiner aucun homme par trahifon & par embufches, & de guet à pens:
& que pis eftvn Prince & vn Roy?ceferoit chofe par trop abominable d'approuuer vn fait fi horrible. Que s'il entend parler
d'vn autre Childeric que l'on dit auoir efté mis en vn Monaftere lors que Pepin fut appellé Roy,nous en parlerõs tantoft. Cependant confiderez la malice extremede ce Miniftre: Car afin d'eftablir
Lcume
ton
coalDee
vсn
daneCes
Dauauarle eltsnone
100
cere
CoceCoiera th
VDe
22
de
alu
LOS
lon
Ro
des
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 817 d'eftablir vn pretexte de chaffer tous les Princes, il dit: Mefmes ils en depoferent quelquesvns à caufe de leurfaineantise, faute
de fens qui mettoit l'Eftat en proye, faifoit que les putains maquereaux flateurs gouuernoyent tout a leur plaifir: oftans à tels mal-auifez Phaetons la bride du gonuernement, de peur que tout le
peuple ne fut confumé d'vn embrafement si dangereux ineuita- ble. De forte que, il ne faut que ſemer vn bruict, qu'il y a pu- tains maquereaux & Alateurs à la Cour qui gouuernent touts
à leur plaifir, pour conclure fuiuant la doctrine de ceft homme, qu'il faut oſter au Prince, comme à vn mal-auifé Phaéton la bride du gouuernement, de peur que le peuple ne foic confumé d'vn embrafement fi dangereux & ineuitable. Or quelle Cour de Prince trouuera-r'on, qui ne foit ou contami- née & foüillée, ou au moins diffamée de telles cheniltes &
vermine? Partant fuiuant ceſte meſchante & diabolique doErine ne voit on pas, qu'on deuroit exterminer tous les Princes, ou en changer tous les jours tout ainſi que de chemife? Dauantage, quelle effronterie eft-ce, de mettre ce faict en auant, comme chofe vitée, fans pouuoir pourtant en amener aucun exemple? Car nous auons apporté la verité de fhiftoire de ce Theodoric, degradé à caufe d'Ebroin, telle qu'elIe eſtcouchée par tous les ancienshiſtoriens, qui ne parlent aGaquin.lib.3. nullement de maquereaux ni de putains : & que plus eft nous Filio
auons veu, que tant s'en falut,que par telle ſediticufe degrada- reliqueratDa
tion, on ait remedié à fembrasement, qu'on perfuadoit fi dan- fecundus ap- gereux & ineuitable, à caufe de la faineantife & faute de fens pellatus eft. de ce Prince, qu'à loppoſite de fimple fieure on tomba en fre- naculumper- nefie, & de Scylla en Carybde,ton futcontraint s'en repentir, milli et fub crier mercy à Dieu & au mefme Theodoric & le remettre en
fon throne.Et pour le regard du Roy Dagobert,je croy que no tis & Theudo ftre Miniſtre veut ſurpafſer le Diable en meterie & impofture: palatij. Er n
veueu que Dagobert II. duquel il parle, n'a onques efté degradé: pes pls bas:
nous lifons bie en l'hiſtoire de Gaguina qu'iceluy eftát encores inteЕ
en bas âge, & fous la tutele de Plectudre feme du defuct Pepin,
quem
goberto, qui
regni gubertutela Plentru
de Pipini vxo
aldi præfecti
Orta deinde
proceres, propter Theudoaldi
violentia, fe- dituờne; cùm diu diglatium effet Dagoberti fortuna deterior facta eft. Vnde pullo magiftratu Theudoaldo Franci Rangafredu principem palatij nominauerunt. Qui mox excitato ad rem fortiter gerendam Dagober- to per Carbonariam filuam ad Mofam fumen ylqs copias promouicvaftatis vndíqs atque incenfis agris quo Eempore Dagobertum mors occupauit.
L1111
818 LA DEFENCE DE LA
a Continuator il s'efmeut vne grande mutinerie & fedition à caufe de la vioGreg.Twr. ib. lence, dont vſoit Theudoalde maire du Palais, autrement ap11.n. fine fect.
103. Poft haæc pellé Thibauld: &, apres qu'on eut long temps joué des couTheualdus fi- Iteaux, les affaires de Dagobert empirerent, & Theudoalde
lius eius par-ofut deltitué. L'autheur de I'vnziéme liure inferé par forme de uulus in loсo
ipfuscúpra- fupplement aux dix liures de Gregoire de Tours dit:* Son fils
dicto regeDa Thendoalde encore ieune fut en fa place eflenepar Dagobertà l'honncur goberto maior domus Pa de Maire du Palais. Peu de temps apres ausi le Duc Pepin perfiſlant
latij etelhus en fa maladie rendit l'efprit, apres anoir gouuerne lepeuple François
quogieempo-l'efpace de 27. ans. Son fils Charles luySurueſquit, duquel la mere nomre idem Pipi- pt mee Plechtrude, comme i'ay defia dit, prift l'adminiſtration de toutes les
nas dux ægroо
tans mortuus affaires de la maifon.Finalement les François se fouleuans les vns con
eft. Rexitqs tre les autres donnerentvne bataille en la foreft de Nancy contre Theupopulű Franfousапесfes
lese2
bapdhcenm annos doalde les anciens vasſaux de Pepinde Grimoalde, enen laquelle chatXXVII. Re- perttvne grande multitnde de foldats. Thendoalde pourtant se fanna par Ma
liquir fuper- Rirem Caro- la fuire,fut ce trouble ceste persecution fort aspre entre les Fran- yeulum filium. çois. Rhegino & Sigebert ne font aucune mention en leurs
Poft obitum Chroniques de ce Dagobert II. Sigebert b met vn certain
quoque eius Plichtrudis Clouis fils de Childebert au temps du regne de ce Dagobert,
matrona pra- & dit comme les autres, qu'en ce tempslà les François fe mu- fata fuo conflio arque re- tinerent contre Thibauld, vindrent aux mains d'vne part &
gimine cúcta d'autre en vne journée tres-dommageable, où Thibauld fut
agebat.Demй Pranci mutuo Vaincu, Raginfrede eftabli grand maiſtre, & Chilperic eftain feditionem bli Roy. L'autheure des chaр. 42.43.44.45.46.47.48.49.50- uerfi, confilio inutili.cómif- 51.52.53. & 54 adiouſtez au liure 4. d'Aimoinus, qui viuoit
fa acie in Coa du temps de ce Dagobert,come iltefmoigne au chap. 52.&54-
cia Sylua cótra Theudoaldum & Leudes Pipini quondam atq; Grimoaldum iniere certamen. Corruítq; ibi immodicus.
exercitus. Theudoaldus itaque à fodalibus fuis per fugam lapfus euafit. Magna & valida perturbatio & perfeeutio extitit apud gentem Francorum.
bSigebert.chron an.715. Mortuo Hildeberto Francorum rege, Clodouæus filius eius regnat annis 4.Franci cótra Theodaldum damnofo bello vtring; confligunt, cóqivicto Raginfredum maiorem domus Chilpericum
regem ftatuunt.
c Aimoin.lib.4.c.49. Tunc etiam bonæ memoriæ gloriofus dominus Childebertas rex iuftus migrauitad Dominum. Regnauitautem annis ſeptemdecim. Regnauítq; Dagobertus puer filius cius pro co. Et c.5o.Eo tépore Pipinus febre valida correptus mortuus eft. Obrinuitq; principatum fub fupraſcriptis regibus, annis 27.
& dimidio.Plectrudis quoq;vxor eius cum fuis nepotibus & rege,cunêta gubernabat fub difcreto regimine.
Illis diebus inttigante Diabolo Franci denuò in Cocia Sylua in Francos inuicem irruunt,ac fefe mutuo duriffima cæde profternunt. Theudoaldus autem per fugam dilapfus,ereptus eft. Fuítq; illo in tempore valida
perfecutio.Theudoaldo enim fugato Raganfredum in Principatum ac maiorem Palatij elegerunt. Qui commoto cum rege exercitu Carbonariam Syluam tranfeuntes vique Mofam fuuium terras illas vaftantes fuccenderunt. En 51. Sequenti tempore Dagobertus rex ægrotans mortuus eft, regnauítq; annis quinque.
Franci aurem Danielem quemdam clericum,cæfarie capitis crefcente in regnum ftabiliunt atq; Chilpericum
nuncupanc
по
Cr
H
en cebonlacclariaRoyEt
aDD
ente
CloВасоCaC
e
4
slts
Co
eurs
tan
Dett
&
fu
9.50
Do
Fatc
MONARCHIE FRANÇOISE. 819
(& qui par confequent pouuoit mieuxſçauoir laverité du fait,
& en donner plus affeuré tefimoignage, que tous ceux quí ont
efcrit long temps apres luy) ditau 49.chap.que Childebert Roy
juſte alla de vie à trefpas apres auoir regné dixſept ans, & Dagobert fon fils encores enfant luy fucceda. Et au chap. 50. il
adjoufte,qu'en ce temps-làPepin fut emporté d'vne fieure violante,apres auoir tenu la principauté vingtſept ans & demi,
fous les Rois fufmentionnez. Et Plectrude femme d'iceluy
auec fes neueux & le Roy, gouuernoit & manioit toutes chofes fort diſcretement: auquel temps par inſtigation du Diable
les François derechef en la foreſt Cocie fe ruerent les vns fur
les autres, ſe couperent la gorge auec horrible carnage: Thibaud fe fauua à la fuitè, la perte fut fort grade:& Thibaud eftat
chaffé Raganfred fut eleué à la principauté & à la charge de
Maire du Palais. Partant tous les eſcriuains font d'accord,qu'il
y eut vne aſpre ſedition & tres-cruelle guerre ciuile tres-pernitieufe & dommageable au roy aume à raifon de Theudoalde,
ou Thibaud qui fut chaſfé & deftitué: mais nul d'iceux n'a efcrit que Dagobert ait efté degradé. Au contraire le dernier
Hiftorien par nous allegué, quiviuoit en ce temps-là,adjouſte
en ce ch.5o.que Rangafred auec le Roy,paffans la foreft Charboniere auec leur armée apres lafuite & desfaite de Thibaud,
faccagerent & brulerent tout ce qu'ils rencontrerent jufques à
la riuicre de Meufe. Et au chap.fuiuant, il dit,que par apres le
Roy Dagobert deceda de maladie apres auoir regné cinq ans.
Et les François eftablirent au throfne Royal vn certain clerc
appellé Daniel, qu'ils nommerent Chilperic. Lamefme chofe
eft rapportée par Gaguin. Etc'eſt auffi ce que Sigebert a voulu
entendre, fçauoir qu'apres la mort de Dagobert (qu'il appelle
Clouis) Chilperic fut conftitué Roy. Nul auffi des Hiſtoriens
n'accufe Plectrude de lubricité, ni d'auoir donné ſuje à ceſte
guerre. Au contraire le plus ancien d'iceux nous teſmoigne
qu'elle gouuernoit toutes chofes fous vn regime difcret. Par
ainfi en toute forte keffronterie de noſtre impoſteur paroitelle pas plus claire que le Soleil en plein midi?Il ne ſe monftre
pas moins impudent quand il adjouſte, Les Eflats eftimans autant
infupportable le commandement d'vn Prince effeminé que d'vnefemme
portans außi enuis le ioug dequelques ryranneaux manians les afai- LI111 2
820 LA DEFENCE DE LA
res fous le nom d'vn Prince abesti, que le iong d'in feul tyran, briefne
Doulansnon plus eftre gouuernez par in homme poffede du Diableque
par le Diablemefme. Caraux exemples par luy alleguez, il n'eft
faite aucune mention des Eſtats par les Hiſtoriens anciens. A
foppofite tous d'vn commun confentement blafiment tous ces
tumultes,comme ſeditions tres-deteſtables, & guerres tresmef
chantes & pernitieufes ſufcitées parle Diable, duquel ceft heretique fe fait voir par confequent eſtre membre & Miniftre,
approuuant tels troubles & confufions.Et que plus eſt,tant fen
fallut que par cesfanglantes tragedies, fon ait fecoüé le joug de
ces tyranneaux, manians les affaires fous le nom d'vn Prince
abefti, que pluſtoft on les eftablit & mit fusvne plus aigre oppreffion. Veu que chaſfans Ebroin & Theodoric, ils appelleret
Childeric pour regir le royaume, qui vfa de plus violentes oppreffions & cruautez & fe trouua plus infupportable que fon
Frere. Etayans chaffe Theudoalde ou Thibaud, auec vne horrible effufion de fang & mis en fa place Rangafrede, cela fut
caufe d'vn plus grand defordre & de plufieurs furieufes batailles entre Rangafrede & Charles Martel, lequel Martel aux
deux dernieres journées chaffa & Rangafrede & le Roy Chilperic, & mit en routeleurs armées,& fitvn Roy à fa poſte, qui
luy feruoit de marote appellé Clothaire. Et deflors il fempaa GagwinLto. ra de la fouueraineté du royaume & donna le nom de Roy à
in Rege Ludo. celuy qui luy plaifoit,referuant vers luy toute la puilfance juf- XI. Curat pro- ques à ce que fon filsPepin,voulant joindre le nom à la choſe,
pterea Ludo- prit le nom de Roy,rengeant dans vn monaſtere celuy qui lors uicus Francfordiamnun- portoit le nom de Roy appellé Childeric..
cios minerc Quant à ce qu'il dit: Iln'y a pas long temps que les Eftats contraieulg;negont gnirent Louys XI. Prince fort haut à la main, de receuoir trente fix
comnittit ma curateurs,par laduis defquels il feroit tenu de gouuerner les affairesdEnomen dans oratoris non flat. Voy-cy ce que Gaguin adit en la vie de Louys XI. Louys
priùs aflume- prit refolution d'enuoyer des deputez à Francfort: Gilme donna la
resquam com commißion de cest affaire me donnant charge de ne prendre le nom
effet qui ger- dAmbaſfadeur qu'apres anoir conu quels Princes d'Allemagne temani Princi- noient fonparti, c. Dont il fe recueillit, que Gaguin viuoit du pes fuas partes tuerentur. temps de Louys XI. & confequemment qu'il peut teſmoigner
mieux que tout autre, ce qui ſe pafſa pendant la vie d'iceluy..
FratTeancoatpou
Scl
де
diees
Ces
patУДСфо
COEdeHelme
aeNe
S Ces
ntlen
nce
Copeton
hor
la for
atail
el aux
Chil
chole
LTOIS
Loays
MONARCHIE FRANÇOISE. 821
aIdemGaguin.
Or il dit a que Charles frere de Louys XI. fit vne ligue auec in Primipio
François Duc de Bretagne, Philippe Duc de Bourgongne, Condixerant
Iean Duc de Calabre,Iean Duc de Bourbon, Ie Cote Dunois autem arma aduer- ij quả
& auec plufieurs autres Princes & Seigneurs & print les armes fus Ludoùicú
contre le Roy Louys XI. Et le pretexte de cefte ligue eftoit, parabar feid- cò conuentupour deliurer le peuple de toppreffion qu'il fouffroit des tailles rosvr populú
& fubfides impofez par le Roy. Mais la paix & compofition vectigalibus preflum,& pe
qu'ils firent par apres auec le Roy,fit voir, que tout leur deffein ne feruum n
n'eſtoit autre qu'ambition & auarice: veu que pour mettre les libertaté vinarmes bas, Charles demanda & obtint la Duché de Norman- dicarent.Ad- eò folers eft
die: le Duc de Bourgongne eut Peronne, Roye, Mondidier & malè errantiú
les Comtez de Guines & de Bologne, combien que ces pla- tiæ cautio, velamen ve infti
ces auoient efté rachetées auec argent de Philippe fon pere, fux iniquitată
parle mefme Roy Louys: A Iean Duc de Calabre fut baillé prætendant. Incedens igivne grande fomme d'argent auectroupes ftipendiées parlerOy tur Carolus
pourles couduire, où il voudroit: Au Duc de Bourbon fut ac- cum exercitu libertatem pо cordée vne penfion annuelle pareille à celle, qu'ilauoit receu pulo paftim
de Charles VII. auec les compagnies, qu'il auoit accouſtumé proponcbat,
d'auoir, & luy fut payé ce que luy auoit efté promis en faueur fpecie uolentiæ bene- pledu mariage: Le Comte Dunois futreſtabli en tous fes biens, bem fibiconqui auoient eſté confiſquez, & au furplus vne penfion annuel- cilians. Idem infra.
le luy fut donnée: le Comte Dommartin futremis ſemblable- Normaniam
ment en toutes fes terres, qui auoient eſté adjugées au fifc par frauri coactus dono reliarreft du Parlement: Erle Comte S. Paul fut fait Connefta- quit recepto
ble: Et dit b le meſme Autheur, Ce que nous auons efcrit de la Biturigū prin cipatu.Pacato
faction des coniurez auint en Pan de grace millequatre cens foixante Frarre fuperecing &fut termine le trentiefme d'Octobre: les Princes ayansen du Roy rant eæteri có
iurati quibus cequ'ils vouloient ils oblierentla Republique lefoulagement du peuple, facere fatis on
pour l'amour duquel an commencement ils difoient auoir prins les armes, potebar.Ca- rolo Burgundo ceffere in perpetuam poficffionem Perona,Roya & Mondiderium,adhæc Guinarum & Boloniæ comitatus,quamuis ea loca Ludouicus foluta pecunia à Philippopatre redemilet.Ioanni CalabriaDuci ingens pecunia data eft & copiæ attributæ quas regio ftipendio quo vellet duceret. Borboniorum Duci par penfio quã
àCarolo VII.annuam accipiebat aflignata eft,cum folitis copiis Etquæ in coniugis dotem foluta nondű рecunia erat, perfoluta. Comes Dunenfis quæcumq; coniurationis,tempore bona fibi ablata fuiffent,reftituta
accepit,annua illi penfone adiecta. Donimartini Comes in terras & poffeffiones quas iudicio Senatus Parlamentiregis fifcus publicatas habebat,reftitutus. S.ité Pauli Comité Ludouicus Coneftabilé inftituit, mortis
quam poftea paffiuseft,præludium. Poftquam coniuratis fatisà rege faćtum,pax,&cc.
bEtpaulo poft:Hæc quæ de coniuratornmfactione fcripfimus anno gratiæ 1465.geka funt & 3. Cal.Nou,
terminata Principibus quietis, quando quidem quæ vellenta rege recepiflent, Reipublica & populi, cujus
caufa fe ad arma venifie principio prædicabant,patrocinio deftigerunt..
L1111 3
822 LA DEFENCE DE LA
De là on peut clairement recucillir, que le but de ceſte ligue & fintention de ces Princes ne fut onques le bien du public, ains fambition, fauarice & la vengeance, comme auffi Philippe de Commines le teſmoigne euidemment. C'eſt pourquoy Ie Roy tafcha de les contenter pour les diffiper & defunir, afia d'en auoir par apres meilleur marché. Et de faict, incontinent il fe faiſit de la Duché de Normandie, qu'il oſta à fon frere, comme la luy ayant donnée par force, qui fut caufe de nouucaux troubles & nouuelle guerre que Charles fon frere com- mença en Normandie,anec les forces du Duc de Bretagne, au fecours duquel le Duc de Bourgongne venoit, quand le Roy enuoya vers fon frere le Legat duPape, qui eftoit lors en Frace,
auec certains autres deputez, pour traicter quelque voye d'ac- cord: aufquels Charles fit refponfe, que le remede plus propre pour terminer leurs differens ſeroit faffemblée des Eftats: lef- quels à cefte occafion furent affemblez par le Roy en la ville
a tdeminfra de Tours le premier jour d'Auril 1467. ,& prononcerent que Qui prefide la Duche de Normandie appartenoit au royaume de France,en telle for- Ludouico cófidentes tadé te que le Royn'anoit pounoir de taliener ne transferer à autre: Et que le
rogarisfoneé Roy aSigneroità Charles fonfrere douze mille liures tournoiſes pour fon Normannię appennage & pour fa part de theredite, luy decernant quelque terre Ducatum lege Fracorű ea auec le nom titre de Comte ou Duché fa vie duvant,ensemble la penregno pertine fton annuelle defoixante mille liures,qui ſeroitprife des finances duRoу:
re,vt illum in Q
alterum traf- Que le Duc de Bretaigne,qui auoitretiré Charles occupoir pluficurs fesre rex ipfe places en Normandie les quitteroit, en cus de refus,ou s'il auoit intel- norùm poffet.Ve-
 quod ad ligence auec les Anglois,le Roy deuoit le contraindrepar armesà les remettre reftituer tous les Princes Seigneurs du royaume de- Carolum pro
parernæ hare noientà ces fins afifter le Roy. Et quant à ce qu'ils se plaignoient des ditatis portio abus commis en l'adminiſtration de la iustice & de l'Eftat, feroient Ludonkcu choifis quelquesperfonnages des plushabiles & plus renommez parl'aduodecim li- uis defquels y feroit pouruen & remedié. Voila tout ce qui fut arre- brarum Turo
nenfiú milia fté par les Eftats: A quoy ne fut nullement obey de la part des fratri defigna
ret,decreta illi aliquaterræ regione cum Comitatus vel Ducatus appellatione infigni. "Adderetprererea an- nuam viuenti Carolo fexaginta milium librarum ex regio cenfu penfionem.Britonum verò Dux qui Caro- lumad fe deduxerat & complura in Normannis loca occupabat,ea libera dimitteret, id fi recufet, & cumAn- glis focietatem habeat, Ludouicum compellere armis ducemad fatisfactionem debere eique ablata repetenti opem à proceribus conferendam effe. Quod autem de malè adminiftrata Republica & iuftitiæ erratis ple- nq; omnes querebantur, deligerentur aliquot clariores homines qui malè habemibus fe rebus confulerent. His hoc pacto per confilium definitis concio dimiffa eft.
alteCATA
HAT
Eltacomne
20
Doac
eb
CoOCueсе
t
mameen
鄉
des
20
20
toy
823 MONARCHIE FRANÇOISE.
Princes liguez,ainfi qu'il apert par le refidu de 'Hiſtoire. Tellement que,dit le mefme autheur,a Apeine sefut peu trouucr lieu a Idem pof pran כי
par la France qui ne fut rauage par les pillars picoriens. Dont il Vix relinque
fenfuit que tant fen faut, qu'il foit veritable ceque dit ce Calui- batur perFra- cia locus qui
niſte, que les Eflats contraignirent Louys X1.de recenoir trenteſix grafatoribus
curateurs par l'auis desquels ilferoit tenu de gouuerner les afaires d'E- non labefacta
ftat, Qu'a l'oppoſite, ceft exemple fait voir clairement, que les tetur.
Eftats n'ont nulle authorité ne pounoir en France: veu que la
conuocation qui en fut faite & les deciſfions qu'ils donnerent
ne feruirent de rien pour appaifer les troubles & factions, pour
aufquelles remedier ils auoient efté conuoquez: Les Princes,
Ducs Pairs & autres Officiers du royaume n'y ayant non plus b Sigebert. in
acquiefcé qu'à la fentence d'vn Iuge de village. Partant tout mо 662. Maior domus
le bien de l'Eſtat depend de la ſageffe du Roy & de fa valeurs poftErcanolcomme auffi tout le mal de fon imprudence ou ftupidité, fans dú fuitEbroi- nus. Ab hine
que les Eſtats,ni autres y puiffent apporter nul remede. Francoru reIl eſt faux auffi, ce que le Miniſtre adjouſte, difant, Les def- gibus à folita Fortitudine &
cendans de Charlemagne fubftituez à ceux de Meronee au gouuerne- (cientia degc
ment du royaume,ou ceux de Capet preferez aux Carlouingiens par or- nerantib.reg- ni potétiadif donnance des Eftats, qui regnent encores auiourd'huy, nont pasau- ponebarurpeек
tre droit que celuy qui a efté defcrit cy-deſfus:a eſtepermis de droità maiorcs dotout le corps du peuple reprefenté par le Confeil du royanme qu'on appelle mus folo

nomine regibus
P'affemblee des Eflats, de les degrader on de les eftablir. Il eft faux, di- regnantibus
je, que par ordonnance des Eſtats, les defcendans de Charle- quibus moris erat principamagne ayent efté fubſtituez à ceux de Merouée au goierne- ri quideafement du royaume,& ceux de Capet aux Carlouingiens:Ie dis cundú genus,
en outre, qu'il eft faux, que tout le corps du peuple repreſenté vel difponcre agere
par le Confeil du royaume,qu'o appelle l'affemblée des Eftats, quam irratioait degradé les vns & eftabli les autres. Sigebert qui a efcrit fa nabiljier re & bibere, edeChronique a peu pres trois cens cinquante ans apres, que Pe- doníg; mora
pin fut nommé Roy dit,b qu'en fan de noftre Seigneur fix cens tiMaij & Kalendis præfidc foixante deux.Ebroin fur fait Maire du Palais apres Ercananld.De-re coram tota
flors en auant, lesRois de France degenerans de leur valeure prudence gente,& falu- tare & faluta- accoustumée, la puißăce du royaume eftoit maniée parlos Maires du Pa- rioblequia &
lais les Roisne gouuernans que denom feulement,qui foulotent Voiremer donaaccipere
& rependere eftre appelleza ce rang & grade felon la race, mais ne rien faire ne or- & fic fecumm
donner, finonboire manger desbordement o garder la maifon,o le vig: ad alium
premier iour de Maypreſider deuant toutle peuple, faler e eftre refa- manere. Maium pes-
824 LA DEFENCE DE LA
luts, doner & reccuoir prefens feruices, demeurer ainsi casaniers
tdenfob. am. enfermez infques à lautrepremier iour de May de la prochaine anm0 66.nee. Et en fan 666.il recite, que Lothaire Roy des François eſtant
Lotharius tex decede, Ebroin Maire du Palais establit au royaume Theodoric frere dn Francoru mo
Titur,& Theo Roy defunet. D'où il apert la confirmation de ce qu'il auoit dit,
doricus fraterque le Maire du Palais difpofoit de la puiffance du royaume, &
cius ab Ebroi
no maiore do podonnoit le nom de Roy à celuy qu'il vouloit, qui n'en retenoit
mus in regníú que le feul nom,tout ainfi qn'vne image & ftatuë. Et pourvne fublimatur.
b fdem falbar. plus euidente preuue il raporte,b qu'en fan 680.Ebroin etantfor
n0 680. ti du monastere,ou par force il anoit efté relegué,reprit es forces, oppri- Ebroinus àma ses ennemis,ferua fur le Roy Theodoric,fourraged les threfors d'ice- luxouio egref
fusvires refu luy de l'Eglife, mit à mort Leudesius qu'on anoit conftitue Maire du
mit,infidiato- Palas Se fit vn Roy appellé Clouis,qu'il faignoit eftre fils du Roy Lothaire,
mit, fuper hie uos pre contraignit par peines, menaces careffes tous ceuxqu'il peut à recoTheodoricú noiftre ce Roy. Et tout ainfi qu'Ebroin Maire du Palais faifoit le regem irruit,
thefauroseius Roy à fa poſte, & dõnoit le no de Royà celuy qu'il vouloit, & il
& Ecclefiæ di OCcupoit &retenoit par la force des armes toute la puifface fou ripit, Lcude- ueraine du royaume: le femblable par aprés fit Pepin Maire du fium maioré
domus peri- Palais, ayeul du Roy Pepin: Car le mefme Sigebert raconte, mit, Clodo- qu'enfan 691. Le Roy Theodoric fut pris e Subiugue par Pepin qui ueum quédă
fingens etie fi deformais commanda feul'à tout le royaume exerçant la principautéfous
lium Lotharij Tbeodoricremitles chofes enn meilleur train.Et en fan 699.il dit, regis,regé fibi
facit, ad cius d que Drago fils de Pepin eflant mort, Grimoald frere d'iceluy fut confacramentum ftitué grand maiftre par Pepin au Palais du Roy Childebert. De forte quos poteft panis minis que Pepin futfi abfolu,qu'il fitpriſonier leR oy, & de fon plein
blandimen pouuoir eftablit fon fils Maire duPalais.Ce qui eft confirmé par
ts impellit. ie mefme Autheur difant, qu'en fan 713. Grimoald ayant eftetue
no 691. 6ytd at Thewdoulde fils deDroga fut eftabliMaire du Palais par P'epin fo ayeul.
Theodoricus Pepin done fut Roy enen effect, fans porter nom de Roy: mais il Rex à Pipino
capitur, Pipi- Portoit nom de Prince du royaume, & diípofa par fon teftamet
nus fibi Neu-de la fouueraineté,cõme des meubles de fa maifon. C'eft pourgat & t fub quoy le meſme Hiſtorien dit,fqu'en f'an 714. Pepin le Princealla
Theodorico de vie à trefpas & laiffa heritier de fa principaute Charles fon fils,qu'il
Folus no principan- rot ros anoire de fa femme Alpiade,appell Martel.
do ftatumrerum meliorat. d Idemfub amo 699.Drago filius Pipini Dux Campenfium moritur:Grimoaldus
frater eius à patre Pipino in aula Hildeberti regis mator domus ftatuitur. e Idem fub amo 713. Grimoaldus
maior domus Leodij ante altare S.Lamberti orans à Ranigario fatellite Rabodi Ducis Frifonum perimitur,
& Theodoaldus filius Drogonis ab auo fuo Pipino maior domus ftatuitur. f Idem fub amo 714. Pipinus
princeps obijt, & filiumfuum ex Alpiade Carolum Tuditemfue Martellum cognomento Principatus fui hæredem religriit. E
C
EttCoFOL
Pan
ре
YON
MEY
EteEtePr
ДодEtfefaRovprergeoS.B
10
te
OM
MONARCHII FRANÇOISE. 825
Et tout ainfi que Pepin adoit tenu toute la puiffance du Roya Idem Sigeb.
aume & commandé à baguette, la melme authorite reprit i dmo 718.
Charles Martel fils d'íceluy par la force des armes comme ilfe Carolus in pa
go Cameracé collige de ce que le meſme autheur recite difantaqu'é lan 718. °
i apud VíciaAn pays Camorejin an lien appelle Vinciac le Dimanche auant Paf- cun Dominiques Charles Martel donna la bataille contre leRoy Chilperic Ra- co ante Paf cha,quod erac ginfrede Maire du Palais lefquelsil rompit & pourfuiuit insques dans rettio calend.
Paris. Et en l'an 720. il raconte b que Chilperic Ragimfrede ap- Chiiperico &
Raginfredo
pellerent à leur aide Eudon Duc de Guyenne, lefquels ayans efte misen congredirur.
route en bataille rengee par Charles Martel à peine se peurent ils fau- Raginfredus
wer par la fuite: Eudo s'en rerournant amend Chilperic quant & foy. victus conuertitur in fagá
Et en fan 721. il dit, Le Roy Clothaire eflant mort (lequel ainfi Carolts cos
que nous verrons tantoft Martel s'auoitconſtituć Roy) Char- vig, perfequitur. Parifos
les Martel reuoqua de Guyenne Chilpericpar le moyen de ses ambaſſa- b Idemin mo
deurs &lefe fit Roy. Etenfan 726.le mefme autheur raporte, 70 Chlpes
que Chilperic eftant decedé, Charles Martelfit fon Roy Theodoric. ginfredus EuEt en l'an 741. eft recité par le mefme hiftorien, que le Roy- donem duce
aume deFrance ayant este reduit en paix dilate, Charles Martel Aquitaniead- au
Prince belliqueux mourut laiffa ses fils Carloman &Pepin fuc- Scilcunt. Qui in congreflu ceffeurs de fa Principauté. Tellement que c'eft à bon droict que aCarolo vit
Ronfard parlant de luy a dic
C'est ce Martel le Prince des François
vix fuga cuadunt Eudo re
diens ChilpeNon Roy de nom, mais le maiftre des Rois. ricum fecunt
Et ne plus ne moins que Charles Martel auoit eſté Roy fans adducit. cIdem in anns
fe faire appeller Roy. Auffi Pepin fon heritier fut vrayement 721. Mortuo
Roy auant qu'il prit le nom de Roy, lequel pourtant il voulut Lothario rege
prendre auec quelque ceremonie. Et en fan 750.le mefme Si- pericum arols Chilab
gebert efcritf que Childeric Roy des François fut fait moine Eudone per
Pepin le Prince (fils & fucceffeur de Charles Martel) par t'an- legaros rec- pit eumq; fibi
thorite Apoftolique election des François fut oinet facre Roy par regem facir. d Idem fub ati S. Boniface Archeuefque de Mogonce, regna dix-huict ans enui- no 726.
ron quatre vingts huitt ans apres que les Maires du Pala.scommen- Mortuo Chi!
lus Theodericum fibi regem facit.
perico Caroe Idemfub amo 741. Pacato & dilatato regno Francorum Carolus bellicofus princeps obijt & filios fuos
Carlomanum & Pipinum principatus fui fucceffores reliquit.
fIdem in anno 750. Hildericus rex Francorum in monaſterium tonforatur Pipinus verò princeps authorita
te Apoſtolica & Francorum electione à S Bonifacio Moguntiæ Archiepiſcopo in regem vngitur & confecratur & regnat annis 18. Poft annos circiter octogintaocto poſtquam Maiores domus caperunt prancipa ri fuper reges Francorum.
Mmmmm
826 LA DEFENCE DE LA
aR begino libs. cerent de fe faire Princes fur les Rois des Frăçois. Nota fefaire Prin Chronicor.
Anno Domi- ces furles Rois, ce qui fait voir que tels Rois eſtoient fous les
nica Incarna- Maires du Palais: Ce que Rhegino,qui a efcrit fa Chronique tionis 749.
Burchardus deux ces ans apres le facre de Pepin,telmoigne plus clairemet
Vvirezburgen difant qu'en f'an de lIncarnation de noftre Seigneur 749. Burchard fis Ecclefiæ
Epifcopus & Enefque de l'Eglife de Vurtzbourg Florade Chapelain furent eпиoFloradus Ca yez à Rome vers le Pape Zacharie, pour luy demander touchant les pellanus miſh i
Kint Romam Ros de France,leſquels en ce temps lan' ayans point lapuisſance Royale
ad ZachartãPa (Nota n'ayans pas la puiffance Royale) eftoient pourtant appellex
pam vt interrogarét dere- Rois s'ils efloientvoyrement Rois. Et le Pape manda à Pepin, qu'illuy
gibusin Fran- Jembloit estre chose meilleureque celuy qui auoit lapuiffance fut appelle
téporibus cia, qui illis non Roy, que non pas celuy qui demcuroit fans lapuißance Royale afin
habéres regia que fordre de la Chreftiantene fut trouble, il commanda par authorite
poteftarem,re- Apostolique que Pepin fut cree Roy,fut oinct d'huille de la saincte ges tamen vocabantur,ibe fi be onction. En l'an de l'incarnation de noftre Seigneur750. Pepin fut
ne effent re- eleu Roy fuinant la coustume des François, c'eft à dire par formede ges. Et præfa- tus Papa man- ceremonie, car defia iloccupoit toute la puiſfance Royale,
davit Pipino, ainetpar la main de Boniface de faincte memoire Archeuesque de la
deri mclias fibivi- ville de Mogõce efleuepar les Frăçois au Royaume en la cite de Soyfgé vocari qui fons. Et Childeric qui estoit fausſement appelle Roy, fut tondu w enноpoteftatem ha yé envn Monaftere. Puis qu'il eftoit faufement appellé Roy il beret, quam
illumqui fine n'eſtoit pas vray Roy, c'eftoit donc Pepin le vray Roy. Le preregali potefa- mier Continuateur de khiſtoire d' Aimoinus, nous peut donner te manebat, &
ne perrurbare teſfmoignage plus certain de la verité de ce faict que tout autre,
aur Chriftiani puis qu'il viuoit du temps de Charles Martel, ainfi que fa con- tatis ordo,per
authoritatem tinuation de khiftoired'Aimoinus le teſmoigne au 52.& 54.
Apoftolicam ch. du liure 4. Or au ch. 44.du liure 4.il ditb,Ebroin donc laiffant
sifir regem Pipinh creari, croiftre fes cheueux ayantaſſemble ſes compagnons à fon fecours eflant
& fanctæ vn- forti à main forte du Monastere retourna en France auec vne armeе tionis olco
inungi. Anno
Dominicę Incarnationis 740. Pipinus ſecundum morem Francorum electus in regem, & vnêus per manum
fanêtæ memoriæ Bonifacij Moguntiacenfis vrbis Archiepiſcopi & elcuatus eft à Francis in regno, in Suefffonis ciuirate. Hildericus verò qui falſo rex vocabatur, attorfus eft, & in Monafterium miffus.
bConinuator hift. Aimoim lib.4. c. 44. Ebroinus itaque capillos crefcere finens, congregatis in auxilium focijs
hoftiliter à Luxouienfi coœnobio egreflus, in Franciam reuertitur cuumarmozum apparatu.
M
С
G
Rovfale
Roy
nét
Sad
MONARCHIE FRANÇOISE. 827
aEt pof:
& vn peu plus bas:*Et fe leuant de nuiEt amenafon armee iufques au panls pe
fleuue Ifare: ayant coupe la gorge aux aux gardes pafſa Lisere a Sainêt confurgés có
Maxence: là il mità mort tous ceux qu'il y tronna, de ceux qui luy moto exerci- tu vfes Ifaram
tendoient embusches, Leudefius euada à la fuite auec le Roy Theodoric fuuiй venic
anec plufieurs de fes compagnons.Et Ebroin lespourfuinit e entrit interfectifque cuftodibus ad
au chasteau Bacin fe faiſit des threfors Royaux. De la Venant apres a fanctum MaCrifiac ilreceutle Roy. Et ayant donne fa foy il fit venir à foy fraudu- xentium lâra
leufementLeudefius, lequel incontinent ilmit à mort, Et il fe remiten la quos i reperiс a
principaute. Adone il commanda de poignarder S. Lendegaire Enefque, de infidiator bus fuis occiapres anoir efté tourmenté de peines diuerfes. Il condamna pareillement die,Leudclius
Gerin frere d'iceluy à cruelle peine. Les autres François compagnons d'i- veroò,vna cum
Theodorico
ceux à peine euaderent par la fuite. Etquelques vns des fueitifs furent repe & focijs
prinez de lcurs biens. Voila comme Ebroin fe rendit maiftre du quaplurimis,
Roy &duroyaume.Et au ch.47.il dit:b Adoncles François eftans per fit. figă Ebroinus cuaainfi duisez entre eux Pepin selenant d'Auftrasie amenant vne puif- itaqj eos perfante armee dreffa la pointe d'icelle contre le Roy Theodoric Bercbai- fecutus Bacinum elt: vil- &e
revindrent au combat en vn lieu appellé Textritius: En ce combat lam veniens,
le Roy Theoderic enfemble Berchaire tournerentle dos: Et le champ de- thefauros re- gales aprehen
mcura à Pepin.Etvn peu plus bas: Apres ces chofes l'epin commen- emde
çad'eftre le Prince du gounernement Maire du Palais fous Theode- pott hec Cri- fiacű veniés,
ric.Carils auoient defia faitla paix entre eux. Et au ch. 49.il efcrit, rege recepit.
d que Grimoald Maire du Palais pieux, modeste bening &iuste eslant Leudefú aualle vifiter fon pere Pepin,fut meurtri par Rangaire Payen fils de Belial tem data fide dolosè ad fe
dans l'Eglife de S. Lambert martyr de Liege, fon fils Theudoalde par venire manda
le commandement de layeul obtint la dignite de fon pere an Palais du uir. Quofa- ¿to Leudefiű
Roy. Etvoila comnie Pepin fuiuitles traces d'Ebroin,& s'em- illico interfecit: iple vero
Principatum
fagaciter recepit.S. igitur Leodegarium Epifcopum, diuerfis pænis affectum gladio feriri iuffit. Gerinum
quoque fratrem eius dira pæna damnauit. Reliqui verò Franci, eorum focij per fugam vix euaſcrunt. Nonnulli verò in exilio peruagati,proprijs facultatibus priuati funt.
b Et incap. 47. Itaque Francis inuicem fic diuifis, Pipinus ab Auſtrafijs confurgens,commoto exercitu quãplurimo, contra Theodoricum regem & Berchariumaciem dirigit. Conuenerúntque ad prælium in loco
nuncuparo Textritio.Illis verò inter fe belligerantibus,Thcodoricus rexvna cum Berchario maiore domus
rerga verterunt Pipinus verò victor extitit.
cEt poft pauca. Poft hæc Pipinus fub Theodotico rege capit efle princeps regiminis ac maior domus.Iam
enim inter fe fædus pepigerant.
d Et m cap.49. Erátque ipfe Grimoaldus maior domus pius, modeftus, manfuctus & iuftus.Procedente
itaque tempore egrotante Pipino genitore eius, dumad eumvifitandum acceffiffet,in bafilica S. Lamberti
martyris Leudici peremptus eftà Rangario gentili filio Belial,Theudoaldus verò filius cius,iubente auo, in
aula regis honorempatris fublimiter adeptus eft. Mmmmm 2
828 LA DEFENCE DE LA
aEr Eo itidem imcap.52. té- para du Royaume.Et au chap.52. il dit: En ce mefme temps Charpore, prædi- les mouuant fon armee s'efleua derechef contre Chilperic RangaAus virCaro frede,contre lequel ennemieux fehafterent de faire preparatifs de guer lus cxercitu
commoto ite re. Mais Charles demandant qu'on fit la paix, eux y contredifans, ils
rum contra vindrent an combat envnlieu nomme V inciacle vingt-vniesme iour do
Chilpericum & Raganfre- mois de Mars en Carefme,combattans vaillamment, Chilperio
da confurgit. auec Rangafrede tournerent le dos, Charles eut le deffus: lequel Contra quem
illi hoftë bel- ayant rauage toutes ces contrees de pays retourna en Auftrasie auec
lun praparā- plusicurs prifonniers && grandbutin. Delailvint àla cite de Colongne
tes, accelerat.
Sed Caroloyapporta la dinifion la prit: eut de la dispute auec auec Plectrude Sama
pacem feri raftre: retira finement les threfors de fonpere: Sefit vn Roy appoftulantejil-pellé Clothaire. Et par apres ilraconte comme Chilperic fere- iíque contra
dicentibus,ad tira en Gafcongne vers Eudon Duc de Guienne, & comme
præliúegrefli auec vne armée de Gaîcons ils reuindrent attaquer Charles
Kint in Vin- loco Martel, qui les mit en route & les pourfuiuit jufques au delà
ciaco, Domi- le Loire. Et finalement Clothaire eftant mort, Charles en- nica die illuefecne ir uoya des deputez vers Eudon, qui luy rendit le Roy ChilpeKal.April. in ric. C'eft donc chofe tres-certaine & hors de toute difpute
quadse qu'Ebroin Maire du Palais vfurpa la puiffance Royale& tint quadragefidem fortiter le Roy fous fes pattes comme ferf, l'exemple duquel fut fuiui
bellantibus, par Pepin pere de Charles Martel: Et Charles Martel par fa Chilpericus
eum Ragan- valeur incomparable fe rendit fi redoutable & fi abfolu, qu'il
fredo terga commandoit aux Princes & aux Rois, tout ainfi qu'aux Offi- vertit: Carolus vero vi. ciers de fa maifon, fans auoir voulu prendre le nom de Roy.
tor extitit: Et partant il eſt certain qu'il fut fort aifé à Pepin fils de Martel
regionibúfq; illis vaftatis de conferuer la mefme puiffance & authorité,que fon Pere luy
atqs captiuis aloit acquis & laiffé. Toutesfois pour la mieux affeurer & trafaddučtis,itégs cú multa præ mettre à ſes enfans & aux enfans de ſes enfans, & voyant auffi
da in Auftria d'autre part, que c'eſtoit vne mocquerie, ou à vray dire vne
reuerfus Deinde

Colo eft. farce qu'il jouoit deuant les hommes faifant porter le nom de
niam ciuitaré Roy à celuy, qu'il tenoit comme captif, il prit refolution de
venit ibíque prendre le nom de Roy, & donner fin à ce jeu & à cefte mo- feditionem
intulit, & ip. merie. Neantmoins il voulut donner quelqu'occafion à ce fam ciuitatem em changement de nom. Pourtant enuoya-t'il demander kad- cepit. Cum Plecrude ma lis du Saint Siege & propofer la queftion,ſi ceux qui eſtoient
erona difce- appellez Rois n'ayans point la puiffance Royale deuoient the- pravit:'& the porter le titre de Rois? La refponſen'en eſtoit pas mal aifée.
ki fagaciter recepit: regémqs fibi ftatuir Clothatiumnomine.
Ca
сon
60OLtoutE
ecorYersdeurlapystPte
doncCU
tredde
oftcto
deduCmenCom
tist
tel
de
MONARCHIR FRANÇOISE. 829
Car c'eftoit autant que ſi fon eut demandé lequel deuoit porter le nom de mari, ou celuy qui a efpouféla femme par force, auquel elle a par apres confenti & a couché aucc luy fans
contradiction plus de cinquante ans: ou celuy quine la point
efpoufée ni couché auec elle, ni eu nul pouuoir fur elle, & qui
toutesfois porte le nom de mari ? Orc'eft ainſi qu'en parle ale dimoin,I4f o
61. fecond Continuateur de tHiſtoire d'Aimoinus, Richard,dit-il, Richardus
Euefque deVvitxbourg, Fulrad Chapelain furent enuoyez à Kome Vvirzburgéfis Epifcopus, &
vers le Pape Zacharieie pour luy demander confeil fur le faict des Rois Fulradus Cаqui furent en ce temps-là en France: lefquels duoient tant seulement le pellanus, mifnom deRoy fans anoirnulle puiſſance Royale. Par leſquels Ambaffaa- adifunt Zachariam Roma
deurs le fonuerain facrificateur manda, qu'il eftoit meilleur que celui- Papam vtcólà fuft appellé Ray qui auoit en fa main la puiſfance fouueraine:& don fulcrent tificé, de Pon caunant fon authorite commanda que Pepin fut inftitue Roy. Cefte an-fa regum qui
nee Pepinfut appelle Roy des François fuinant la determination du Pon in illo tempo
re fuerunt in tife Romain fut oinet de la facree onetion parla main de Boniface Frăciaquino
de faincte memoire Archeuefque & Martyrfelon la dignite de telhon-men tantum regis fed nul neur: & fuiuant la coustume des François il fut eleuean throne Royal lam porcharE
en la ville de Soiffons. Et Childeric qui portoit fausfement le nom de regiam habeRoy apres luy auoir tondu le chef.fut enuoyé en vn monaftere. Puis bat. Perquos prædictus Pб
donc que Childeric n'auoit point la puiffance Royale & qu'il rifexmădauir
n'auoit autre chofe que feulement le nom de Roy: il fenfuit melius effe lum vocari re qu'on ne luy oſtaque le feulnom de Roy puis qu'il n'auoit au- gé apud qué
tre chofe:tout ainfi que nous donnons à vn marmozet le nom fima poteitas confifteret: da
de Roy, ou d'Empereur, ou tel autre qu'il nous plait, & le luy taque authori
oftons quand bon nous femble:MaisPepin qui eſtoit en poffef- eare fia iuffie Pipinú regé fion de fauthorité Royale, & puiffance ſouueraine, prit le nom1
de la chofe, c'eft à dire, de Roy, par lequel eft fignifié & enten- anno fecundú
du, celuy qui a la fouueraine puiffance telle qu'il auoit. Telle- Romani tificis fanctio Pon
ment qu'il ne prit, ni n'aquit autre chofe, que le feul nom: qui nem, Pipinus
conuenoit à la chofe qu'il auoit, non plus que Childeric ne per- Kex Fracorú appellatus eft: dit auffi autre chofe que le ſeul nom, lequel il portoit faußle- & ad huius
ik
de
10
ce dignitatem
honoris vn
ent
Etus facra vnêtione, manu ſancæ memoria Bonifacij Archiepiſcopi & martyris: & moreFrancorum eleua
tus in foliumregniSueffionis ciuitate.Bildericus verò qui falfo regis nomine fingebatur tonfo capite in mo nafterium miffus eft. ent
Mmmmm 3
Ado Vien.An
830 LA DEFENCE DE LA
adn ent, entant qu'il n'eſtoit point poſfeffeur de la chofe qui eſt
nisDominicæ
741. Carolus
Pipini filius
par tel nom defignée. Nous lifons cela meſme en la Chroni- qued'Ado. a Par ainfi il eft faux que Childeric ait eſté deftitué
Fracotú Dux dela puiffance Royale, de laquelle ainfi que nous auons veu,il
defunêtus eft, eft ne fut onques poffeffeur. Pareillementil eſt faux, que par orilius rindipatmn obrinen donnance des Etats Pepin & fes enfans ayent efté fubitituez
reCarlománo à ceux de Merouée au gouuernementduroyaume: veu qu'il & Pipino fratre eius. Chil apert, que Pepin, auant qu'il pritle nom de Roy, auoit toutle
dericus in reg gouuernement du royaume, toute la puiffance Royale, toute
nofubfticuitur. Francotu Pauthorité fouueraine,autant parfaite & abfolue, que jamais
Conftantinus
Imperator,an
nos 26. Carlo
Roy ait eu, & laquelle luy auoit eſté acquife, tranfimife, & de- laiffée, comme droithereditaire par fon pere Charles Martel
mannus & Pi fils fucceffeur & heritier legitime du vieil Pepin, qui fauoit
pinus contra vfurpée par armes à fexemple & imitation d'Ebroin.Il eftfaux
Hunaldu ducéAquitanio- aufi par mefme confequence,non feulement que tout le corps
rum exercitű du peuple, reprefenté parle Confeil du royaume qu'on appelle mouent, cере rúntg: caftr kaffemblée des Eftats,ait degradé & rejetté larace de Merouće
quod vacatur &choifi & appellé Pepin & fon tige, puis que Charles Martel Lucas: in ipf
linere pofii auoit acquis la fouueraineté par fa valeur & à force d'armes &
diuiferúr ibi l'auoit tranfmifeà Pepin: Mais auffi je di, qu'il eſt faux,que les
regnum coru, in Fran loco Eftats ayent ofté le nom de Roy à Childeric, & fayent donné
qui diciturVe à Pepin. Attendu, que Pepin,comme nous auons veu, tout
tus Pictauus. us. ainfi que Charles Martel fon pere dõnoitle nom de Roy à cе- Eodem anno
Carlomanus luy qui luy plaifoit, fans demander kapprobation & kaduis des
Alamania va- Eſtats, par mefme authorité & pleine puiffance il pouuoit le ftauit,&c. Erga tune re ipa kattribuer & le prendre maugré les Eftats: Carjouyffant paifire vera ipfi blement de toute la puiſfance Royale, qui eut eſté celuy qui
pripims erant Car Peut peu priuer du nom de Roy? ou tempeſcher de le prendre?
Reges Eracoru. D'ailleurs, nos Hiſtoriens anciens ne difent pas, que Pepin ait Et infra.Anno Incariationits conuoqué les Eftats, ni demandé aux Eſtats la permiffion de
Dominice prendre le nom de Roy:mais ils difent, qu'il confulta le S. Sie- 74 Carlomă
nus fecúdummi ge, & enuoya vers le Pape Zacharie demander la refolution fur
votum fuum ce poinct. Ie dis dauantage, qu'en effect ceste demande ne fut
Roma abijt, ibiq fe totondit,atq; Monaſterium in monte Sareptæ in venerationeS.Silueftri conftruxit,ibíq;
fub monaftico habitu aliquo tempore vixit,&c. Et poftpauca:Interim dum copiæ parantur, mifit Pipinus Vtgardum Vuisburgenfem Epifcopum & Fulradum capellanum fuum ad Zachariamtunc temporisPontificem
Romanum,vt interrogarent eum,fi ita manere deberent reges Frácorum cùm penè nullius poteftatis effent,
iam folo regio nomine contenti. Quibus Zacharias Pontifex refponfun dedit,regem potius illum debere
vocari qui Rempublicamregeret. Reuerfis Legatis abjectóq; Childerico, qui tunc regium nomen habebat,
Franci per con filfum Legatorum & Zachariæ Pontificis electum Pipinum regem fibi conftituunt:Childeicus tonfuratus, & in Monaftcrium miffus eft.
er rmete RoyTOV
ceCCha
niVdancparpe
predfeftdenos
powqudIchRopque
or
uez
Oute
&
Ics
215
Ce
des
tle
MONARCHIE FRANÇOISE. 831
qu'vne maniere de cõpliment & ceremonie, pour vſer de quelque couleur & folemnité. Car,quelle refponfe euffent peu doner tous les hommes du monde,finon que celle que le Pape do
na, ſçauoir,qu'il eftoit meilleur que celuy-là fut appellé Roy,
qui auoit en fa main la puiffance fouueraine? que peut-on dire
finon que le papier foit appellé blanc,qui a la couleur blanche?
que le feu foit appellé chaud, qui a la chaleurè que la terrere foix
appellée graue & pefante,qui a la grauité &xpefanteurèque thome foit appellé maiſtre,qui a feruiteurs? que celuy foit appellé
Roy, qui a tout le gouuernement & puiffance fouueraine du
royaume? Au cõtraire,feroit-ce pasvne beftife & renuerfemet
du fens commun,fi quelqu'vn refpõdoitsqu'il faut appeller blac
ce qui n'a point de blancheur? appeller chaud,ce qui n'a nulle
chalcur? appeller pefant, ce quin'a nulle pefanteur? appeller
maiftre celuy,qui n'a nuls feruiteurs? appeller Roy celuy, qui
ni vieil ni jeune n'a nul maniement,nulle authorité, nulle puiffance & nul droit au royaume, fes predeceffeurs l'ayant perdu
par droit de prefcription? Si Pepin euſt demandé confeil au Pape, s'il deuoit en confciece renoncer à la fouueraineté, & la remettre entre les mains de Childeric,cõme ayant efté rauie aux
predeceffeurs d'iceluy,telle quetion eut peu recenoir quelque difficulté,& eut merité la decifion du chef de l'Eglife. Mais il
feft bien gardé, de propofer ce doute, n'ayant nulle intention
d'en fçauoir la refolutio,encores moins de foy ſouſmettre à celle qui en eut eſté donnée. Mais ayant fait fa demande, telle que
nos Hiftoriens la raportent, il eftoit afſeuré que la refponfe ne
pourroit eftre autre, que celle qui luy fatfaite.Par cela on void,
que Pepin n'a point non plus prins le nom de Roy par authorité
du Pape, finon qu'en apparenee tant feulement:c'eft à dire, il
le print voirement par l'approbation & ſentence du S. Siege,mais il auoit la royauté auparauant, && pouuoit ſans contradiction en prendre le nom, & fans mander cefte ambaffade à
Rome. Quand donques le Continuateur d'Aimoinus raporre,
que le fonuerain facrificatenr manda qu'il eftoit meillenr que celui-là
fut appelle Roy qui auvit en fa main la puisfance fouueraine, don
xant fon auhorite commanda que Pepin fut inftituéRoy: Et quil
adjoufte, Et cefte anneeaee Pepin fut appelle Boy des François fuiuant la
fanction du grand Preftre de Rome & futoinêt de la ſacree onctio,c
832 LA DEFENCE DE LA
Et Rheginoracõte quele Pape minda 'à Pepin qu'il lui fembloit eftre
chofe meilleure que celui qui anoit la puiffance fut appelle Roi que non
pas celni qui dem uroirfans la puiffance Royale: Et afin que l'ordre dela
Chreftientene fut troublé, il commanda par authorite Apoftolique que
Pepin fut cree Roy fut oinét de thuile de la S. Onêtion, c. Tout
cela ne fut que fimple ceremonie & forme extericure pour endormir le peuple: pareillement quand Sigebert recite que Pepin Prince par auchorité Apoftolique election des Franpe:s fut oinet
facréRoy,c.Puis que nous auons veu, quela verité eſt non
feulement qu'il eſtoit Roy,& autant fouuerain & abfolu auant
fon facre, qu'apres iceluy:mais auffi, qu'il auoit eu la puiflance
fouueraine duroyaume des mains de Charles Martel fon pere
& non par aucune election, nomination, ou conceffion des
Eſtats; il fenfuit,que ce mot d'election,le doit raporter à la ſeule
ceremonie, de laquelle on a accouſtumé d'vfer au facre & coronnement des Rois de France, & non à aucune puiſfance que
Pepin ait receu par election des François. Et cela fe collige
auffi par les paroles du Continuateur d'Aimoinus, qui dit, Et
fuiuantla coustume des François il fut eleué an throne Royal en la ville
de Soiffons.Que fi l'adnerfaire fe veut opiniaſtrer fur ce mot d'election & fouftenir qu'on vſa de quelque forme d'election: Au
moins faut-il qu'il accorde que ce ne fut que quelque fantofme & vaine apparence d'election: veu qu'il eſtoit impoffible
aux Electeurs d'elire autre que Pepin:puis quePepin auoit defia
fi abfoluëment & fi parfaictement & de fi long temps la fouueraineté,les forces du royaume,& le tout en famain,qu'il eut
écrazé la teſte au premier qui eut branlé, & auec jufte raifon:
D'autant qu'il n'eftoit plus temps de douter de fon droit, qui
luy eftoit entierement acquis par valable prefcription. Par ainfi l'exemple de ceſte pretendue election, en quelque forte
qu'on la veuille prendre, ne peut de rien feruir à noftre Caluiniſte, pour attribuer aux Eftats quelqu'authorité fur les
Rois.
Pour le regard de ceux de Capet qu'il dit auoir eſté preferes aux Carloningies par ordönace des Efats:voyõs ce que lesHiſtoriës en difet:
En
EnpCh
Ha
at
te
MONARCHIE FRANÇOISE. 833
En premier lieu Gaguin: A Lothaire fucceda Louys fon fils. Les aGarnin.lib.s.
chofes faietes par ce Louysfont paßees fouzfilence par les historiens:on Eottiaiofilius lucpar ce qu'il'ne fit vien a cause du peu de temps qu'ilregna : ou parce adoleícés LuT qu'ils ont pense eftre plus à propos de les obmettre que de les reciter, douicus.Q
lance
pere
des
X COautem gefta
Ayant efte enterre à Compiegne il a laißé à la pofteritela cognoiffan- ab co funt î
ce de fon nom feulement. Charles deflors Duc de Lorraine frere du de, lentio ab hi- ftoricispræter funct Roy Lothawe tafcha comme heritier de paruenir au gouuernement euntur: vel
du Royaume. Mais eftant à Laon auec fa femme, Hugues appelle Capet quia propter fe saifit de la ville furprit Charles par lentremise etrahifon de breuitatee regnandi nulAnfelin Euefque de la ville : lenuoya a Orleans pour eftre garde en la,vel quia in prifon l'an de falutneuf cens quatre vingts dix: Cependant la femme de digna memто- ratu ipfi iudi- Charles ayantenfante deux fils Louys Charles reoèut vne esperance cayerc. Apud
Vaine de recouurer le Royaume. Carceft Hugues Capet fortcourageux Compendй fepultus no- puisfant,perfonne n' ayät la hardieffe de reprimer fes efforts,par Vio minisappella
lence par armes fe fit coronner Roy; Seiactant anoir efte induit & tionemfui po
fteris reliquit. cefte entreprinfe en dormant par S. Valeric S. Richer, pourautant Carolus dein
qu'ilauoit rendu à leurs corps tout deuoir d'honncurreuerence, lors cepsLotharij
gu'ilsfurent tirez du Sepulchre transferez. Il adiouftoit à ce miracle frater regnt gubernacula
La legitime fuccefßio de fa race: Car il fe glovifioit eftreyſfu d'Odo d'An-ex Lotharígia
iou, qui auoit este commis an gouuernement du Royaume, parla No- cuius ducatu Ableffe de France àraifon de lafaineätife deCharles le fimple,l'appe/. Berebat quam legii- ta
aLoirfon oncle paternel.Robert frere de ceft Odon ayamproereé ce erand mus heres re
delia
lou
Huoues Comte de Paris: ayant estetue comme i ay efcerit cy-deuant ipere tétauit:
par Charles lefimple pour anoir tasche d'enuahir le Royaume; Iceluy
Sed Lauduni
cum vxore
qui Capetus
appellatus eit
Hugues le Grand engendra ceftuy Hurues Capet farpateur du Roy- agente Hugo cut aume de sa femme Aygunde fœur d'Otho premier Empereur. Quifut
lon:
TD
forte
Ca
les
Car
En
ope atqs proditione Anfelini vrbis antiftitis recepra vibe Carolum intercipitatg; Aureliam in cuftodiam mittit,anno faJutis nongentefimo nonagefimo. Interea Caroli vxor duos enixa liberos Ludouicum atq; Carolum fpeт
adipifcendi regni fruftraaccepir. Nam Hugo ille Capetus animi magnitudine & rebus potens, cùmeius conatus nemo reprimeret,vi atque armis regni fe diademate infigniri obtinuit: Iactans ad eam rem feà fanctis
Vvalerico & Richerio per quietem fuiffe admonitum,propterea quòd eorum corpora dú de ſepulchro trans
ferebantur plurimo cultu honoraffet. Addebat ad miraculum legitimam generis fucceflionem. Ab Odone
enim Andegauo,quem Franca nobilitas propter Caroli fimplicis ignauia regno fuffecerat, originem ducere
gloriabatur,cúmg; patruum appellabat. Eius Odonis frater Robertus Hugonem magnum Parifiorum Comitem cum genuilfer: fuiffetq; vt paulò fupra fcripfi à Carolo fimplice ob regnum affectatum occiſus, ipfe
Hugo magnus hune regni vfurpatoremCapetum ex Aygunde primi Othonis Imperatoris forore tulit. Qui
ideo Capetus appellatus eft quia capucia per ludum alijsauferebat. Vnus tantum Flandrenfis Comes Arnalphus Hugonis temeritati aduerfari tentauit. Hinc excitato bello Hugo toto Arthefio comitatu Arnulphum mulctauit. Qyem poftea interceffore Richardo Normannorum duce ab Hugone recepit.
Nnnnn
834 LA DEFENCE DE LA
appelle Capet, pour autantqu'en fe iönant, ilostoit aux autres les capuchons. Vn fcul Arnulphe Comte de Flandres tascha des'opposer e
mettre empeschement a la temerite de Hugues. A raifon de quoу Ниques a force d'armes despouilla Arnulphe de toute la Comte d Arthois.
Laquelle Comte il luyreflitua par apres par l'entremife de Richard
Duc des Normans. Voila ce que raconte Gaguin de Capet touchant fvfurpation du Royaume, fans faire nulle mention des
Eſtats, ni d'aucune affemblée d'iceux, pendant le regne de
Capet, ni durant le regne de Robert fils & fuccefſeur d'iceluy.
Le fecond Continuateur d'Aimoinus femble auoir efcrit &
auoir vefcu cent foixante fept ans ſeulement apres le regne
de Capet, veu qu'il finit fa Continuation d'hiſtoire en la naif
aAimoin. lib.s. fance de Philippe Auguſte nay en kan 1165. Or parlant de Ca- cap.44. Anno 987. pet, il dit:a En l'an DCCCCLXXXVII. Lowys Roy icune mourut
obijtLudoui- qui auoit regne neuf ans. Et il fut enterré à Compiegne an temple de
cus rex iuuenis qui regna- S. Cornelius martyr, auquel fucceda Charles frere d'iceluy fils du Roy
uit in Francia Lothaire. En la mesme annee Hugues capitaine des François fe rebelannis rx.fepul
tus verò eftpu in ItcontreCharles;parce que Charles auoit pris la fille d'Herbert Comte
Bafilica beati ati deTroye. Hugues donc ayant asſemblévne armee biengrande,aßiegea Cornelij marryris, Compe- mar- Laon, où charles faifoit Sa demeure anec fa femme. Or Charles faidij cui fuecef- fantvne fortie mit en route Hugues fon armee brula leslogis
fit Carolus des ennemis. Partant le Duc Huguès Voyant qu'il ne pouuoit vaincre frater eius filius Lotharij Charles traita auec Ascelin vieux traiftre qui efloit Enefque de Laon
regis. Eodem Confeiller de Charles. Tellementque Ascelin Euesque ayant liur'e anno rebellauit contra Ca- lala ville à Hugues chef des François certaine nuiet,tandis qu'vn cha
rolum Hugo cun dormoit, Charles fut fait prifonnier anec fa femme & emmene a
dux co quòd Franconis aсce- Orleans pour yefire garde, n'ayant point encores esté oinet facre
pillet Carolus Roy, le Duc l'en ayant empesché. Or Charles estant prifonnier a Orfilia Comitis Herberti Tre- leans dans vaetour, fa femme luy enfanta denx fils, Louys Charcaru.Colleeto les. En cefte mesme annee Hugues Duc fut oinet Roy en la ville de igitur Hugo
exercitu copiofo valde,obfedit Laudunum, vbi commanebat Carolus cum vxore fua. Exiens verò Carolus
de ciuitate, fugauit Hugonem cum exercitu fuo: incenditqs hoſpitia vbi manebaut hoftes. Cerrens itáqi
Hugo dux quod minime poffet Carolum vincere, confilium habuit cum Afcelino traditore vetulo, qui erat
Epilcopus Lauduni, & Confiliarius Caroli. Itaque tradens Afcelinus Epiſcopus Laudunum quadam nocte
quiefcentibus cunctis Hugoni Duci Francorum,vinctus eft Carolus cum vxore fua, & ductus in cuftodiam
Aurelianos. Nondum autem ipfe Carolus erat vnêtus in regem refiftenteduce. Manens verò Carolus in
cuſtodia Aurelianis in turri,genuit illivxor fua duos filios Ludouicum & Carolum. Eodem anno vnétus eft
in regem in Rhemenfi ciuitate Hugo dux & in ipfo anno Robertus filius eius Rex ordinamus eft. Hic deficit
regnum Caroli magni.
con&
con
Ec
LotcucI
es
meC
&
CattoutequeetC
DetenLO
lea10
0
strd
R
Ces
de
Or
Chron.
rio rege Fran
Ludouicus filius eius regMONARCHIE FRANÇOISE. 835
Rheims, e en la mesme annee Robert fon fils fut ordonne Roy.
Ici vient a defaillir le regne de Charlemagne.Voila ce que le fecod
continuateur de l'hiſtoire d'Aimoinus raporte de la rebellion
& tyránie de Capet, où il n'eft faite nulle mētio desEſtats, ni de
conuocation d'iceux.Voyons ce qu'en a efcrit Sigebert,qui eſt
plus ancien que l'Hiſtorien precedent, fous fan 986.il dit,a Lo-a Sigebert. in
thaire Roy des François eſlant decede Louys fils diceluy regna vn an. Ánno DomiEt fous l'an 987, il adjoulte b Louys Roy des François eftant mort, ne986. Lotha
les François voulans transferer le royaume à Charles Duc frere du Roy cori mortuo,
Lothaire,cepëdăt qu'il vemet la chofe an cofeil,le royaume des Fraçois eft L
VSurpépar Hugues fils de Hugues Parifië de Haunide fæur de Othon nat in Fracia
premier Empereur &regna neuf ans. De ſotte, que tant fen fallut anno vno.
que par ordonnance des Eftats Capet ait efté preferé à Char-btfub amo 987.
les defcendant par droite ligne de Charlemagne, qu'au contrai- Ludouico Fra
corum Rege
re, quandSigebert dit, Les François voulans trasfererle royal-mortuo,Fr
meà Charles, comme frere & fucceffeur du Roy Clothaire, cis regnú trấf
il monſtre que l'intention des Eftats ne fut point de preferer fere volct volétib.
Capet à Charles,ains de continuerla lignée de Charlemagne, cem fratrem
& reconoiftre Charles pour Roy, comme vray heritier & legi- Lotharn dum ille réegis ad
timefuccefſeur du royaume: Et que plus eft il tefmoigne que Confilium de
Capetvfurpa le royaume, parce qu'il vſa de prompte expedi- Fracorű fert, regnum vfur
tion & ne fit cas des Eftats, ne de leur authorité. Etàl'oppo- pat Hugo fifite Charles perdit le royaume par fa tardiucté, pour auoir vou- lius, Hugonis Parifienfis ex
lu affembler le Confeil du royaume (c'eſt à dire les Eſtats) au- Hauuide foro
quel il remettoit l'affaire. Partant qui ne void maintenant re primi
eftre tres-faux ce que noſtre impofteur a dit, que ceux de thonis Impe ratoris, & reg
Capet ont efté preferez aux Carlouingiens par ordonnance nauit annis
des Eftats ? Et qu'il a eſté permis de droit à tout le corps du nouem.
peuple reprefenté par le Confeil du royaume, qu'on appelle
l'affemblée des Eftats, de les degrader ou de les eſtablir? Attendu qu'au contraire les Carlouingiens ont eſté chaffez &
empriſoanez par Capet, maugré les François & leurs Eítats,
qui vouloient transferer le royaume à Charles frere du Roy
Lothaire,du tige de Charlemagne, legitime heritier & fucceffeur dela coronne,
Et quant à ce qu’'il dit,que ceux de Capet, qui regnent encores aniourd'huyn'ont point autre droit,Ie luy refpons par fes propres paroles tirées de la page 212. où nous auons veu qu'il dit: Nnnnn 2
Ο-
836 LA DEFENCE DE LA
Ceque deffus fe doit entenare de la tyrannie qui est à faire, comme on
parle, c'eftà dire tandis que le tyran conspire, machine dreffe ses mines pratiques. Mais s'il s'eft vne fois tellement emparé de l'Eslat, que
le peuplefubiugué luy prefte le ferment & promette obeyſfance: que la
Republique abattue,luy refigne sa puisfance: que le royaume confente
par quelqu'ordre,que fes loix foient changees: certainementpource qu'alors il a obtenule titre ,qu'iln'anoit pas aupdrauant, femble eftrepof feffeur de droit außi bien que de faitencores que le peuple ait receu le ioug
maugré foy si eft-ce qu'ildoit ployer & acquiescer paifiblementà la volonte de Dieu qui tranfporte les royaumes d'vne nation à l'autre.Autrement il n'y aura royaume,de la inrifdiétion duquel on ne puisfe difputer.
Ie di auffi, que ce ne fut pas par ordonnance des Eitats,qucHugues Capet vfurpa la coronne, ni ceux qui font defcendans de
Juy n'ont point regné, ni acquis le droit qu'ils ont par ordonna
ce des Eftats: Mais Capet feſtät tellemët emparé de fEftar,que
le peuple fubjugué & la Republique abatue luy a prefté fermét & promis obeyffance, encores que le peuple ait receutel joug maugré foy,ſi eſt- ce qu'il a deu ployer & aequieſcer paifiblement à la volonté de Dieu,qui tranfporte les royaumes d'vne maifonà Pautre. Bref,c'eſt hors de difficulté, que Capet fut
tyran & vſurpateur,tel que fut Ebroin & Pepin le vieil pere de Charles Martel:mais ceux,auſquels de droit le royaume aparrenoit, n'ayans point fçeu, ou fait leurs eforts de repeter leur droit, & fe remettre en poſfeffion, dans fefpace de trente, ou
quarante ans,ils font cenfez par le droit y auoirrenacé, & telle preſcriptio eſt legitime, & fert de bö & juſte titre aux heritiers de Capet. Autrement,ainfi que mefme noftre Caluinifte dit,
il n'y autoit royaume,Duché, Principauté ni Republique, de la jurifdiction duquel, ou de laquelle on ne peut difputer. Mais vouloir dire, que les Eſtats ont donné la coronne à Hugues Capet, ou à ceux qui font defcendans de luy, c'eft dementir
tous les Hiftoriens &armer le front d'vne extreme impudence.
En la derniere ligne de la page 228. defuise.
SiViuant ce mefme droitnous lifons qu'Adolphe fut depo- fé de l'Empire d'Alemagne, L'anmille deux sens nonante
fix, pource que par auariceil auoit affailli le Roy de France
14
D
Co
ch
ne
loufait20
entepo
1210&d
condojfurgmejuge& de
ente
tre
ter
Sde
de
leut
mo
elle
dais
nce
MONARCHIE FRANÇOISE. 837
en faucur de celuy d'Angleterre:r Uvenceslasfut auffi deposé l'an mille quatre cens. Encores ces Princes n'eftoient pas
mefchans,ains du nombre des moins mauuais.Elizabet femme Froisfandlin..
d'Edouard Second afſembla le Parlement d'Angleterre contre dhan.1.
fon mari, lequel y fut depofé à caufe qu'il tyrannifoit fes [urets, faifoit mourir les Seigneurs fans conoiſſance de caufe. Fln'y a pas long tempsque Christierne a perdula coronne de
Dannemarch, Henrycelle de Suede, Marie Stuard celle d'ES
coffe:Es les Hifloriens dignesde foy tefmoignent plufieurs tels
changemens eftre auenus ezroyaumes de Polongne, Hongrie, Espagne, Portugal s autres.
A Lbert, comme fils de Empereur Rodolphe predecefeur d'Adolphe,pretendant auoir droit à 'Empire,ayant fuborné & attiré à fa ligue la plus grand part de la Nobleffe,en vne
journée ofta à Adolphe & la vie & l'Empire. Vvenceflas fut
fait prifonnier par Sigifmond fon frere & par ce moyen perdit
auffi l'Empire. Or fi tels defordres & confpirations doiuent
eſtre alleguez pour actes juſtes & legitimes, & s'il eft loifible
à vne Roine, telle qu'eſtoit Elizabeth femme d'Edouard, de
pourchaffer la ruine du Roy fon mari, l'equitable le cteur en fera jugement. Ceux quiliront auffil'Hiſtoire de Dannemarch
& de Suede;(dont nous auons parlé cy-deuant) jugeront fi les
conjurations & reuoltes contre Chriftierne & contre Henry
doiuent nullement eftre loüćes ni approuuées. Et tout ce que
fur ce fuject on peut recueillir d'Efcofle, de Poulongne,d'Hongrie, d'Efpagne, de Portugal & d'autres, nous le remettons au
jugement du lecteur raifonnable,qui hayt le fang & le carnage
& deteſte les rebellions, monopoles & confpirations: & toufjours à ce propos nous repeterons ce quatrain,
Il eft permis fouhaiter vn bon Printe,
Mais tel qu'il eftil le conuient porter:
Car il vaut mieux vn tyran fupporter,
Que de troubler la paix de la pronince.
ste Nnnnn 3
838 LA D EFENCE DE LA
En la page 229. Ev de fuite.
AIS quedirons nous du Pape mefmes? On tient queles NCardimaux, pourepils lent eflen, on (a teurdefaut
les Patriarchesqui ſecondent les Cardinaux,peuuent en despit deluy pour certaines raifons affemblerle Concile, y
Ant. de Bui,iuger le Pape:comme fipar un notoire delict il fcandalizelEfisum Casit est uod imerpo alifeviuerfelle,s'il eft incorrigible,fila reformation estautät
confil. canlt Coalte neceffaire au chefqu'aux membres, fi contreuenant à fon fer
volsanig nim. ment ilrefuse d'aſſembler le Concile. Aurefie nous lifonsque
puncto. 4 plufieurs Papes ont efté depofez par l'authorité du Concile.
Mar,Landon, Maiss'ils abufent obftinemet deleur authorité,silfaut premie- in de
Cardin 241.35 rement,dit Balde,-fer de verbes ouremöftrances deparoles, Philip. Decius
in gquodon co-fecondement d'berbes,c'eftà dire de remedes,tiercemet de pier ver- filia caius vet resees là oul'adre ffe del'esprit n'eft fuffi fäte,ily faut employer
Darbin I.l.I.c.6. dcony. laforce desarmes. Or fi par l'auis de la pluspart des Docteurs
Ball in c, olim parles decrets des Cociles, par les euenemens ilapert que le
in Decretal. efr Concile peut de droit depoferle Pape, lequeltoutesfois seväte
Tonif. iior. 8. de d'efre Roy desRois, & autantpar desſus l'Empereur que le
Soleil eft par deffus la Lune,s'attribuant auffi l'autborité de
deposerquand bon luy ſemblera les Rois &'les Empereurs:qui
a cy deuam en
lapage 162.
doutera maintenant que l'asfemblée publique d'on royaume
ne puiffe degrader nonſeulement le tyran,maisauffi depofer le
Roy duquel lafolie feroit pernicieufe au public?
NOus ne trouuons pas en fEfcriture Saincte, que Dieu ait promis d'affifter l'Eglife diuifée & defunie d'auec fon chef:
mais nous y lifons,que Iafus-Chrift a dit à S.Pierre,qu'il auoit prié pourluy,afin que fa foy ne vint à defaillir, &y voyons qu'il commanda à S.Pierrede confirmer fes freres,apres qu'il feroit conuerti:nous y trouuons que Iefus-Chrift a prononcé ceft ar- reft, Que les portes d'Enfer n'aurõt pounoir cõtre #Eglife ba- ftie fur S.Pierre:mais nous n'y remarquõs pas aucune promeffe faite à fEgliſe affife ſur autre fondement, ou arrachée d'iceluy,
& tranfplatée fur autres pilotis. Nous anons veua en outre, que
LesndeSez
PiereCetafanDit
CoPaPapne
croEs
meCoC
Leg
ro
20
02-
mele
AN
-21
ETS
ele
MONARCHIE FRANÇOISE. 839
l'Eglife vniuerfelle repreſentée par fe Concile general, n'eftat
point appuyée fur la bafe du fucceffeur de S.Pierre a eſté rčuerfée par les portes d'enfer, c'eft à dire,qu'elle a vilainement erré
& failli ez decifions de la foy: mais nous ne trouuõs pas que la
furieufe tempeste qui fort des portes d'Enfer ait jamais fait trebufcher le fucceffeur de S.Pierre aux decrets & definitions par
luy données des articles de foy.Et pour ceſte raifon les Conciles nationaux & generaux n'ont aucune force,ni authorité jufques à ce, qu'ils font approuuez & confiumez par le fucceffeur
de S.Pierre, ainfi que nous auons prouué : b Mais les decifions bpaze 153. Suimintes.
ez queftions & doutes de la foy données par le fucceffeur de S.
Pierre, n'õt point befoin d'eftre approuuées & confirmées par
le Concile. C'eft pourquoy, lors qu'il n'y a point de fchifme, royez la page
qu'on ne metpoint en doute l'election Canonique de celuy qui 166. desf•
eft affis en la chaire de S. Pierre, nous auons fait voird qu'il eft
faux que les Cardinaux, ni Patriarches,ni autres puiffent en de-d154. p53155
pit du Pape,pour quelques raiſons,que ce foient,conuoquer le
Concile,ni juger le Pape.e Ny n'eft point veritable, qu'aucun een la page
Pape ait efté depofé par le Concile,finon que ceux, l'election 164. 160.
& inſtitution deſquels eftoit diſputée & conteſtée,fcome non fenlapas7
legitime & canonique,& qui par conſequet n'eſtoient pas vrais 158.
Papes, ains antipapes. Qunant a l'allegatio de Balde,je di que oe
n'eft que verbes, herbes & feftus, que cene font que paroles friuoles de bouffonerie, fon authorité eft de bas aloy en noftre endroit.Il eft faux aufli, que par l'auis dela pluspart des Docteurs, par
les decrets des Conciles,(approuuez & confirmez)par les euene
mens, il puiffe eſtre juſtifié que le Cocile pent de droit deposer le Pape,
veu que nous auõsdefia mõſtré le cõtraire.sEt de fait,on ne trou g enla p.164.
uera point, qu'aucun Pape ait eſté degradé par le Concile, l'election duquel n'ait point efté contrepointée & que telle diftin
tion aye fortià effect: ni ne fe trouuera decret d'aucun Concile, approuué & confirmé, qui donne ce pouoir au Concile.
Comme auffi, fi l'on ramafe tous les Docteurs en Theologie,
qui ont efcrit & traité ceste queſtion, & qui feuls & non autres
font capables de la penetrer, non feulement on trouuera, que
le plus grand nombre, & tous les plus celebres & plus fameux,
n'attribuent aucune authorité au Concile par deffus le vray &
legitime Pape, mais auffi apeine trouucra-t'on deux ou trois
qui ayent donné au Concile aucune juriſdiction fur le Pape.
Hoftis Herodes impie,
Chriftum ve
nire quid times? Non eri
pit mortalia,
qui regna dat
celeftia?
26.
homini fi vni
840 LA DEFENCE DE LA
Etil n'eft point vray, que le Pape se vante d'eftre Roy des Rois, ni
qu'il s'attribue l'authorite de depofer, quand bon luyfemblera, les Rois
les Empereurs: Ce font calomnies de ceft heretique & de
tous les autres de ce temps,fes complices:le Pape & toute l'Eglife,par fon authorité chante ceft Hymne,
Pourquoy crains tu Herode impie
L'aducnement du grand Meßie?
Il n'ofte point le temporel,
Donnant le royaume Eternel.
Le Pape eft Vicaire de Iefus-Chrift: Et puis qu'il rèconoit
& profeffe, que Iefus-Chriſt, qui donne le royaume des Cieux,
ne rauit point les royaumes de la terre,comment s'attribueroit
il l'authorité de defpoüiller les Rois de leurs royaumes, quand
bon luy fembleroit? Et comment veut-on faire accroire,que le Pape fe vante d'eftre Roy des Rois, luy qui en toutes fes lettres, ne fe dõne autre titre que celuy de feruiteur des feruiteurs
de Dieu? Il eft bien vray,que fi l'on cõpare l'ame auec le corps,
la puiffance fpirituelle auec la puiffance corporelle temporelle,mondaine ou ſeculiere, fans doute l'ame excede le corps en
perfection, & la puiffance ſpirituelle, qui regarde le falut & la
vie eternelle des ames,excelle la puiffance temporelle, qui cõcerne la vie temporelle, autant que le Soleil furpaffe la Lune.
5.. 16. Catque profite à thomme de gaigner tout le monde, dit Iefus-Chrift, s'ilperd fon ame? Le Pape eft le Vicaire de Iefus- Chrift, & chef
Quid prodeft vilible en terre de la puiffance fpirituelle, pourprocurer le fauerfumműdu lut &la vie eternelle des ames.L'Empercur eft chef de la puifJucretur mæ verò ;

 ani- tuæ fance temporelle, dans fon Empire, pour procurer le bien &
detrimentum profperité de la vie preſente, corporelle & paſfagere. A ceite
patiatur. occafion on dit, que la puiffance du Pape furpafle autat la puiffance de l'Empereur,que le Soleil furpaffe la Lune. Mais pour cela, la puifance fpirituelle & le chef d'icelle n'a point de conoiffance fur la temporelle, nila temporelle fur la fpirituelle,
chacune fait à part fa fonction, & a fes loix, fes ordõnances, fes decrets,ſon tribunal, fajuſtice. Et partant, tout ainfi que nous
foultenons,que les Cardinaux,Patriarches & autres n'ontpounoir d'affembler le Concile general maugré le vray Pape, &
que le Concile n'a point d'authorité de depofer ni juger le vray
& legitime Pape, duquel l'election n'eſt point debatue: Auffi
nous
no.garLesLor1
de
се
trepAne
urs
en
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 841
nous affermons, qu'il n'eft loifible à aucuns officiers du Royaume, de conuoquer les Eftats, en deſpit du Roy fouucrain:
& que les Eſtats n'ont nulle juriſdiction & puiſfance, de deftituer, ni juger le Roy qui eft fouuerain vray & legitime, & le
tirre duquel n'eft point contefté.
Enla page 230.& de fuite.
MAlS pofumsle cas qu'encefte nauire polirique lePilote s'enyure, la plus part de fes aides s'endorment,
ou apres auoir beu à outrance par ensemble ils s'amufent en
touant à regarder vnefcueil qui menace leur vaiffeau, le- quelau lieu de tenir la route propre au Seigneur d'iceluy,
Jemble eftre prest de faire naufrage: que doitfaire alors vn
fousmaitre qui fera vivilant & foigneux de fa charge ? Sera
ce affez de tirer l'oreille à ceux qui dorment ou les piquer par
les coftes,fans ofer cependant crainte qu on ne l'estime vou
loir faire quelque chofe fans commandement, Secourir E garantirle vaifsean,qui se va perdre? Quelle forcenerie ou
impieté feroit cela? Puis que la tyrannie, comme dit Platon,
est une yureffe &5 forcenerie, fi le Prince renuerfe l'Eftat
de fond en comble, la plus part des principaux s'entendent de la Repub.
anec luy,ou du moins font affoupis,ſile peuple quieft Seigneur
del'Eflat, est reduit à l'extremité par fraude ou nonchalance de tels officiers: Et cependant y ait quelqu'und'iceux lequelaperçoiue la tyrannie s'auançant au grand pas, la detefte de tout fon cœur, qu'eftimons nous qu'on tel doyue en.
treprendre contre une telle tyrannie?'Se contentera-il d'awertir de leur deuoir fes compagnonsqui l'empeschent entant
qu'ils peuuent? Mais outre ce qu'il y a du danger à faire
tel aduertsſfement & qu'en l'Eflat des affaires telle follicitation feratenuë pour crime capital: ce feroit faire tout ainft
que celuy quife trouuant entre des brigands aumilien d'aue
forest, mespriferoit tous moyens de refiftance, E apres auoir
00000
842 LA DEFENCE DE LA
mis bas ses armes allegueroit l'authorité des loix,& feroit
une belle harangue de la iuftice qui doit reigler la vie humane. A la verité cela s'appelle enrager auec raifon. Quoд
donc? fera-ilfemblant de n'ouyr point les crisdu peuple? Se
taira-il voyant entrer les brigands?fe contentera-il debaail73. delictum Lomme vl. ler Es mettreles mainsà fon ſein?Or fi les loix condamnent au
D.de re milis. fupplice le foldat qui pour crainte des ennemis,aura fait du
malade,se möftrant traiftre & deſloyal en ceft endroit,àquelle pumtion condemnerons nous celuy qui trahit malicieufemet
ou lafchemët ceux qu'ila prins enfa garde?on tel donques fera
tenu de cömander aux mariniersauec cri d'allegreffe: Fl donra
ordreque la Republique ne reçoiue aucun dommage,& maugré le Roy mefme cöferuera le Royaume,Sans qui le Roy ne feroitpoint,&s'il n'y a autre remede tiendrales pieds && poings
liez a ce Roy afin de le guerirde fa freneſie & fureur.
Eluy quia dit, que toute herefie eftoit vn monître, n'a
pas mal dit: mais celuy qui difoit, que chaſque herefie eft
vn Ocean de monſtres, a mieux rencontré. Enfeigner que le
peuple eft Seigneur del'Eftat, où il y a vn Roy fouuerain eftce pas vn monftre tres-horrible? Comment fera le Roy feul
Seigneur de fon Eſtat, comme nous auons dit ailleurs, fi le
peuple en eft le vray Seigneur? celuy qui eſt ſouucrain Seigneur d'vn Eftat, peut-il auoir au mefme Eftat vn Superieur?
Qui eft celuy qu'on appelle le Seigneur fouuerain, finon ce- luy qui n'à point fur terre aucun fuperieur? Dire donc que le
Roy eft fouuerain & eſt feul fouuerain de kEftat, & dire, que
le peuple eft le Seignetr du meſme Eftat,eft-ce pas dire qu'vne
chofe eft & n'eſt pas? Par ainfi quel monftre a t'on jamais veu
fi estrange? Dabondant comparer le Roy fouuerain,qui eft le
Seigneur & maifſtre abfolu de la barque politique du Royaume,au pilote mercenaire, conduit à gages; & d'autre part appeller le peuple le Seigneur de cefte nauire politique, quine
peut auoir autre titre, que celuy des paffagers, mariniers ou
matelots,eft-ce pas introduire en la Monarchie vn mõftre par
trop épouuantable? Dauantage, puis que le foufmaiſtre, dont
parfeatpe20102
211m
locleра
D
20
Ou
สน
C
folslabLeR meALD
2300
274
ba
OL
MONARCHIE FRANÇOISE. 843
parle ceft heretique, eſt ſouſmaiſtre du maiſtre & Seigneur du
nauire, il fera fuperieur& maiſtre du pilote, qui n'eſt jamais que
mercenaire: Etpuis qu'il donne au Roy la charge de pilote, &
qu'il attribuë au peuple le titre de Seigneur & maiſtre du vaif
feau; f'enfuit-il pas necefſairemeat, quele Roy feroit fujet au
peuple & aux Licutenăs du peuple;& au lieu d'eſtre fouuerain
auroit pardeffus luy deux degrés de ſuperiorité? Or qu'eft-ce au
tre chofe,que couper la tefte à toute Monarchie, & vouloir plater par toute la terre vn gouuernement Democratique, & fous
ombre de rejetter vn tyran, introduire vne chourme de vrais tyrans, c'eft à dire,prendre de la lie du peuple ces pretendus foufmaiſtres & Officiers,vrais voleurs & brigands, qui enuahiffent
la fouueraineté du vray & legitime Roy,fous couleur de retenir
le Roy en fon deuoir & de foppofer à la tyrannie? tout cela ne
font-ce pas monftres terribles? Adjouſtõs, le pilote n'eſt jamais
appellé à la charge de pilote par droit de fucceffion & heredité,
ains parreputation d'vne longue pratique & experience en la
marine:Et puis que ceft heretique reprefente le Roy par le pilote,que faudroit il inferer felon cefte pofirio,finon que nul ne
feroit Roy par droithereditaire & legitime fucceffion, mais par
election & par fexperience qu'il auroit aux affaires, auant que
paruenir à la coronne? Or quelle doctrine pourroit-on apporter
au Royaume de France plus pernitieuse & plus monftrueufe?
D'ailleurs que deuiendroit le pilote,qui par fon endormiſfemet
ou yurongnerie laifferoit fubmerger le vaiffeau? qu'eft-ce que
Phõme peut auoir en ce mõde de plus cher que fa vie? Qui peut
auoir plus d'intereft en la conferuation de la nauire, que celuy
quila conduifant à bon port fauue fa vie, & la laiffant perir perit quant & elle? Quipeut douter donc que le pilote, s'il n'eſt
fol & infenfé,n'apporte autant de foing qu'il peut, pour garder
la barque du naufrage? Partat qui peut auoir auffi plus d'intereſt
nipar confequent plus de foing en la coferuation de Eftat que
le Roy,fi fon veut le comparer au pilote, finon qu'il fut fol &
infenfé ? Quelle apparence y a-t'il donc, qu'vn pilote à efcient
expofe la nauire à l'efcueil qui la menace?ni qu'vn Roy naturel
& legitime veuille ruiner fonroyaume? Et par ainfi, fuppofer
qu'vn pilote de propos deliberé fenyure ou fendorme,s'il n'eft
fol, fans auoir fubſtitué ceux, qui doiuent veiller à leur tour,
00000 2
844 LA DEFENCE DE LA
ou qu'vn Roy à fon efcient s'il n'eft infenfé veuille renuerfer
l'Eftat de fond en cõble, n'eſt ce pas fuppofer vn cas, qui ne fut,
ni ne fera, ni ne peut eſtre? Ie di à efcient & de propos deliberé:
Car aux cas fortuits thomme ne peut pouruoir ne remedier.
Que s'il arriuoit par cas d'auenture, que le pilote fut furpris du
fommeil, lors que fes aides dorment, qui doute que ce ne foit
affez de refueiller, fans entreprendrela conduite du nauire, &
fans depofer pour celale pilote? Semblablement,fi par mefgarde le Roy obmet à faire quelque chofe tres-importante, pour
la manutention du bien public,ou fait chofe qui peut eftre fort dommageable au royaume,qui dira, que ce ne foit affez de en
aduertir? Ie veux bien qu'il puiffe aduenir fur mer, que le vaiffeau fera pluſtoſt fracafſé, ou enfondré qu'on n'aura peu efueiller le pilote, & qu'en ce cas il foit expedient de mettre à kinftant la main au timon pour le radreffer & retenir: Ie veux auf
conceder, qu'il peut eſcheoir qu'il fera neceffaire, en extreme
neceffité, qu'vn Officier du royaume empefche quelque entre- prinfe fort importante, s'il voit qu'elle feroit executée plutoft
qu'il n'en auroit aduerti le Roy:mais de vouloir perfuader,que
le pilote, qui n'eſt pas fol,ay e deffein de perdre la nauire,& que celuy qui dira ou s'imaginera, que le pilote a ce deffein, doiue
ofter au pilote le gouuernail & foit tenude commader aux mariniers auec cri d'allegreffe, ou que le Roy a intention de ruiner
rEftat (qu'eſt autant que ruiner foy-mefme) & que la plufpart
des principaux fentendent auec luy,ou du moins font affoupis,
& que celuy qui dit ou fe perfuade, que cela eſt, doiue fe mettre aux champs contre le Roy, le chaffer & kexterminer, ou le faifir au colet & l'épriſonner,bref qu'il tiedra les pieds & poings
liez au Roy, c'eft ouurir la portte à toutes les mefchancetez du
monde:abattre tout reſpect& obeyffance:conuier le peuple &
tous les garnemens aux mutineries,reuoltes & feditions:introduire par tout la plus horrible confufion qui fut jamais, & frayer
le chemin à tous les tyrans. Car quel tyran ambitieux,qui voudra vſurperla coronne,ou fe vanger du Roy, ou de fes ennemis,
ou faire fa fortune meilleure, ne fe couurira de ce pretexte? ne
dira qu'il aperçoit la tyrannie du Roy fauancer au grand pas?
que la plufpart des principaux Officiers fentendet auec le Roy,
ou du moins font affoupis? que s'il les aduertit, ils l'empefche
crouTOUpe
no
C
gue
deleplEcoplu10DD
tarepe
COTue
T
taoPr
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 845
le
ne
ront entant qu'ils pourrontèqu'ily auroit du danger à faire tels
aduertiffemens? que tel aduis & follicitation feroit tenu pour
crime capital? que ce feroit faire tout ainfi, que celuy qui fe
trouuant entre des brigands au milieu d'vne foreſt, mefpriferoit tous moyens de refiftance,& apres anoir mis bas fes armes allegueroit l'authorité des loix, & feroit vne belle harangue de
la juſtice, qui doit reigler lavie humaine?qu'à la verité cela fappelleroit enrager auecraifon? Dauantage il faudroit caffer &
annuller toutes les loix, ordonnances, decrets & arrefts prononcez contre les affafſins & parricides des Princes & Rois:
Car quel parricide y a-t'il eu jamais,qui n'ait pris fuject & allegué pour fon excufe, que le Roy eftoit tyran, ores il fut le plus
clement, le plus bening, le plus debonnaire, le plus equitable,
le plus courageux,le plus magnanime,le plus fage,le plus prudent,le plus honorable, le plus renommé, le plus eftimé, & le
plus aimé du peuple qui fut jamais, tel qu'eſtoit noſtre Henry
Ie Grand Et neferuiroit rien de repliquer, que quand ceft heretique dit, Et cependant y ait quelqu'vn d'iceux lequel aperçoiue la tyrannie s'auançant au grand pas, c. il prefuppofe eftre veritable,
que la tyrannie fauance au grand pas: Car, outre que nous auõs
veu, qu'il n'ajamais ſçeu nous defcrire cefte vraye tyrannie, &
qu'en la defcriuant, où il a calomnié toutes les plus belles &
rares vertus des Rois,fous ombre des qualitez de tyran, & a appellé tyran le plus jufte & plus fage Roy,ou a depeint & figuré
vn homme tel qui ne fut onques, ni ne fera,ni ne peut eſtre, &
confequemmet qu'il eft impoffible de difcerner, voire de trouuer ce tyran,& de fapperceuoir au vray,quand eſt-ee que la tyrannie fauance au grand pas: Neantmoins quand ilferoit veri- sable, ce que non, qu'vn Roy legitime peut deuenir tyran, &
qu'il fut aifé de fapperceuoir, quand la tyrannie commenceà naiſtre,& fauance au grand pas,ſe trouucroient-il pas toufiours
des Officiers & autres perfonnnes, qui fe tromperoient en jugeant de la naiſfance & du progrez de la tyrannie? qui pren- droient le blanc pour le noir? quiaccuferoient de tyrannie le
Prince qui en feroitle plus exempt? y a-t'il chofe fi difficile au
monde, que de faire vIn jugement certain de la confcience &
de l'intention du prochain? ni chofe fi commune & fi ordinaire, que de faire jugemens faux & temeraires? d'autant que
00000 3
845 LA DEFENCE DE LA
Phomme qui craint toufiours d'eftre furpris, n'eſt que trop en
clin à mal penfer de fon voifin. Quant bien donc il n'y auroit
pointdegens turbulens & rebelles,ou tyranneaux,qui vouluffent fe feruir du pretexte de tyrannie pour former vne ſedition
& reuolte,ou femparer de Eſtat,peut-on nier, qu'il ne ferencontrat fouuentesfois, que quelqu'vn jugeroitmal des actions
du Roy,& croiroit fapperceuoir contre la verité, que la tyrannie fauance au grand pas? Sidonc telhomme,fuiuant cefte doEtrine,ne fe doit contenter d'auertir de leur deuoir fes compagnons;d'autătqu'ils kempefcheroient,entant qu'ils pourroients
& qu'il y auroit du danger à faire tel aduertiffement3& que telle follicitation feroit tenuë pour crime capital3& que ce feroit
faire tout ainfi,que celuy qui fe trouuant entre des brigands au
nilieu d'vne foreſt, mefpriferoit tous moyens derefiſtance, &
apres auoir mis bas fes armes allegueroit fauthorité des loix &
feroit vne belle harangue de la juftice qui doit regler la vie humaine; & qu'à la verité cela fappelleroit enrager auec raifon;
& qu'il ne doit faire femblant de n'ouyr point les cris du peuple3ni ne doit fe taire, ni fe contenter de baailler & mettre les
mains en fon fein; ains eft tenu de commander aux mariniers
auec cri d'allegreffe; donner ordre que la R epublique ne reçoiue aucun dommage; & maugré leRoy mefme conferuer le royaume, & s'il n'y a autre remede,tenir les pieds & poings liez au
Roy: qu'eft en vn mot meftre la main à fœuure & fe ruer fur
fon Roy;quels Princes & quels Rois auroient jamais la coronne ni la vie affeurée, quelques bons qu'ils fuffent? Quelle doEtrine donc pourroit-on excogiter fi mefchante & fi damnable,que cefte cy, ni i execrable? Aureſte,quelle infolence eftce,de comparer vn Roy aux brigands rencontrés au milieu d'vne foreft ? le Roy, quoy qu'en foit, eft-il pasle fuperieur & le
fouuerain?& le brigand eft-il autre chofe que brigand?Et s'il eft
loifible donc,de refiſter keſpée au poing au brigand,qui n'a nul
droit de fuperiorité, ni pouuoir fur nous, ni fur noftre bien: nous
fera-t'il permis, de porter la pointe de feſpée à la gorge de noftre luge,de noſtre Magiſtrat,de noftre Capitaine,de noftre Co
lonnel, de noftre Gouuerneur & meſmes de noſtre Roy, pour
quelque outrage que ce foit, que nous croyons en auoir receu?
Si cela anoit licu, faudroit-il pas abolir toute la difcipline
conque
neitnen
en
nerque
rlaRoylelerterfoppLit&
drepleperDiechees
ДovmesDefcPelcDUE
ART
DES
MONARCHIE FRANÇOISE. 847
ies
CTS
S
0
militaire,& toutes les loix politiques, & mefmes la loy diuine
& de nature?partat quelle brutalité eft cela? Au furplus,les loix
condamnent voirement le ſoldat qui pour crainte des ennemis
fait du malade; mais les loix le condanent auffi à plus grand &
plus feuere fupplice s'il tire fon efpée contre fon Capitaine, ou
que pis eft contre fon Roy,come traiſtre, deſloyal & rebelle.Et
n'eſt point veritable,qu'aucuns Officiers du royaume de France, quels qu'ils foient,reçoiuent du peuple leurs offices, ni prenent en garde le peuple, sinon entant que le Roy fordõne, leur
en donne charge & le leurcommande. Et par confequent ils
ne trahiffent pas,ainfi qu'infere ceſt heretique, malicieufement
nilafchement le peuple, lequel ils n'ont pris en garde, qu'en ce
que concerne ſeulement le feruice duRoy:tant s'en faut, qu'ils
en foient chargez, pour en tirer occafion de feleuer contre le
Roy. Par ainfiil eft faux, ce que ceft heretique cõclud, qu'vn tel foit tenu de commander aux mariniers auec vn cri d'allegreffe: Cõme
il eft faux auffi, qu'il puifſe ni doiue entreprendre de donner ordre
que la Republique ne reçoine aucu domage, on maugr'éle Roymefmes.con
feruerle royaume.Et finalemet c'eſt chofe tres-exeerable, ce que
ce deteftable heretique conclud en dernier licu, que siln'yaautre remede il tiedra les pieds poings liez à ce Roy,afin de le guerir de
fa frenesie fureur. Si Dauid,qui auoit abatu le fier Goliat,ofté
fopprobre d'Ifraël,delinré le peuple deDieu des mains des Phi- liftins,& auquel la corõne auoit efté promife de la part deDicu
& qui defia auoit eſté oin&t & facré par Samuel, n'a pas ofé predre prifonnier Saül ni le toucher, combien qn'il fait eu en fon
plein pouuoir, & ores il fut cruellement & à tort & fans caufe
perfecuté par Saül, & jaçoit que Saül eut efté defia rejetté de
Dieu, & que farreſt de Dieu luy eut efté prononcé par la bouche de Samuel, commant vn ſeul Officier du royaume fuiuant
les preceptes de ceft heretique entreprendra-til de faifir le
Roy au collet, & tiendrales pieds & poings liez au Roy ? iefmes fans en aduertir fes compagnons, pourautant qu'ils tem- peſcheroiét entant qu'ils pourroient,& qu'il y auroit du danger
de faire tel aduertiffement, & que telle follicitation feroit tenuë pour crime capital, & que ce ſeroit faire tout ainfi que celuy qui fè trouuant entre des brigands au milieu d'vne foreſt
mefpriferoit tous moyens de refiftance & apres auoir mis
bas fes armes allegueroit l'authorité des loix & feroit vne
C.nullus infar
tifici.
848 LA DEFENCE DE LA
belle harangue de la juſtice qui doit reigler la vie humaine: Et
qu'à la verité celafappelleroit enrager auec raifon? O doctrine
effroyable, preceptes horribles, herefie infernale! qui eft celuy
quine fremit en la lifant?
Enla page 232.& defuite.
A Rainfique nous auons defia dit,toute l'adminiſtra- Ction du royaume n'a pas efté refignée par le peuple entre
les mains du Roy feul, comme l'Euefché ou charge de l'Eglife
thazin. Conil, vniuerfellen'a eftécommife au Pape:ains auffià tous les Ofon ficiers duroyaume, qui s'y doiuent employer de tout leur pouuoir. Ord'autant que la concorde procede && partde ceux qui
gouuernent, pour eniter toute ialoufie entre les perfonnes efleuées enmesme degré,le Royfut eſlabli pour efire affis au plus
haut lien du gouuernement public.Le Royiure qu'ilaura foin
dubien duroyaume,on chacun des Officiers de la coronne promet le semblablede fa part. Sidoncle Roy, ou plusieurs de
ceux-là fauffans lcur promeffe ruinent l'Eftat oul'abandonnent au befom,faudra-ilque les autres enfuiuent telle lafcheté quittent tout, commefilemauuais exemple de leurs compagnons les abfoluvit de leurferment? Mais au contraire, en
voyantles autresne tenir comptede la foy promife, c'est lors
qu'ils doiuent mieux garder la leur: veu mesmes qu'ils font
ordonnez pour cest effect comme Ephores && controolleurs publicz, iointque toute chofequi vife au but pourquoy elle eft
faite, est eslimée iusle quand elle y tend &s non point autrement. Etfiplufieurs ontpromis une mesmechofe,lobligation
de l'vneft elleannullée par le periure de l'autre? fi plufieurs
font pleges d'une mesme fomme r l'un fait banqueroute
s'enfuit-ilqueles autres foient quittes? Si plufieurs tuteurs
adminiftrent mal le bien de leurpupille,&'il y a quelque homime de confcience entreeux,eft-il defchargé par la fause de ses
PrfonNtomlanrechto
Jo
tou
compa
1744
f
ste
MONARCHIE FRANÇOISE. 849
compagnons? Au cötraire les vns ne ſauroyent ſepurger qu'ils
ne soyent diffamez de periure, si entant qu'en cux est ils ne
s'efforcens de s'acquiter de leur promeſfe: ni les autres ne
peuuent excuser leur insuffisance E mauuais deportement
au fait de la tutele mal mefnagée, que par mesime moyen
ils n'accufent tous ceux qui ont manié la tutele auec eux: 1.3.D. de admi
veu mesmes que non seulement le tuteur onique, mais mt. & peric. tutor.& curа
auffi celuy qe l'a efté &s ne l'est plus, peut tirer en ju fa
fice tous autres qui font suspects & donner ordre qu'ils prit. imter curat.
ne touchent à rien. Et pourtant ceux qui ont promis s'employer pour tout un. Empire ou Royaume, comme le
Connestable, les Mareschaux, Pairs autres estans en
Prouinces & ceux qui font une Prouince du Royaume,
tels que font les Ducs, Marquis, Seneſchaux, Comtes,
Maires autres font tenus de fecourir toute la Re
publique, ou la partie d'icelle foulée des tyrans,felon le
deuoir qu'ils ont receu du peuple apres le Roy. Ceux-là
doyuent garantir tout le Royaume de tyrannie felon le
pouuoir que Dieu leur donne : les autres comme deputez
és Prouinces doyuent garder ce qui est en leur charge:
ils doyuent (dis-ie) reprimer le tyran comme les autres
font tenus le chaffer arriere de leurs limites.
CEux, qui difputent anec les heretiques, doiuent pluftoft
auoir fait bonne prouifion de patience: Pour autant, que
tout heretique eft extremement ennuyeux,à raiſon des repetitions dont communement ilvfe en toutes fes harangues: Car
la mefine viande, qu'il a ferui roſtie, il la déguife, il la fert derechef en grilliade, & puis en fricafſée,ou en hachis, & ce n'eft
toufiours qu'vne mefme viande, corrompue, enpoiſonnée, &
fouuentesfois refufée, & reiettée. Ceft heretique a dit ailleurs,
tout ce qu'il repete icy. En premier lieu il dit, que tonte l'admi Ppppp
S: Matth. 16.
.18.
850 LA DEFENCE DE LA
niftration du royaumen'a pas efte refignee par le peuple entreles mains
du Royfeul, comme l'Euesche ou charge de l'Eplife vninerfellen'a esté
commife au Pape,ains außi à tous les officiers du Royaume qui s'y doi
uent employer de tout leur pouuoir. Etje dy, que ni toute ni aucune parcelle de fadminiftration du Royaume de France n'a eſté re- fignée par le peuple entre les mains du Roy, qui la tient & la receue de Dieu feul, qui transfere les Royaumes d'vne nation
& d'vne maifon à autre, & qui a transferé celuy de France de la maifon de Merouée en celle de Charles Martel, & de celle
de Charles Martel en celle du grand Hugues fils de Robert d'Anjou & pere de Capet, fans aucune refignation du peuple:
au contraire maugré le peuple, qui la vouloit transferer à
Charles Duc de Lorraine, frere & fucceffeur du Roy Lothaire, ainfi que nous auons veu. Et tout ainfi, que le peuple n'a point eu le pouuoir de donner,ni commettre au Roy ładmini- ftration ni partie d'icelle du Royaume de France: Auffin'a-til
peu là commettre à aucuns officiers du Royaume, qui ont efté
tres-tous inftituez, erigez, & creés par les feuls Rois, & non
par le peuple, ainfi que nous auons monſtré; & leſquels confe- quement ne peuuent s'employer, qu'à ce feulement qui leur eft commis & commandé par le Roy. Et il eft faux ce qu'il dit,
que la charge de fEglife vniuerfelle n'a point efté commife au Pape. Car quand Iefus-Chrift a dit à S. Pierre, T'ués Pierre fur cefte pierre ie baftiray mon Eglife, par ce nom d'Egliſe at'il entendu Eglife d' Antioche particuliere? ou l'Eglife de Rome?
ou l'Eglife particuliere de quelqu'autre ville ou Prouince? quand il parle de l'Eglife en general, fans addition ni determi- nation,qui ofera dire ni penfer,qu'il n'aye entedu parler de fon Eglife generale & vniuerfelle? Et quand il dit, que ceſte Eglife fera baftie fur S. Pierre, le conſtitue il pas fondement vifible
en terre de fon Eglife? & qui peut nier que tout le baftimet ne depende du fondement, come le corps de la teſte, la nauire du. pilote, le troupeau du pafteur? Car fi le fondement vient à de- Faillir, cõment peut le baftiment fubfifter? Par ainfi cõmmet fe pourroit il faire, que la parole de Dieu fut veritable, & que İ'Eglife de Iefus-Chrift vniuerfelle & viſible n'eut dependu du
regime vifible de S. Pierre, comme tout edifice de fon fonde- ment? Melmesles autres Apoftres eftoyent ils hors de l'Eglife
Do
Can025
Tremapodpas
de
procomдеrпD'aexc
exс
lesan
com
Xa
раr
ilso
02
CarCtrePattetearCiceCue
prele
ee
Dert
car
20-
da
Que
MONARCHIE FRANÇOISE. 851
de Iefus-Chrift, hors laquelle il n'y a point de falut? Et s'ils ne
pouuoient eftre hors "Eglife, ains dans fEgliſe, puis que IefusChriſt à voulu que fon Eglife depédit de S. Pierre,n'a t'il donc
pas voulu, que les autres Apoſtres dependiſfent de S. Pierre?
Item, donner les clefs d'vne ville, ou chaſteau, à vn homme,
n'eſt-ce pas luy donner l'authorité & le gouuernement de la
ville,ou chafteau, poury faire entrer ceux qu'il jugera eftre à
propos, & pour en exclorre les ennemis & ceux qui n'en ferōt
pas dignes? Et puis que le Roy du Royaume celefte,c'eft à dire,
de la congregation de ceux qui doiuent habiter aux cieux, a
promis de donner à S. Pierre les clefs du Royaume des cieux,
comment pourra-t'on nier qu'il n'ait promis à S.Pierre le gouuernement vifible de fon Royaume, c'eft à dire, de fon Eglifc?
D'ailleurs quand il luy a dit, Et tout ce que tu lierasen terre fera lie
an ciel, que tu deflieras en terre fera delié an ciel, a t'il fait aucune
exceptio ou exēptio,de liens,ou de perfonnes? Et s'il n'a fait ni
exceptio des liens, ni exēption des perfonnes,les perfonnes &
les liens des autres Apoſtres font-ils pas cõpris fous ceſte puiffance de lier & deflier donnée à S. Pierre? D'abondant quand
Iefus, apres fa refurrection, a dit à S. Pierre par trois fois, pais
mes aigneaux, pais mes me aigneaux, pais mes brebis, l'a t'il pas fait & S.led2
conſtituć Paſteur? Car à qui appartient-il de paiſtreles brebis
& aigneaux,qu'au Paſteur? Et quand il a nommé fes aigneaux
par deux fois & fes brebis vne fois,a t'il exclus aucun de fes aigneaux, ou aucune de fesbrebis? les autres Apoſtres cftoient
ils pas au nombre de fes brebis? Et puis qu'il n'a point excepté
ni aigneaux nibrebis, qu'il n'ait commis à S. Pierre pour les
paiître, l'a t'ilpas eftabli Pafteur general de toute fa bergerie
Chreftienne, hors laquelle les antres Apoftres ne pouuoient
eftre? Bref, n'eft- ce pas Pauoir conſtitué Paſteur des Paſteurs &
Pafteur de toute PEglife Vniuerfelle,puis qu'il f'a ordonné Pateur de toutes fes brebis & aigneaux, fans faire difference ni
exception de celles de fEurope, ou d'Afie, ni de celles d'Afrique ou des Indes? Nous pourrions prouuer cefte verité par
plufieurs autres textes & raifons, mais cela fuffit quant à ce
prefent fujet, qui en voudra voir d'auantage & comment cefte
puiffance donnee à S.Pierre a efté transferée à fes ſucceffeurs,
qu'il life ce que nous en auons rapporté au 28.article de la DEPpppp 2
852 LA DEFENCE DE LA
STRVCTION de la religion pretenduë reformée.Il y a plus,
qu'encores que S. Pierre ait efté eſtabli Pafteur par noftre Sauueur de toute Eglife Vniuerfelle,neantmoins les autres Apoftres, bien que inferieurs à S. Pierre, ont efté conſtituez Pаfteurs par noſtre Seigneur mefme: Au contraire au royaume
de France le Roy eſt eftabli de Dicu, & pas vn de tous les Officiers du royaume n'a eſté creé que parle Roy. Et pour faire
voir ce que nous auons fi fouuent proteſté, que le but de ceft heretique,eft d'abattre toutes les Monarchies & mettre fus en
tous lieux la forme de gouuernement populaire de Gencuc,
d'Hollande, Zelande & des autres lieux, ou les Miniftres ont eu
le pouuoir de feftablir,voici ce qu'il dit, Ord'autant que la concorde procede part de ceux qui gouuernent, pour euiter toute ialoufie entre lesperfonnes eleuees en mesme degré, le Roy fut eftabli pour eftre aßis
au plus haut lien du gouuernement public: Ne voyez-vous pas,qu'il
veut que le peuple foit le Seigneur de PEſtat, qui reſigne fad- miniſtration entre les mains du Roy & de tous les Officiers du
royaume (qu'il dit eftre cleuez en mefme degré que le Roy) &
que le Roy eft eftabli pour ſeulement eftre affis au plus haut
lieu du gouuernement public, pour euiter toute jaloufie entre
les perfonnes eleuées en meſme degré? cela merite-t'il refponfe par paroles, ou pluſtofſt d'eftre pourchaffé à coups de pierres
par les petits enfans, pour luy apprendre quele Roy de France
ni aucă autre Roy (vrayemet fouuerain cõme il eft)n'a point de
compagnons, non feulement ez affifes, mais aufli au gouuernement & adminiſtration du royaume? Adjouſtez, quelle afnerie pourroit-on imaginer plus grande, que de rendre la forme
du gouuernement Monarchique de France femblable à celle
de la Seigneurie de Venife, ou tous les Seigneurs font eleuez
en mefme degré,& le Duc eft eſtabli pour eftre ſeulement affis
au plus haut lieu du gouuernement public, pour euiter toute jaloufie ? S'il y a Monarchie en terre,le royaume de France ne
keft-il pas? Et n'y a-t'il pas tres-grande difference,entre la Mo- narchie, qui eſt le gouuernement d'vn feul, & 'Ariftocratie, qui eſt quand les meilleurs,principaux, &gens d'apparence ont
en main l'adniiniſtration de l'Eftat? Partant, fi le royaume de
France eſtoit regi parles Officiers du royaume, comme compagnons du Roy eleuez en meſme degré, fi l'adminiſtration
re
e
toCom
ce
P
me
COLE
sen
Clc
a20
CS
te
a0t
de
de
220
ute
ne
Noont
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 853
du royaume n'appartenoit pas au Roy feul, mais auffi à tous les
Officiers du royaume, feroit-ce vne Monarchie? ne feroit-ce
pas vne Ariſtocratie?
Il dit a pres, Le Roy iure qu'il aura foin du bien du royaume, n
chacun des Officiers de lacoronne promet le semblable de sa part. Cela eft faux,ainfi que nous auons prouué ailleurs: Les Officiers
de la coronne reçoiuent leur office du Roy, non du peuple,jurent & promettent au Roy non au peuple, de luy eftre fideles
& facquitter deuëment de leurs charges, qui toutes regardent
le feruice du Roy,ainfi que nous auons veu ailleurs.
Puis il infere, Si doncle Roy, ou pluficurs de ceux-là fauſfans leur
promefſe ruincnt l'Eftat ou labandonnent au befoin, faudra-il que les
autres ensuiuent telle lascheré, quittent tout, comme fi le mauudis
exemple de leurs compagnons les abfoluoit de leur ferment? Nous
auons prouué ailleurs, que le Roy ne peut ruiner fon Eftat, fans
fe ruiner: Et il eft certain, que perfonne ne met le feu en fa maifon,& ne fe porte à fa ruine,s'il n'eft infenfé.Les tyranneaux infAruits par ceſt heretique, fous ombre de fecourir l'Eftat, mettent bien en combuſtion tout l'Eftat; Etfont ceux-là quile
ruinent:mais non pas le vray & legitime Roy. Les Officiers du
royaume, comme eftans tous aftraints au Roy par ferment folemnel, font tous tenus d'affiſter le Roy enuers tous & contre
tous,ainfi que nous auons dit ailleurs,&& ne peuuent l'abandőner au befoin,fans eſtre parjures, ni s'eleuer contre fa Majeſté,
fans encourirle crime de leze Majeſté. Et fi quelques parjures
& rebelles le quittent, les autres ne doiuent enfuiure telle rebellion & lafcheté, ains fe doiuent porter courageusement cõtre leurs compagnons rebelles & parjures, fous le commmandement & authorité du Roy,& pour fon feruice, &ne peuuent en
ce faifant fauſferleur promefſe,ains ils l'accõpliſfent:mais ceux
là faufſent leur promeſſe,qui fans cõmiffion du Roy entreprennent quelque chofe, fous couleur du bien del'Eftat: veu qu'ils
n'ont dõné leur foy &&promefſe à autre qu'auroy.Par ainfi nous
difons cela meſme,que noſtre aduerfaire adjouſtedifant, Mais a
contraire en Vvoyant les autresne tenir compte de la foypromife,ceft lors
qu'ils doiuent mieux garder la leur: veu mesmes qu'ils sont ordonnez
pour cest effect d'afliſter leur Prince, qui les a pourueus de tels
offices:non cõme Ephores & cõtrolleurs publics,ainfi quil dit.
854 LA DEFENCE DE LA
Carla Monarchie Françoife ne reconoit point telles gens: cela eſtoit bo en Sparte, où la fouueraineté gliffa entre les mains
des Ephores,comme elle eft à Veniſe entre les mains de quatre
mille Seigneurs: non en Franceou la fouueraineté eft en la
main du Roy. Loint que toute chofe qui vise, dit-il, au but pourquoy
elleest faite, est estimee iuste quand elley tend non point autrement:
Sur cefte propoſitio, qui voudroit, autoit vn beau champ,pour
eftriller à dos & ventre ceſt heretique:mais excufans fon ignorance pour ce regard,nous nous contentons de luy dire à fopofite, que tout ce qu'il efcrit eſt injuſte: pourautant que le but,
auquelfon escritviſe eſttres injufte:les chofes eftans jultes, no
pour ce qu'elles viſent au but pourquoy elles font faices,& quel
les y tendent, mais parce que le but eſt juſte & kintention juſte:
Au contraireles chofes font injuſtes,quand elles vifent & tendent à vn but & à vne fin injuſte, pour laquelle elles ont efté
faites. Mais nous accordons, contre ce qui eft de fon deffein,ce
qu'il adjouſte, Etſi pluſieurs, dit-il,ont promis vne mefme chofe, tobligation de tivn eftelle annullée par lepariure de l'autre?si plusicurs font
pleiges d'ine mesme somme l'vn faitbanqueroute s'ensuit-il que les
autres foientquittes? Et pour ce nous auons dit, que ſi quelqu'Officier fait le mutin && fediticux,par leparjure de celuy-là řobligation des autres enuers le Roy n'eſt point annullée ni affoiblie:les autres ne font point abfous du ferment de fidelité par
la banqueroute & parjure de quelques vns. Pareillement nous
aduoions ce qu'il dit apres, Si plusieurs tuteurs adminiſtrent mal le
bien de leur pupille,ily a quelque homme de conscience entre eux, eft-ildescharge par lafaute de fes compagnons? Au contraire les vns ne
fsauroient sepurger qu'ils nefoient diffamezde parinre,fi entant qu'en
eux eft, ilsne s'efforcent de s'acquiter de leur promeffe : ni les autres ne
peuuent excuser leur insuffifance e maunais deportement au fait de la
tutelle mal mesnagee, que par mesme moyen ils n'accufent tous ceux qui
ont manie la tutelle anec enx. Tout cela, di-je, eſt vray, mais il ne
luy fert de rien,ainfi que nous verrons en la conclufion.Ie veux
luy accorder encores cecy, mesmes quenon feulement le tuteur Vnique, mais außi celuy qui la efte ne l'est plus, peut tirer en iuftice tous
autres quifont fuspects & donner ordre qu'ils ne touchentàrien: Mais
je luy nic, commeje luy ay nié dez le commencement cefte illation qu'il fait, Et pourtant ceux qui ont promis s'employer pour tout
stQU
рeutelch
Ro00
CCquetelPaTeTeicSe
PeuLe
queCh2f
MONARCHIE FRANÇOISE. 855
In Empire ou royaume comme le Connestable, les Marefchaux, Pairs
autres eftans en prouinces cenx qui font vne prouince du royaume
tels que font les Ducs, Marquis, Senefchaux, Comtes, Maires autres font tenus de fecourir toute la Republique, ou la partie d'icelle foulée des tyrans, felon le deuoir qu'ils ont recen du penple apres le Roy: Ie luy nie, di-je, que le Conneftable, les Mareſchaux, Pairs, Ducs, Mar- quis, Senefchaux, Comtes, Maires & autres ayent receu du peuple aucun deuoir, aucune commiffion ni pouuoir:ains torte la jurifdiction,toute la puiffance,toute fauthorité & toutela charge qu'ils ont, ils la tiennent du Roy feul, fontreceuë du Roy & la doiuent employer pour le feruice du Roy: nous fauons prouué ailleurs & auons monftré que fouſtenir le contraire, c'eſt vouloir faire accroire que l'eau eft chaude & feiche, &
que le feu eſt froid & humide: veu que l'experience nous fait
voir tous les jours, que le Roy feul erige les Comtez, les Mar- quifats,les Duchez,les Pairies, &eftablit & cree lesMarefchaux
tels qu'il luy plaitstefmoin le Marquifat de Rofny, la Duché &
Pairie de Sully,la Duché & Pairie de Rohan, la Duché & Pai- rie de Rets,la Duché & Pairie de Montbazon,la Duché & Pairie d'Efpernő, la Duché & Pairie de Ioyeufe & autres crigées
par Henry le Grand & par Henry III.& tefmoins tous les Marefchaux tant viuants,que morts, qui ont efté creez par le Roy -feul, felon fon bon plaifir, fans qu'ils ayent onques receu pu peuple aucun pouuoir ne deuoir. Mais c'eft la coultume de tous
les heretiques, de faire gliffer vne thefe fauffe & baftir fur icelle vn magnifique triomphe auec toute impudence. C'eft
ainfi que ceſt heretique befongne, comme nous auons ven, &
lors auffi qu'il acheue fa conclufion, difant, Cenx-là doiuent garentir tout le royaume de tyrannie,felon le pouuoir que Dien leur donne.
Les autres comme deputez ez prouinces doiuent garder ce qui eften
Icur charge, ils doiuent (di-ie) reprimer le tyran comme les autres font
tenus lechaffer arriere de leurs limites.Vous voyez qu'il prefupofe,
que Diendonne quelque pouuoir au Conneftable, aux Maref- chaux,aux Pairs,aux Ducs,aux Marquis,aux Senefchaux,aux Comtes, Maires & autres, de controller les actions du Roy, de fy oppofer & les empefcher fi leur femblent mauuaifes, pour garantir le royaume de tyrannie & reprimer le Roy s'illeur femble eftre tyran, jufques à le chaſfer arriere de leurs limites:
856 LA DEFENCE DE LA
voy-là la fuppoſition qu'il fait couler comme veritable, la- quelle toutesfois eft autant fauſſe que la fausſeté meſme, &
combattue de faux par les lettres de creation de tous tels offices & dignitez, & ſi malheureufe & deteſtable que l'Enfer
n'en fçauroit vomir vne plus execrable. Parainfi eftant faux,
que les Officiers du royaume ayent receu de Dieu, ni du peuple aucun deuoir ou pouuoir d'eſpier les actions du Princе,
de les pefer ou examiner maugré luy, moins encores de les
contredire & combattre : A l'oppofite eſtant tres-veritable,
qu'ils ont eſté creez erigez & eftablis par le Roy feul, de fon
authorité Royale & pleine puiffance qu'il tient & a receu
de Dicu,nous concluons, que nuls Officiers du royaume n'ont
charge ne pouuoir de fe bander contre le Roy,pour fecourirle
peuple: ains font tenus & obligez de fuiure le Roy, d'accomplir fes commandemens & employer leurs moyens & leurs
vies pour fon feruice. Il reſte de voir les exemples que noftre
Caluinifte apporte pour preuue de fon dire.
En la page 234. & de fuise.
P
Ourtant Mathathias, l'run des principaux, tandis que
les unsdi fimulent, les autres font de la partie,ous'accommodent pour la pluspart aux menées d'Antiochus preſſant
tyranniquement le royaume des Fuifs, afinde reftablir le royaume de Dieu abattu par tyrannie,parle à ceux qui prenoient
1.Machab.1.3. lesarmes, en la forte qui s'enfuit: "Redreſfons l'Estat deno43. ftre peuple, combattonspour iceluy &s pour nos faincts lieux.
Flappert de ce pafſage qu'on peut iustement leuer les armes
contre un tyran (comme ceftuy-làleftoit) non feulementpour
lareligion, maisauffi pour la patrie. Carceux-lane font taxez de perfonne d'auoir enuahi leroyaume, ains eft dit qu'ils
Se font vendiquez le royaume qui appartenoit à la lignée
de Juda.
A Nthiochus eftoit tyran fans titre & vſurpateur du royaume, & latyrannie encores en flagrant delict: Car l'Hiftoire
Sat
cetes
es
aciee
taasfertOD
e
ch
PLCS
porcCITC
Edi
& c
SeinSep
emm
СодыSaincte
MONARCHIE FRANÇOISE. 857
les
eu
kre
t
30.
2.43.
Saincte dit, qu'apres qu'Antiochus eut frapé Egypte, il s'en .Madhab. x.
retourna en fan cent & quarante trois du regne des Grecs, 2.
monta contre Ifrael & Hierufalem auec vne puiflante armée,
pilla le Temple, fit pafſer au fil de l'efpée grand nombre des
de Iuifs, & mit tout en confufion. Et deux ans apres enuoya
čertain commiffaire en Ierufalem, auec main forte, qui ſe raа
fur la ville,la pilla & faccagea & brulla,& mit à bas les murailles d'icelle, fitvne horrible boucherie du peuple, & emmena
les femmes prifonnieres & les enfans, & fit vne fortereſle de
la cité de Dauid, qu'il munit d'vne forte garniſon de foldats
tres-cruels, & de prouifions & viures neceffaires, & mit dans
icelle les dépoüilles de la ville de Hierufalem; Il fit ruiffeler le
fang au tour du fainct lieu, & prophanale fanctuaire; les habitans de Hierufalem, qui purent efchaper, s'en fuirent, quitterent la place aux eftrangers: lafanctification fut delaiffée deferte, les jours de fes feites conuertis en dueil, les Sabbats en
opprobre, & toutes chofes reduites en extreme defolation. Et
le Roy Anthiochus commenda par Edict ſolemnel, qu'vn
chafcun eut à delaiffer fa loy,& manda à Hierufalem & à toutes les villes de Iudée, que tous les Iuifs euffent à fuiure la Religion des nations & facrifier aux Idoles, & qu'on foüillat le
fanctuaire & les faincts lieux, qu'on edifiat des Autels Temples & Chapelles aux Idoles, qu'on immolat de la chair de
porceau & des beftes immondes, qu'ils laiffaffent leurs fils incirconcis, & fottillaffent leurs ames en toutes ordures, ſe polluaffent,obliaffent la loy & chageaffent toutes façons de faire,
& que tous ceux qui n'obeyroint à fa parole fuffent mis à mort,
& eftablit des gouuerneurs fur le peuple pour faire obferuer sõ
Edi&t. Tellement qu'vne partie du peuple embraffa fidolatrie,
& ceux, qui ne vouleurent quitter la loy de Dieu, furent contraints de fe retirer aux deferts, & ſe cacher dans des grottes
& cauernes : vne Idole abominable fut miſe fur fAutel du
Seigneur, & les liures de la loy de Dicu furent brulez, & on
faifoit mourir, ſelon PEdict du Roy, toux ceux, chez leſquels
eftoient trouucz les liures de Alliance du Seigneur; & les
femmes, qui circonciſoyent leurs enfans, eſtoient mifes à
mort, & pendoyent les petits enfans aux cols des meres &
confifquoyent leurs maifons. A donc ſeleua Mathathias fils
Q1999
4.59
2.21
858 LADEFENCE DE LA
de Iean, fils de Simeon Sacrificateur, qui auoit cing fils Iohanan, Simon, Iuda Machabée, Eleazar, & Ionathas, &
s'affit fur la montagne de Modin : Et voyant ( dit thiftoire
Saincte, felon la propre verfion de Geneue) les blasphemes
qui. fe faifoient parmi le peuple de Iuda, en Hierusalem il dit,
Mal-heur fur moy. Pourquoy Suis ie ne pour voir la tribulation
de mon peuple,la tribulation de la Saincte Cité: poun
demçurer icy tandis qu'elle est liuree entre les mains des ennemis?
Et le Sanctuaire außi en la main des eftrangers.? Son peuple est
denenu comme vn homme de vile condition. Les Vvaiſfeaux de fa
gloire ont esté portez en captiuité: fes petits enfans ont efte tuez
par les rués,fes ieunes gens font tombex par l'espee des ennemis. Quelle est la nation qui n'ait poffede quelque chofe de foz
Royaume, qui n'ait eu de ses despouilles? Tout fon ornement
a esté enleué: an lien qu'elle estoit franche, elle est deuenue ferue.
Voicy außi nos fainêts lieux, noftre beaute,noftre gloire qui
est defolee les nations l'ont prophanee. Que nous peut-il donc
chaloir de viure plus? Lors Mathathias deschira ses veftemens,
fes fils außi: se couurirent de facs,menerent grand
dueil. Et là vindrent ceux qui eftoyent enuoyez de par le Roy,
deputez pour contraindre à idolatrer ceux qui esloyent en la ville
de Modin, à fe retirer de la loy de Dieu, afin qu'ils sacrifiasfent. Et plufieurs du peuple d'Ifrael fe ioignivent auec eux. Mais
Mathathias e ses fils se tindrent constans. Et ceux qui estoyent
enuoyez de par le Roy, prindrent la parole e dirent à Mathathias. T'u es le principal e le plus honnorable, grand en cefle ville-cy, appuye de fils de freres: Vien donc le premier fay le commandement du Roy, ainsi que toutes nations
ont fait, außi les hommes de Iuda, ceux qui font demeurez en Hierufalem, tu feras toy ta maifon entre les
amis du Roy: ferextoy tes fils honnorez en or en argenten pluficurs dons. Adonc Mathathias respondit, dit à
haute voix, Mesme quand toutes les nations qui font comprinses
an Royaume du Roy, luy obeyroient. POVR SE DESTORNER CHASCVN DE LA RELIGION
DE SES PERES, e qu'ils confentiroient à fes com- mandemens: Si cheminerons nous en I' Alliance DE NOS
PERES, moy mes fils.e mes freres. Dieu nous foit propice:
2阪
Ce
15
N
MONARCHIE FRANÇOISE. 859
Ilne nous eft pas vtile de laiffer la loy les ordonnances de Dien.
Nousn'obeyrons point an commandement du Roy,pour transgreffer noftre religion,en nous deftournant d'icelle à droite ou a gauche.Et comme
ilachenoit de dire ces paroles, vn Iuif vint en la presence de tous tous facri
fier fur lAutelen la ville de Modin,Selon lecommandement du Roy. Et
Mathathias le vid, een futdolent, fes reins trefſaillirent, fut
allumée safureur felon le iugement de la loy en faillantfur luy, le tua
aupres de lAutel. Et à thcure mefme il mit aufßi à mort thomme du
Roy qui contraignoit à facrifier,e deftruisit l.Autel. Et fut Zelateur pour la loy, ainfi qu'anoit efté Phinées à l'encontre de Zambri fils
de Salomi. Et Mathathias s'efcria à haute voix en la ville difant,
T'ous ceux qui ont le zele de la loy,qui tienent ferme lalliance,qu'ils
Vienent apres moy. Et ils s'enfuirent luy fes fils aux montagnes, delaiſferent tout ce qu'ils anoient en la ville. Lors plufieurs qui
cerchoient iugement &iustice, descendirentan defert pour y demenrer, eux leurs enfans, leurs femmes e leurs beftes: pource
que les maux eftoient multipliez fur eux. Et fut rapporte aux gens
du Roy, à la garniſon qui estoit en Ierufalem en la cite de Dauid qu'ancuns hommes s'eftoient retirez ez lieux fecrets an defert:
lefquels anoient transgreffe le commandement du Roy, que pluficurs efloient courus apres eux. Et incontinent ils s'en allerent à
eux, les ayans atteints, ils camperent à l'enuiron d'eux,ordonnerent la bataille contre eux au iour du Sabbat : leur dirent,
C'est affex iusques ici. Sortez hors, si faites felon la parole du Roy,
vous viurez. Et ils dirent, Nous ne fortirons pas,esi ne ferons
point felon la parole du Roy,pour profaner le iour du fabbat. Adonc
ils se mirent promptement en bataille contre eyx. Mais les autres
ne leur respondirent rien,ne leur ietterent pas vne feule pierre
n'eftouperent point les pertuis, Difans mourons tous en noftre
fimplicite: le Ciel e la terre seront tesmoins fur nous, que Yous
nous faites perir iniustement. Ils leur liurerent donc la bataille ez.
iours du Sabbat: & moururent eux & leurs femmesleurs enfans
leurs beftes iusques à mille ames humaines. Et Mathathias
fes amis le fseurent, en menerent dutil tant plus. Et lvn
dit à l'autre fi nous faifons tous ainfi que nos freres ont fait, que
nous ne combattions contre les nations pour nos ames & pour nos
erdonnances, ils nous extermineront incontinent de desfus la terre.
3٩٩٩٩ه
860 LA DEFENCE DE LA
Er en ce iour-là ils confulterent, difans, Tout homme quel qui foit, qué
Viendra contre nous a la guerre auiour du fabbat, bataillons contre luy:
afin que nous ne mourions tous, comme font morts nas freres ex cauernes. Alors s'affembla vers eux vne compagnie de Iuifs les plus puiſfans
d'Ifrael, tous ceux qui auoient volonte de renirlaloy. Et tous ceux qui
s'enfuyoientarriere des maux,fe ioignirent auec eux, leur feruirent
de renfort. Et affemblerent des forces fraperent les meschans en
leur ire, les hommes fans loy en leur colere: tous les autres s'enfuirentVers lesnations pour fe fauner. Et Mathathias auec fes amis circuit le pays, ils deftruifirent les Autels, er circoncirent autant d'enfans qu'ils trouuerent incirconcis dedans les limites d'Iſrael auec force.
Et pourfuiuirent leurs ennemis pleins de fierte, lœuure profpera en
leurmain.Ils recouurerent la loy de la main des Nations,de la main des
Rois, ne donnerent point depui ffance aux meschans.Or les iours de la
mort de Mathathias approcherent,c.Voila la verité de Hiſtoire:
Qui ne void donc que Anthiochus eſtoit vſurpateur & tyran
fans titre?cõtre lequcl perfonne ne doute qu'il ne fut permis de
fe defendre,ayant mis tout à feu & fang & contraignat tout le
peuple à peine de mort de quitter la loy & lareligion de leurs
peres,qui fauoient receuë de Dieu par les mains de Moyfe,aduoüe par tant de miracles en Egypte en la mer rouge & au
defert, & vne loy depuis authorifée par tant de merueilles du
temps des Iuges & des Rois? Et ſfi ne trouuons pas,que Mathathias ait prefté jamaisferment de fidelité à Antiochus, ni fes
enfans,ni fes freres,ni ceux de fa troupe;& neantmoins il n'eut
point pris lesarmes, fi fon n'eut entrepris de le conftraindre enfemble tout le peuple à delaiffer la religion de fes peres & facrifier aux idoles, ou paſfer ſans remiffion au trenchant de fefpée. Comment donc ceſt heretique n'a honte d'apporter ceft
exemple, pour prouuer qu'il eſt loiſible aux Officiers d'vn Roy
legitime vray titulaire3 & vray poffeffeur du royaume, de feleuer contre fa Majefté; puis qu'Anthiochus n'eftoit point Roy
legitime, nivray titulaire && poffeffeur du royaume des Iuifs,
ains vſurpateur & vray tyran,& la tyrannie encores fraifche &
recente & reduite à ce poinct,qu'il falloit,ou eftre idolatre, ou
mourir?ll y a plus: Car Mathathias ne fempara point de fa ville
deModin,ni d'aucune autre pour faire tefte au tyran,ains abandonna la vllle & tout ce qu'il y auoit & fe retira au defert: Et f
fama
ent200foaes
poпоle
YO
MONARCHIE FRANÇOISE. 861
les gens du tyran ne fuffent allez au defert pour forcerles confciences du peuple, qui fy eſtoitretiré,& n'euffent fait ce cruel
maffacre de mille perfonnes de fang froid & fans refiſtance, à
faute de n'auoir voulu fe fotüiller en idolatrie, Mathathias & fes
enfans ne fe fufſentjamais mis aux champs. Tellement qu'ils
auoient quitté au tyran toutes les villes,toute la campagne, en
fomme tout le royaume & tous leurs moyens fans faire refiftăce, jufques à cece qu'on a voulu à toute refte auoirleurs vies, ou
les faire facrifier aux idoles.C'eft bien loing donc de la thefe &
pofition pour preuue de laquelle ceft exemple eft apportépar
noftre Autheur. Voyons fi les autres exemples qu'il allegue luy
reüffiront mieux que ceftuy-cy.
En la mesme page 234. de fuite.
N trouue ez Hiſtoirespluſieurs exemples feruansà ce
propos. Arbactus gouuerneur de Mede tue Sardanapa- 1ufin Diodorus l.
le filant entre les femmes & diftribuant tous les threfors du Hap. 372
royaume aux putains.
VOicice que Iuftin en dit : Les Alfyriens, qui par apres ont efieIuflin. appellez Syriens, ont tenu l'Empire treizè cens ans. Le dernier imperium Af qui regna chez euxfut Sardanapale plus corrompu qu'vnefemme. Ar-lynij quipoftbactus fon Lieutenant gouuerneur des Medes ayant obtenu par grandeea Syrij dicti
ambirion non fans grande difficulté lafaneur de le voir(ce que auant luy M.CCC.tcn'auoit eflé iamais concede à perfonne )le trouua filantla pourpre entre nuere.Poîire
mus apud cos
les troupeanx des concubines,habillé en femme,furpasſant toutes les fem regnauit Sarmes en molleffe de corps lafciueté desyeux, diftribuant la befongne danapalus viE muliere corauxfilles. Cequ'ayant veu Arbactus defpité de ce qu'vnfi grand nom- ruptior, Ad hunc videndü (quod nemini ante eum permiffum fuerat)præfectus ipfius Medis præpofitus nomine Arbactus,cum admitti
magna ambitioneægre obtinuiffet,inuenit eum inter fcortorum greges purpuram colo nentem, & muliebri
habitu,cum mollitia corporis & oculorum lafciuia omnes feminas antciret,penfa inter virgines partientem.
Quibus vifis indignatus tali feminæ tantum virorum fubietum,tractantiq; lanam ferrum & armaportantes patere,progreflus ad ſocios fuos quid viderit,refert. Negat ſe ei parere poffe qui ſe feminam malit effe quam
virum. Fitigitur coniuratio. bellumSardanapalo infertur, quo ille audito non vt vir regnum defenfurus
fed ve'metu mortis mulieres folent, primò latebras circumfpexit : mox deinde cum paucis & incompofitisin bellum progredirur. Viêtus in Regiam fe recipit & extructa pyra fo & divitias in incendium mittitshocfole
imitatus virum. Poft hæc ftatuitur Rex interfector cius Arbactus qui prafecius Medorun fucrat. Is Imporuumab Aflyrijs ad Medos transfert.
О1999 3
862 LA D EFENCE DE LA
bre d'hommes eftoitfoufmis à vne telle femme: que les hommes portansle fer eles armes obeyffoient à vne perfonne qui ne manioit que la
laine, retourne à fescompagnons leur recite ce qu'il anoit veu. Ditqu'il
ne fçauroit obeyr à celuy qui aime mieux eflre femme qu'homme. On
dreffe doncvne coniuration. On fait la guerre à Sardanapale. Lequel
en eftant aduerti regarda premierement non comme il defendroit le royaume comme homme, mais où ilfe pourroit cacher parcrainte de la mort
tont ainſique les femmes ont accouflume de faire. Par apres il marche
àla guerre anecpen de gens mal dreffex. Estant vaincu ilfe retire dans
le Palais Royal & ayantdreffe vngrand feu y lance ses richeffes s'y
iettequant & elles, encela fculement ayantfait action d'homme. Apres
ces chofes Arbactus le meurtrier d'iceluy,qui auoit esté gouuerneur des
Medes,eft eftabli Roy, qui ofta l'Empire aux A[fyriens le transporra aux Medes. Si fon veut dire qu'Arbactus n'a eſté parjure,
traiſtre,rebelle, & tyran, il faut aduoüer qu'iln'y eut jamais au
monde aucun traiftre, rebelle ni tyran. Car, fi enfraindre le
ferment de fidelité,comme Arbactus, n'eſt pas eſtre parjure, fi
conjurer contre fon Roy & luy faire la guerre, comme ArbaEtus,n'eſt point eſtre rebelle & traiſtre, & fi vfurper le royaume n'eft pas eſtre tyran, à qui doit-on donner le nom de parjure,derebelle, & de tyran? vnvalet, qui trahira fon maiſtre, qui
conjurera, fera de menées contre luy, le chaffera de fa maifon,
puis fen faifira & fen rendra maiftre, ſera-t'il pas parjure,
traiſtre, brigand & voleur, encores que fon maiftrefoit leplus
grand cafanier, le plus mol & effeminé, le plus lubrique &
lafcif qui fut oncques? Si fon ne peut donques excufer le
parjure, la trahifon, larebellion & la tyrannie d'Arbactus, finon qu'en mettant au rang des vertus les plus horribles crimes qu'on fçauroit excogiter, ceft heretique eſt-il pas execrable de produire ceft exemple, comme loüable & digne
d'eftre imité & le tirer à confequence comme chofe licite?
eft-ce pas chofe abominable d'approuuer les tyrans víurpateurs & les tyrannies & vfurpations des royaumes, fous ombre
de chaffer le tyran? vouloir chaffer le vice auec vn autre vice
beaucoup plus deteſtable? Et de faict, qu'auint-il aux Affyriens, qui tindrent la main au traiſtre & tyran Arbactus? ils
perdirent Empire, qui leur fut oſté par ce tyran Arbactus &
fut tranſporté aux Medes. Partant furent-ils pas guerdonnez
TA
eu
S
perfo
7
treG
de
e
ST
MONARCHIE FRANÇOISE. 863
de leur perfidie & defloyauté, ainfi qu'ils meritoient? Paf
fons outre.
En la page 235.& de fuise.
J Index && Galba gouuerneurs des Gaules & des V
Ef
pagnes quittent le parti de Neron Supporté en fa tyrannie par le Senat, attirent la Gaule &s l'Espagne à
eux. Mais entre tous actes l'arrest des Juges de Sparte
eft notable, doit paffer en chofe iugée parmi toutes
nations, estant procedé d'un tel Senat que celuy-là. Les
Spartiates eftans maiftres de la ville de Byzance, ils y
establirent chef gouuerneur Clearchus, qui ofboit le
bled aux citoyens pour le diſtribuer à fes foldats. Cependant les familles des citoyens mourotent de faim. Anaxilaus un des principaux de la ville, indigné de telle tyrannie, entre en communication auec Alcibiades pour luy
rendre la ville, en laquelle il eft receu quelque temps
apres. A cause de cefte reddition Anaxilaus eft accusé deuant le Confeil de Sparte, où il plaide fa cause &s eft abfous par les Juges: pource difent-ilsqu'il faut faire la guerre aux ememis non pasà nature. Or iln'y a chofe plus contre nature que de voir ceux qui font commis à la defense
d'une place eftre plus cruels à l'endroit des habitans d'icelle
que les ennemis qui l'ont affiegée. Tel fut l'aduis des Spartiates, iuftes dominateurs, & se trouuera peu de bons Rois
qui n'approuuent ceste sentence d'abfolution: car ceux qui defirent regner comme il appartient confiderent bien ce que
meritent les tyrans,ce què le peuple &s les Officiers && principaux membres d'un Eftat peuuent de droit.
864 LA DEFENCE DE LA
IOrs que ci-deuant noftre Minitre à misen jeu la ruine de Neron, nous auons parlé tant de la perfidie & dfloyauté de
Vindex,le guerdon de laquelle il ne porta gueres loing, que de
la tyrannie de Galba, delaquelle toſt apres ilreceutle falaire,
par les mains d'O thon, comme Othon receut le fien des mains
de Vitellius, & Vitellius des mains d'Antonius Primus Lieutenant de Vefpalian,tout ainſi qu'ils meritoient. Tellement que
ce feroit chofe inutile && annuyeufe de repeter ici ce que nous
en auons defia dit. Quant à la fentence des Spartiates en faueur d'Anaxilaus, je ne m'eſtonne pas s'ils ont abfous vn traiftre, puis qu'ils eftoient fi barbares & fi defnaturez, qu'ils jettoient tous lcurs enfans fi toft qu'ils eſtoient nais dedans vne
fondriere,qu'on appelloit les Apotheres,comme qui diroit,les
depofitaires, s'ils neles trouuoient beaux, bien formez de tous
les membres,robuſtes & bien compofez à leur fantaifiesayans
opinion,qu'il n'eftoitexpedient, ni pour les enfans, ni pour la
chofe publique, que tels enfans fuflent nourris pour viure. Et
ordonnoient aux fils, qu'ils gardoient &&nourrifloient, de defroberle bois, les herbes &x toute la viande, furlaquelle ils pourroient mettre la main, s'ils en vouloient auoir, pourueu qu'ils
ne fuffent pris fur le faict: Car alors ils eftoient foüettez à bon
efcient, pour anoir efté trop pareffeux & non affez fins & rufez
à defrober,&on leur donnoit fort peu à manger,afin que la neceffité les contraignit à foy hazarder hardiment, & a inuenter
quelque habilité, pour en defrober fubtilement. Et eftoient fi
efloignez de toute pudenr & honelteté & ſi brutaux, que pour ofter, ainfi qu'ils difoient,toute delicateffe &toute tendreur effeminée à leurs filles, ils les faifoient danfer nuës en quelques
feftes & facrifices folemnels & chanter en la prefence & à la
veuë des jeunesjouuenceaux, de leurs Rois, des Senateurs &
de tout le refte des citoyens,qui fe trouuoient-là pour voir l'esbatemet. Et eftimoient,qu'il n'eſtoit point reprochable à fhōme, qui fe trouuoitja fur fåge & eut jeunefemme, s'il voyoit
quelque beau jeume homme quiluy agreat & luy femblat de
gentile nature, lemener coucher auec fa femme, pour la faire
emplir de bonne femence, & puis aduoüerle fruict qui en naiffoit,comme s'il eut efté engendré par luy meſme. Auffi eftoitil loifible à vnhonefte homme,dit Plutarque,qui aimatla femme
FansComceq
deq
пе
hilleles
CoU
δα
depTUT
prinпа
tar
ils
Des
tor
Learselعاز
bearpu
ontCUTties.baas
De
ContДорт
ST
S
MONARCHIE FRANÇOISE. 895
me d'vn aurre pour la voir fage pudique & portăt de beaux enfans,prier fon mari de le laiffer coucher auec elle,pour y femer
comme en terre grafſe & fertile de beaux & bons enfans: par
ce qu'ils difoient que les enfans ne deuoient pas eftre propres
aux particuliers,ains communs à la chofe publiquezau moyen
dequoy ils difoient que ceux, qui auoient a en eftre citoyens,
ne deuoyent eftre engendrez de tous hommes, ains des plus habilles; & leur fembloit qu'ez loix des autres nations, touchant
les mariages,il y auoit beaucoup de fotiſes & de vanité; attendu qu'ils faifoient couurir leurs chienes & leurs jumens parles
plus beaux chiens & les meilleurs eftalons qu'ils pouuoient recouurer, en priant ou payant ceux qui en eſtoient ſeigneurs;
& gardoient neantmoins leurs femmes enfermées fous la clef,
depeur qu'elles ne cõceufſent d'autres que d'eux, encores qu'ils
fuffent efceruelez,maladifs,ou fur-ågez;cõme fi ce n'eftoit pas
principalement au dommage des peres & meres que les enf ans
naiffent vicieux & defectueux, quand ils naiſfent de perfonnes
tarées:& au contraire au profit & contentement diceux, quand
ils naiffent beaux, robuftes, & puiſfans & de belle taille pour
eftre engendrez de femblable femence. Bref que c'eftoit vne
grande folie d'eſtre curieux d'enuoyer querir en pays lointain
des greffes pour enter fur leurs arbres en leurs jardins,afin d'auoir de bõs fruits, & n'eftre pas foigneux de faire couchér auec
leurs femmes les hõnes roides & forts& de belle façon, quad
ils les pouuoient recouurer fans grands frais, afin d'en tirer de
beaux& grands enfans,qui feroient plus propres à feruir la Republique. Ie ne m'eftonne pas, di-ie, fi ces eſprits fi fantaſtiques
ont dõné vn tel arreſt en faueur d'vn traiſtre; mais je m'esbahis
qu'vn hõme,inſtruit en vne meilleure efchole, veuille faire ſernir les opinios & fotifes de telles ges,à dõner la loy aux Chreftiés, & qu'il foit fi enforcelé juſques à dire,qu'il fe trouuera pen de
bons Rois qui n'appronuent cefte sentence d'absolution?Car qui eit celuy,fi aucuglé,qui ozera dire,que le bie de toute la Republique
ne foit à preferer au bien des habitās d'vne ville? & que par cofequet la nourriture des foldats de Clearchus, ordõnez pour la
conferuation de la ville de Byzance,ne d'eut eftre preferée à la
nourriture des citoyens d'icelle inutiles à porter les armes? Par
ainfi fi Clearchus n'auoit point de bled pour nourrir fes foldats, Rrrrr
866 LA DEFENCE DE LA
lefquels ne pouuoiét combatre & defendre la ville affiegée par
Alcibiades fans eftre nourris, quel mal faifoit-il de prendre
aux maifons des citoyens le bled qui luy estoit neceffaire en
vne telle neceffité? faloit-il pas, ou qu'il quittat la ville &
Pexpofat aux ennemis,ou qu'il nourrit ſes foldats des prouifiōs
qu'il trouuoit dans la ville? Qu'eſtoit il meilleur? ou de perdre & abandonner la ville, ou que quelques vns des citoyens
patiffent? ne iette t'on pas ordinairement hors les villes en
temps de guerre & d'vn fiege,quand il y a diſete de viures,toutes les perfonnes inutiles, de peurde n'affamer ceux, quifont
propres à la defenfe d'icelles? Or fi Clearchus, prenant le bled
des familles pour alimenter fes foldats, afin de conferuer la
ville fous la Seigneurie de Sparte, ne faiſoit que le deuoir d'vn
bon capitaine, Anaxillaus citoyen, qui pour ce fubje&t trahit
& liura la ville à Alcibiades, eftoit-il exempt & immune du
crime de trahifon enuers les Spartiates? Il eſt vray,qu'il faut
faire la guerre aux ennemis,non pas à nature. Car,proprement
faire la guerre à naturè eſt ſe defeſperer,fe priuer de la vie,chaffer fon ame du corps. Clearchus faifoit la guerre aux ennemis:
& non à la nature: veu qu'il pouruoyoit à fa nourriture & de
fes foldats, & s'il eut fait autrement il eut faitla guerre à la nature,& non aux ennemis: Car il eut laiffé perir de faim fes foldats,qui n'euffent par cõſequent peu faire guerre aux ennemis:
Et ce faifant, il ne pouuoit eftre tanfé de cruauté,non plus que celuy quiprefere fa vie à celle de fon prochain en extreme neceffité (en laquelle tous biens font communs)& prefere le bië
du public,au bien des particuliers.Au refte,on ne conferue pas
les places,tant pour famour des habitans d'icelles,que pour l'amour du corps de la Republique, de la Prouince,ou du Royaume. Tellement, que ceux quiſont cõmis à la garde des forterefſes,ne doiuent point auoir tant d'efgard à l'aife, ou mal-aife
des habitans,comme à la conferuation de ces places. Sila ville
fait tout l'Eſtat & toute la Republique, & n'eſt point mem- bre d'aucun Royaume ni d'aucun autre Eſtat, ceux qui feront
apellés par les habităs pour la defenfe de la ville fontſeulemet
ordonnés pour la defenſe des habitans d'icelle. Et alors la propoſition du Miniftre eft veritable,qu'iln'y a chofeplus contre natu
re que de voir ceux quifont commis à la defenfe de cefte ville-là, efire
MadonhatjouMipofea
2010ent
netpeneu
liule
not
monce
Ien
du
&
SO
ES
m
MONARCHIE FRANÇOISE. 867
en le
plus cruels à l'edroit des habitäsd'icelle, que les ennemis qui lõt afiegee.
Mais quand la place eft membre d'vn Eſtat, comme eftoit Byzance, ce n'eſt point contre nature, ains felon nature, d'auoir
plus d'égard à la conferuation de la place, à cauſe du corps
dont elle eft membre, qu'à la nourriture & conferuation des
habitans d'icelle: veu que nature nous enfeigne à vifer toufjours à conferuer le corps. Et de faict, ce fut auffi la raifon
qu'allegue Anaxillaus pour fa defenſe, non celle qu'apporte ce
Miniftre; car il dit, ainfi que rapporte Plutarque, qu'il n'eftoit
point Lacedemonien mais Byzantin, & qu'il ne voyoit point Plat erg. vie d'Alcibia- Lacedemone en danger mais Byzance, laquelle eftoit tout à desfeit. 20.
Lentour enfermée & emmurée d'vne cloſture que les ennemis
auoient baſtie à lenuiron,qu'il eſtoit impoflible que rien y peut
entrer, & que ce peu de bleds qu'ily auoit dedans, lesPeloponnefiens & les Bœotiés,qui y eftoiet en garnifon,le mangeoiet
pendant que les pauures Byzantins mouroient de male faim,
eux,leurs femmes & leurs enfans: & que pour cefte raifon,il ne
fe pouuoit dire qu'il eut trahi fon pays, ains pluſtoft fauoir deliuré des miferes & calamitez où il eſtoit plongé: en quoy il
auoit fuiui lexemple des plus gens de bien de Lacedemone,
leſquels ne reconoiffent autre honeſteté ni autre juſtice que
ce qui eſtvtile & profitable à leur pays: mais fa raifon ne pouuoittexcufer, encores qu'il fut Byzantin & non point Lacedemonien,puis que Byzance eftoit membre de Lacedemone:parce qu'en procurant le foulagement de Byzance fa patrie en la
rendant aux ennemis, il interefſoit & affoibliffoit la puiffance
du corps de la Republique de Sparte.
En la page 236. & de fuise.
MAlS ilnomsfaut paffer encores plus outre.Iln'ya fi per
tit Matelot qui ne foit tenu de mettre la main à la befongne pour empescher lenaufrage du vaiſſeau qus est prest à
Seperdre par la faute ou nonchalance du pilote.Chafque Magiftrat efi tenu deſecourirl'Eflat s'ille void proche de ſaruinepar la fetardife ou mefchanceté du Prince o deses affociez, brief il doit garantir ou tout le royaume, ou la portion
qu'il a en charge,de la tyranniequi's'en veut emparer.
Rrrrr 2
. des Rois 18.
25
868 LA DEFENCE DE LA
C'Eft la meíine chanfon, qu'ila chanté en la page 130. ceft
vn chant par trop fafcheux, quand on ne change point de
notte: nous n'aurions jamais fait, ſi nous voulions repeter ce
que nous auons defia dit; parce que, qui recommence toufjours, ne void jamais la fin: Nous auonsreſpondu à cefte damnable propofition, & auons faitvoir le dangereux venin qu'elle porte, & l'execrable doctrine & pernitieufe confequence
qu'elle traigne. Etſijen'y ayois reſpondu, il me ſuffroit pour
luy couper la gorge apporter ce qu'il dit par apres en la page
239. en ces termes: dinsi Danids'est retire aux montagnes, n'a
rien attentecontre le tyran Saul,pource qu'il n'eftoit pas l'vn des gouuerneurs declarez du peuple. Or l'Hiſtoire Saincte felon la rapporte,
verfion de Geneue, que Dauid estoitemploye aux affaires: par tout
ou Saul lenuoyoit,il adreffoit: tellement que Saul Peſtablit fur des gens
7de guerre, il fut agreable à tout le peuple. Etvn verfet plus bas:les
femmes qui iouoyent s'entrerespondoient difoient Saul en afrappe ses
2.13. mille, Danid fes dix mille. Etplus bas: Saul ofta Dauid d'aupres
de foy testablit Capitaine de mille hommes : fi alloit venoit
deuant le peuple. Et Danid adreffoit en tout ce qu'il entreprenoit:
car FEternel eftoit auec luy. Saul donc voyant que Dauid adreffois
merueilleusement bien, eut peur de luy. Mais tout Ifrael Inda
aimoit Danid, d'autant qu'il alloit Venoit deuant eux. Et
ッユグ。 plus bas eft recité comme Dauid eſpoufa Mical fille de Saül
& fut fait gendre du Roy. Et auparauant il eft dit, que Dauid
6113 a11oit eſté deia ointpar Samuel du commandement de Dicu,
pour eftre Roy apres Saül. Que fi Dauid n'eſtoit point gouuerneur du peuple, ainfi que dit ceſt heretique, qu'il me monftre par tHiſtoire Saincte, quelqu'vn de ces gouuerneurs du
peuple,deſquels il parle?Qu'il nousfaffe voir en l'Efcriture,dп
temps de la tyrannie de Saul par luy mentionnée, quelqu'vn
de ces matelots qu'il dit eftre tenus de mettre la main à la befongne pour empeſcher le naufrage du vaiſſeau qui eſtoit preſt
à fe perdre par la faute du pilote Saül? Qu'il nomme quelqu'vn
de ces Magiftrats, qui eſtoient tenus du temps de Saul de fecourir Etat proche de fa ruine par la meſchanceté du Prince
Saul?quelqu'vn de ceux,di-je,qui deuoient garantir, ainfi qu'il
dit,où tout te royaume,ou la portion qu'ils en auoient en charge de latyrannie qui fen empxoit? Que s'il ne peut nous mo
AremperJa
fereitaquequpa
despa
de
taircn
cesne
altm
forfomlapcelO
MONARCHIE FRANÇOISE. 869
ftrer par l'Hiſtoire Saincte aucun de ces matelots,de ces Gouuerneurs & Magiſtrats dont il parle,finon qu'il mette Dauid au
rang d'iceux3puis-qu'il aduoüe que Dauid a bien fait en ce qu'il
fe retira aux montagnes & n'attentarien contre le tyran Saul,
il faut maugré luy qu'il deſtruife fa doctrine, & qu'il confefle
que tous les Gouuerneurs & Magiſtrats, qui cuflent attenté
quelque chofe contre le tyran Saul,euffent mal fait.Bref il faut
parneceffité, ou qu'il y eut au royaume d'Ifraël quelques vns
des Magiſtrats & gouuerneurs dont il parle, ou qu'il n'y en cut
pas: S'il n'y en auoit pas, il n'y auoit dõc perfonne, qui eut droit
de fecourir l'Eftat & le garantir de la tyranie; puis que l'aduerfaire en la page 236.237.238.& 239.attribue ceſte commiffion
aux feuls Officiers du royaume gouuerneurs & Magiftrats, &
en exclud tout le reſte du peuple. Que s'il y auoit quelqu'vn de
ces Officiers, il faut qu'il accorde,que Dauid en eſtoitvn: Car il
ne prouucra jamais par l'Efcriture qu'aucun du temps de Saul
ait eu cefte charge de gouuerneur & Magiſtrat, que par la mefme Efcriture,ez lieux prealleguez, il ne foit conuaincu en plus
forts termes, que Dauid eftoitvn de ces gouuerneurs & Magiftrats,le plus aimé & cheri du peuple, le plus vaillant de fa perfonne, leplus affectiõné au bie public,& le plus obligé de Dieu
à garantir le royaume;veu qu'il auoiteſté defra oinct,pourtenir
la place de Saul.Et parainfi,fi Dauid eut mal fait,ainfi que l'aduerfaire accorde, d'attenter contrele tyran Saul, il fenfuit neceffairement, que tous & chacuns les Officiers Gouuerneurs
ou Magiftrats font tres-mal, qui attentent quelque chofe contre le tyran d'exercice, duquel eſticy parlé.
En la meſme page 236. de fuite.
M
Ais cela fera-il loifible au premier venu s à quelqu'bomme de nulle authorité? Sera-il permis à vn
Herdonius Sabinus, à Eunus Surianus, ou à vn tel maiftre
d'espée que Spartacus, brief à vn particulier de preſenter le
bonnet aux efclaues, mettre les armes en la main des fuiets,
donner bataille au Prince, encores que la tyrannie preffe?
Nullement La Republique n'eft point baillée en garde aux
particuliers confiderez un par un,ains au contratre les parRrrrr 3
1.L.c. defedisio870 LA DEFENCE DEALA
ticuliers tout ainfi que pupilles font fous la charge des principaux Officiers & Magistrats. Pourtant ceux-là ne font
pastenus de garder la Republique, qui ne fe peuuent garder
eux mefmes. Dieuni le peuple n'ont pas mis le glaiue en la
main des particuliers: parquoy s'ils le defgainentfans comfis mandement,c'estfaire ſedition,quoy que la cause ſemble iu fle. D'auantage ce ne fot pas les priuez particuliersqui
font le Prince,ains tous en general & confiderez en vn corps:
dont s'enfuit qu'ils font tenus d'attendre le commandement
de tous,c'eft a dire de ceux quireprefentent tout le corps ds
peuple en un royaume, prouinceou ville,ou pour le moins de
ton de ceux la, auant que'rien entreprendre contre le Prin1.8.1.9. D.de ce. Cartout ainfi qu'on pupille ne peut intenter action fans
.rLauthorité de fon tuteur, encores que le pupille foit vrayement Seigneur,& que le Seigneur ne foittenu pour tel,finon
àraifon deſa charge: au cas femblablele peuple ne peutrien
entreprendre finon fous l'authorité de ceux,aufquels il abaillé sa puiffance & authorité foient Magiftrats ordinaires ou
extraordinairement creez en l'afſemblée des Eftats, ausquels
ila ceint l'espée pour cest effect, s'eft liuré à eux comme à fes
tuteurs & curateurs, eftablis en tel degré que le Preteur à
Seper.L dele. Rome lequelappointoit les differensentre les ferfs & les mai- ftres, afin que fi quelque debat furuient entre le Roy, &s les
fuiets,ceux-làfoient Juges && conferuateurs du droit,de peur
que les fuietsne s'auancent iufques là d'eftre Fuges en leur
proprecause. Et pourtant,s'ils font greuez de tributse d'impofts defraifonnables, fi on les traite tout autrement qu'on n'a
promis,nuldes Magiftrats nes'y oppofe, ils doiuent demeurer cois & penser que Souuentesfois les plus fages medecins pour prenenir ou guerir vne fortemaladie, commandent
la feignée,vne purgation,ouquelque [carification: s que les
afaires de ce monde vont de telleforte,qu'à peine un mal fe
pe
tete
Be
747
MONARCHIE FRANÇOISE. 871
peut-il guerirfans on autremal, & ne fauroit-on obtenir vn
bienqu'auec fort grand trauail, Fls ont l'exemple du peuple d'Ifraelqui du temps de Salomonne refusa point les grandes
tailles impofées pour le baſtimentdu temple e& la fortification du royaume: pource que par l'auis de tous cela eftoit mis
fus pourla gloire de Dieu, & pour l'ornement & entretenement du public. Auffiont-ils l'exemple de nofire Sauueur Iefus- Chrift, lequel eftant Roy des Rois, neantmoins pource
qu'il conuerfoit au monde en autre qualité, & eftoithomme
priué &s particulier, paya volontairement le tribut. Siles
Magiftrats mesmes fauoriſentà la tyrannie, ou ne s'y oppofent pas formellement : que les particuliers fe ramentoiuent ce
guieftdit au 34. chapitre de Fob, qu'à cause des pechez du
peuple Dieu permet que les hypocrites regnent, leſquels il n'eft pofßible de rangerni renuerſer,fi les particuliers ne fe repenzent de leurs fautes pour cheminer en l'obeyſſance de Dieu:
tellement qu'il ne faut apporter autre chofe que les genouxs
ployez & vncœur humilié. Brief,qu'ils Supportent les mauuais Princes, qu'ils en foubaitent demeilleurs, eftimansqu'il
faut fupporter la tyrannie, aufsipatiemmët que lon fupporteroit le dommage d'une grefsle, d'unerauine d'eaux, d' vne
tempeste, ou de tels autres accidens naturels: sils naiment
mieux se tirer arriere & changer depays. Ainfi Dauid s'et
retiré aux montagnes,&'n'arienattenté contre le tyran Saul,
pource qu'il n'efoit pas l'un des gouuerneurs declairez du
peuple:fefus-Cbrifi,le royaume duquel n'eft pas de ce monde,
s'en eft fuy en Egypte, E s'eft tiré arriere despattes dela tyrannie: Sainet Paultraitant du deuoir d'un chacun Chrefien && non point des Magiftrats, enfeigne qu'il faut obeyr
à N eron.Rom-13.
872 LA DEFENCEDE LA
EN ce difcoursy a quatre fuppofitions faufes& malicien fes. Lapremiere,quand il fuppofe, que tous les particuliers
en general & confiderez en vn corps font le Prince: veu que
nul Prince hereditaire & ſucceffif, tel que le Roy de France,
n'eft fait par le peuple en corps, ainfi que nous auons prouué,
ni par aucuns du peuple,ni par autre que par le Roy des Cieux.
La deuxiefne, quand il fuppoſe que les particuliers peuuent
defgainer fefpée contre le tyran par le commandement de
tous les Officiers du royaume,ou pour le moins de Ivn de ceux
là,ce qui eft la plus mefchante & plus deteſtable propoſition
qu'on fçauroit enfeigner à vn peuple, comme nous verrons
incontinent. La troifieſfme, quand il fuppoſe que les tailles
furent impofées du temps de Salomon par kaduis de tous,
ce qui ne peut eſtre veritable: D'autant que si le peuple les
eut impofées, il eut peu les diminuer & retrancher: Et confequemment n'eut point fait inſtance au fucceffeur de Salomon,comme il fit, de lesvouloir alleger de ce fardeau. La quatriefme, quand il fuppoſe, que Sainct Paul aux Rom.13. enfeignant qu'il faut obeyr à Neron, ne traite que du deuoir de chacun Chreftien, & non point des Magiftrats:faufſeté laplus euidente qu'on fçauroit voir;veu que S.Paul dit, Toute ame foit fuiette aux puiffances superieures, difant toute ame, il n'excepte perfonne,& difant puiffances fuperieures, files Magiſftrats ne font
fouuerains &ont fur eux des puiffances fuperieures, ils doiuent
eftre fujets à icelles,ou la doctrine de fApoſtre eft fauffe.
En lapage 239.& de fuite.
M
AIS fitous lesprincipaux Officiers, ou plufieurs, ou
Llund'iceux fe meten effort de reprimer une tyrannie manifeste,ou qu'vn Magiflrat tafche de la chaffer loin de la
prouince ou portion du royaume laquelle eft en fa charge, &
que ce Magiftrat ſous ce pretexte n'ameine pointquelque autre tyrannie nie nouuelle en auant:alors il faut que tous en troupe,
E à qui mieux mieux fe ioignent pour prendre les armes, &
qu'ils affistent de leursbiens & perfonnes,comme fi Dieuauoit
denoncé du Ciel qu'il veut donner bataille aux tyrans, &
POT假
1
ATUCTbe
cedaumECteltespa
tente205aumQueMaeYCU
celoqw'ils
Pa
MONARCHIE FRANÇOISE. 873
qu'ils s'effayent de deliurer l'Eftat public es le royaume de la
tyrannie qui l'oppreffe. Car Diew chaftie les tyrans par le
peuple, comme il fouette le peuple par les mains destyrans: Et
c'eft vnefentence veritable en toustemps, Que Dieu trans- Ecdefiaf.10.
porte les royaumes d'vnenation à l'autre, à cause des iniquitez, violences & mefchancetez des Princes: mais que la tyrannie ne fubsifte pas longuement. Les Centeniers & gensdarmes executent de franc courage le commandement du fouuerain facrificateur Foiadas, pour abolir la tyrannied Atbalia. Enla mefme forte, tousles fideles Ffraelites se rangent
au parti des Machabées,tant afin de restablir le pur feruice
de Dieu que pour maintenir l'Eftat contre les iniques e malheureux efforts d'Anthiochus:au refte Dieu fanorife, donne bonne:ffuë à leurs iuftès deffeings.
SI en vn royaume fe trouuent ces Officiers, dont ef iciparlé,
qui ayent pouuoir & jurifdiction de fe mettre en effort de
reprimer la tyrannie; s'il y a de ces Magiftrats qui ont puiffance de la chaffer loing de la prouince, ou de la portion du royaume qui eft en leur charge, il y en deuoit auoir au royaume
d'Ifraëldu temps de Saul. Et s'il y en auoit, Dauid en eftoit
vn & des premiers: veu que par les mefmes raifons prifes de
Efcriture qu'on prouuera, que quelqu'vn a efté du nombre de
tels Officiers & Magiftrats, par les mefmes & par de plus fortes,je monſtreray que Dauid a efté de ce nombre & des principaux. Et partant, puis que Dauid n'auoit pouuoir de rien attenter contre le tyran Saul & eut mal fait s'il eut rien attenté,
ainfi que nous anons monftré par la confeffion propre de f'aduerfaire,il faut conclurre, que les principaux Officiers d'vn royaume n'ont point ce pouuoir de reprimer vp tyran d'exercice.
Que fi au royaume d'Ifrael n'y auqit pas de tels Officiers &
Magiftrats, moins encores en y a-t'il au royaume de France:
veu que nous auons prouué ailleurs, que tous les Officiers d'iceluy ont efté erigez creez & eftablis par le Roy feul, & non
parle peuple. Erde vouloir faire accroire, que le Roy les a in-
874 LA DEFENCE DE LA
ftituez, pour luy courir fus, s'il fe foruoyoit du deuoir de Roy,
ce feroit ouuertement faire le c'eft hors de toute aparence:
charlatan & nous vouloir vendre le menſonge à jeu defcouuert. D'ailleurs, refpondans à la page 230.nous auons fait toucher au doigt, les inconueniens ineuitables, les malheurs &
defordres effroyables, qui germeroient de cefte execrable femence, & qui prouiendroient de la pratique de ceſte damnable doctrine, lefquels n'eft befoin de repeter icy. Au refte il a
bien fait, de mettre cefte exception, pouruen que ce Magiftrat
fous ce pretexte n'ameine point en auant quelque tyrannie nouuelle:
Quant il n'y auroit que ceſt inconuenient, il eft plus que fuffifant pour auoir en abomination toute ceſte doctrine. Car où
trouuera-t'on officier d'vn Royaume, s'iln'eſtoitfol ou efceruelé, qui ait pris les armes fous ombre de reprimer la tyrannie,
ou la chaffer loin de la Prouince, ou de laville, dont il auoit
charge, qui n'aitpretendu à la tyrannie & à fvfurpation de Eftat,ou à fauorifer & preſter keſpaule à celuy qui y pretendoit?
tefmoin Arbactus, teſmoin Vindex, tefmoin Galba, tefmoin
Othon, tefmoin Vitellius, tefmoin Vespafian, tefmoin Maximin, tefmoin Ebroin, teſmoin Pepin, tefmoin les autheurs de toutes les guerres ciuiles qui ont eſté en France depuis le regne de Clouis premier Roy Chreſtien juſques au jour
prefent? Au furplus il eft vray, que Dieu chaftie quelquesfois les
mauuais Rois, non feulement par le peuple mutin & rebelle, ou
par les tyrans vſurpateurs, mais aufli par le miniſtere du Diable: ilfouete le peuple par les mains ou des tyrans vſurpateurs ou
des mauuais Rois. Et i'accorde auffi que ceft vne ſentence veritable que Dieu tranfporte les Royaumes d'vne nation à l'autre ; mais
non pas feulement à cause des iniquitez violences des Princes,
mais auffi à raifon des mefchancetez du peuple. Mais quoy? le
Diable fait-il bie de troubler le repos des mauuais Rois,de leur
fuſciter guerres,ſeditios,mutineries, induire les vfurpateurs de
leurs Eftats,quoy que Dieu le luy permette en ne fempefchat
point fe feruant de luy cõme du bourreau de fa juſtice? Quand
Sathă agitoit Saul d'vne telle furie,qu'il nepouuoit eftre acoifé, finon en oyant les doux fredons & accords melodieux de
2.des (hro. 12. la harpe de Dauid, faifoit-il pas mal, jaçoit que Dieu le luy
2.3 permit à caufe des delicts & pechez de Saul? Semblablement Sçifçak Roy d'Egypte faifoit-il chofejuſte, quand il monta co
redelRo
queyol
beyJesbeslerre
aucbitqunepetcJo
nitéBiden
pamerCos
tté
paslMa
nes
4
R
no
15
de
nit
MONARCHIE FRANÇOISE. 875
tre Ierufalem auec mille deux cens chariots, foixante mille
hommes de cheual, & qu'il print les villes & fortereffes
de Iuda & les threfors du temple de Dieu, auec les boucliers
d'or, que Salomon auoit faits enfemble tous les threfors duroy
Roboam, combien que Dieu permit cefte perfecution,d'autant
quele Roy Roboam & le peuple d'Ifraël auoit abandonné la
loy de Dieu? Ceux d'Edom firent-ils bien fe reuoltans de fo. 2.des Chron.21 2.8.10.16.17.
beyffance de Iuda,& eftabliffans vn Roy fur eux? comme auffi 3.
les Idumeens,& Libna: parcillement les Philiftins & les Arabes, qui monterent contre luda, fe ruerent tout au trauers, pillerent & faccagerent toutes les richeſſes qui furent trouuées
en la maifon du Roy Ioram, & meſmes emmenerent captifs
tous fes enfans & fes femmes, fauf Ichoachaz autrement apellé Achazjaleplus petit de fes fils,encores que Dicu permit ces
reuoltes &vexations,pourautant queIoram anoit tué fes freres
auec aucuns des principaux d'Iſraël, auoit fait idolatrer les habitans de Ierufalem, & y auoit pouſé ceux de Iuda? dira-t'on 2.Chr.22.210
qu'Athalia exterminat tout le fang Royal de la maifon de Iuda
ne commit pointvn execrable parricide,&vne tyrănie deteftable enuahiffantle royaume, encores que Dieu n'ait point empeſché ce forfait, à caufe des pechez du Roy Achazja defunct
fils d'icelleAthalia? Et voudra-t'o dirc,que les feruiteurs duRoy . 455
Ioas, qui conjurerent contre luy & le tuerent fur fon lict,ne co
miffent vn acte tres mefchant & indigne, ores que Ioas eut merité toute forte de punitiõs,à caufe qu'il auoit permis &reftabli
Lidolatrie,& fait lapider malheureufemét le PropheteZacharie
entre le temple & Pautel,fils du grad Sacrificateur Iehojadah,
par le cõmadement duquel il auoit efté eleué au throne Royal
en l'âge de ſept ans,& Athalia auoit efté miſe à mort qui auoit
vfurpé le royaume? Pareillement les feruiteurs du Roy Amon, 2.Chr.33.22
qui par meſchante confpiratið le firent mourir en fa maifon, ne 23.24.
meriterent-ils pas juſtement d'eſtre tous frappez & mis en pieces par le peuple, comme il furent,encores que Amon eut merité vne telle mort, parce qu'il remit fus l'Idolatrie & ne fuiuit
pas les traces de Manaffez fon pere? Etaufli cõbien que le Roy 2.Chr.33.0.
Manaſfes fut pris, par juftepermifion diuine,par les Capitaines de f'armée du Roy des Affyriens, & lié de doubles chaines
d'airain, & emmené prifonnier en Babylon, à cauſe qu'il
Sssss 2
876 LA DEFENCE DE LA
auoit perpetré toutes les abominations des nations idolatres
& bafti vn idole au temple de Dieu, les Affyriens eftoient-ils
2.(hr. 36.75. pourtant exempts de peché? Comme auffi Nabuchodonofor
6.7. Roy de Babylon fut-il immune de coulpe, quand il monta cotre Iehojakim ou Eliakim Roy de Iuda & de Ierufalem, & le
lia de doubles chaines d'airain,Pemmena en Babylon, emporta
auffi de la maifon de Dieu les vaiffeaux, & les mit en fon templede Babylo, encores que Dieu le permit à raifon des pechez
2.17.18.19.20. d'Eliachim? Bref,le mefme Nabuchodonofor Roy des Chaldeens & Affyriens fit il bien, quand il fit pafſer au fil de tefpée
tous les jeunes hommes de Iuda & Ierufalem en la maifon de
leur fanctuaire,brufla le temple & maifon de Dieu, demolit les
murailles de Ierufalem, degaſta & ruina tous les palais & tout
ce qu'il y auoit d'exquis en icelle, tranſporta en Babylon tous
les threfors & tous les vaiffeaux de la maifon de Dieu, tous
les threfors du Roy Sedecias & de fes principaux Officiers, & emmena captifs en Syrie tous ceux qui eſtoient efchappez de keſpée, qui luy furent ferfs & à fes enfans jufques
à la Monarchie des Perfes & regne du Roy Cyrus? encores
2.11. 12. 13
14.15.16.
que Dieu permit cefte deſolation & captiuité, tant à caufe que
le Roy Sedecias, que auffi tous les principaux des facrificateurs
& le peuple auoient pourfuiui de plus en plus à pratiquer toutes les abominations des nations, anoientfouillé la maifon de
Dieu, & feſtoient mocquez du Prophete Ieremie & des autres
Prophetes,& auoientmefpriſé les aduis des meffagers de Dieu,
qui les auoient fommez & reprins? Si donc les tyrans vfurpa
teurs, deſquels Dien fe fert, tout ainfi que des malings efprits,
pour chaftier les mauuais Rois & fouëtter le meſchant peuple,
ne font point en cela exempts de crime,ains pour raifon de tels
excez font fouuentesfois punis de la mefme forte, de laquelle
Dieu feſt ferui d'eux à punir les autres,comme Athalia, les affaffins du Roy Amon, Galba, Othon,Vitellius, Maximin & autres,voudra-t'on dire, que lors que Dieu punitles mauuais Rois
par le moyen du peuple reueſche & feditieux, ce peuple-là ne
foit point coulpable du crime de ſedition, rebellion & de leze
Majefté, & ne foit tantoft puni,cõme il merite, en cefte vie,ou
pour le moins en Pautre?Pareillement Dieu tranfporte les roуaumes d'vne narion à fautre, comme dit fEſcriture & comme
lePt
DTO
Dte
de
es
els
ou
MONARCHIE FRANÇOISE. 877
tuntur peceля
nous auõs veu par ces exēples; mais auffi il n'oublie pas fouuetesfois à punir ceux aufquels il les tranſporte, ou auſquels il
permet qu'ils foient tranſportez. Car Dieu ne tient point tous
fes bourreaux à gages, comme les Iuges & Seigneurs tempo- rels, pour fexecution de fa haute juſticezni Dieu ne commande pas toufiours à fes bourreaux de faire telles executions: au
contraire il les punit fouuentesfois, parce qu'ils les font:mais
feulement il leur lafche la bride, ne les retient pas, ſe fert de
leur mauuaiſe volonté & de leurs peruerfes inclinatiõs,pour au
tre but toutesfois &intention qu'ils n'ont pas. Ainfi Nabucho- vide can reritdonofor mit la ville de Ierufalem à feu & à fang, & emmena le 13-95.
Roy Sedecias lié & garroté & tout le peuple refté en feruitude
par arrogance & ambition & par vengeance à caufe que Sedecias feftoit rebellé contre luy apres fauoir fait jurer fidelité par
Ie nom de Dieu: mais fintention de Dieu, qui permit à Nabuchodonofor, comme à fon bourreau, de faire ce degaft & ruine, eftoit toute autre, cõme dit Hiſtoire:car ce fut à caufe du peché deteftable d'idolatrie commis parle Roy Sedecias par les
facrificateurs & par le peuple, & à cauſe qu'ils auoient fait la
fourde aureille aux Prophetes de Dieu. Nabuchodonofor
auoitvne fin & intention temporelle fans fonger à Dieu: &
Dieu auoit vn autre butspirituel,pourraifon duquel il permettoit cefte defolation, fans nullement approuuer ni auoir agreable fintention & deffein de Nabuchodonofor. Partant les
Princes desbordez doiuent craindre que Dieu ne lafche la bride à fes bourreaux, qui les frapent lors qu'ils y penferont le
moins. Etles bourreaux doiuent fe donner garde, que Dieu ne
mette la bride fur le col à autres leurs femblables, qui les efcorcheront ou les mettront en pieces en punition de leurs cruau
tez,tyrannies, vſurpations, ſeditiõs,ou reuoltes, qu'ils ont exercé enuers les autres. Et par ainfi, toutes & quantesfois que
Dieu chaftie les mauuais Rois par le peuple, fi ce peuple là
faifoit chofe bonne & juſte,la raifon de noftre heretique pourroit auoir quelque apparence, quand it dit, Lors que plufieurs des
principaux Officiers du royaume, on l'in d'iceux,se met en effort de reprimer le Roy, qu'on eſtimera eftre tyran, ou qu'vn Magiftrattafche de le repouffer loing de la pronince ou portion du royaume laquelle
eft en fa charge,il faut que tous en troupe à qui mieux mieux fe ioiSssss з
878 LA DEFENCE DE LA
gnent pour prendre les armes qu'ils aßistent de leurs biens perfon
nes, comme fi Dien anoit denonce du ciel qu'il veut donner bataille aux
tyrans: Car Dien chaftie,dit-il,les tyranspar le peuple,comme il fouette le peuple par les mains des tyrans: Et c'est vne fentence veritable en
tous temps, Que Dieu transporte les royaumes d'vne nation à l'autre à
caufe des iniquitex violences meschancetex des Princes. Comme
auffi fi toutes les fois,queDieu foüette le peuple & les Rois par
les mains des tyrans, ces tyrans-là faifoient chofe jufte & bonne,la raifon de noſtre Miniftre pourroit auoir quelque couleur:
Pourautant, qu'on pourroit dire, que Dieu lesa vrayement
fufcitez & infpirez à ce faire, & leur en a donné la licence, ou
difpenfe: Mais nous auons veu, que Dieu fe fert feulement de
leur mauuaile volonté, fans les pouffer à ce faire : Au contraire, qu'en ce faiſant, ils font tres-mal dont ils meritent
Punitions laquelle Dieu permet fouuent que leurfoit renduë
par autres leurs femblables.Parainfi tantfen faut que ceſte raifon foit bonne & qu'il faille ainfi argumenter:Dieu chaftie les
tyrans par le peuple & foüctte le peuple par les mains des tyrans & tranfporte le royaume d'vne nation à fautre: Donques
le peuple fait bien de chaftier les tyrans & les tyrans font bien
de foüetter le peuple & vfurper les royaumes: Etpar confequent lors qu'vn Magiſtrat ſe met en effort de reprimer le tyran d'exercice,ou le chaſfer loing de laprouince ou portion du
royaume laquelle eſt en fa charge, il faut que tous en troupe
& à qui mieux mieux fe joignent pour prendre les armes,comme fi Dieu auoit denoncé du ciel qu'il veut donner bataille
aux tyrans. A foppofite il faut ainfi ratiociner; Le peuple, du- quel Dieu fe fert, pour chaſtier les tyrans,offenſe Dieu en cefte action, dont il merite punition: Donques lors que quelqu'vn
leueles armes pourreprimer le tyran, qu'on nõme d'exercice,
il ne faut point ſe joindre à luy afin de n'offenſer point Dieu. Semblablement, fuiuant la confequence de noftre Caluinifte,
il faudroit ainfi argumenter; Puis que Dieu foüette le peuple
par les mains des tyrans,lors qu'on verra vn Nabuchodonofor,
vn Antiochus,vn Mahomet, qui viedrafoüetter le peuple d'vn
royaume, il faut que ceux des autres royaumes fe joignent à
Antiochus &àMahomet tous en troupe & à qui mieux mieux
peC
moloquteforacehela
pe
MONARCHIE FRANÇOISE. 879
& qu'ils kaliſtent de leurs biens & perfonnes, comme fi Dieu
auoit denoncé du ciel, qu'il veut donner bataille au peuple de
ce royaume; Ce qui eſt tres-abfurde & deteſtable,felon le jugement de tous les gens de bien; & de faduerfaire mefme:
Dont il fe recueillit que fon fondement eſt faux duquel prouient cefte conclufion fauffe. Partant il faut conclurre tout autrement & dire ainfi, Puis que les tyrans, qui ruinent le peuple
& vfurpent les royaumes, font tres-mal, offenſent Dieu, & meritent punition: jaçoit que Dieu fe ferue d'eux pour punir ce
peuple; Il ne faut donc point adherer à tels tyrans. Et par ainfi fon voit que la raifon du Miniſtre eft non feulement impertinente & faufſe, mais auffi que fi elle auoit lieu, il faudroit con
clurre contre luy, qu'on deuroit aider & affifter les tyrans, qui vſurpent les royaumes & batent le peuple, ainfi que nous auõs
monftré. Ily a plus, que quant bien ce feroit chofe julte &
loifible de chaſtier le Roy, lors que Dieu le veut chaftier; &
que confequemment ce peuple-là, duquel Dieu fe feruiroit
pour chaſtier le mauuais Roy, n'offenferoit pas Dieu en vne
telle action, s'il eftoit afſeuré que Dieu fe voulut feruir de luy
pour faire tel chaftiment; Et quele tyran vfurpateur, lors que Dieufen fert pour tranſporter le royaume d'vne nation à f'autre & pour foüetter le peuple, ne fit pas mal en cefte vſurpa- tion & vexation; encores la conſequence de noſtre heretique feroit non feulement impertinente & fauſſe, mais aufi fotte & fauuage.Car toutes & quantesfois,qu'vnMagiſtrat mutin & rebelle d'vne prouince ou d'vne ville ou plufieurs fe
mettront auxux champs, crieront au tyran, & diront qu'ils veulent chaffer la tyrannie loing de la prouince ou de laville, fen- fuit-il incontinent & peut-on inferer, qu'alors Dieu veuille chaftierle Roy par le peuple && par le moyen de tels Magiftrats? Et qui fçait au contraire, fi Dięu veut alors fe feruir de
cefte mutinerie & fedition, pour faire fouëtter le peuple par
les mains du Roy? Et par confequent, quelle folie eft-ce, d'inferer, que lors que plufiçurs des principaux Officiers, ou
Ivn d'iceux ſe met en effort de reprimer le Roy, qu'on eſtime tyran, ou qu'vn Magiſtrat taſche de le repouffer loing de
la prouince, ou portion du royaume, il faille, que tous en troupe, & à qui mieux mieux, fe joignent à tel Magiſtrat pour
880 LA DEFENCE DE LA
prendre les armes & qu'ils affiftent de leurs biens &perfonnes,
commefi Dieu auoit denoncé du ciel qu'ilveut donner batail.-
le aux tyrans; Pourautant que Dieu chaftie les tyrans par le
peuple?puis que nous ne pouuons pas fçauoir,fi lors Dieu veut chaftier tel tyran ou non? Carlemouuement de chacun Magiftrat ni de plufieurs, eſt-ce le mouuement de Dieu? ou nous
denote-t'il pour certain que ce ne peut eftre que du mouuemet
de Dieu? qui fçait ou peut ſçauoir, que tel mouuementvienne
de Dieu pluſtoſt que du Diable? Au contraire toute *Efcriture Saincte, la loy de grace, laloy de Moyfe, la loy de nature,
la loy des gens nous enfeigne t'elle pas, qu'il faut obeir &
accourir pluftoft au commandement du fuperieur que de finferieur, & confequemment au commandement & au mandement dư Roy pluſtoft qu'an mouuement d'vn nide plufieurs
Officiers ou Magiftrats fes inferieurs? L'Eſcriture nous dit,que
le cœur du Roy eft en lamain de Dieu; & que Cayphe prophetiza, par ce qu'il eſtoit Jors grand Sacrificateur; & ne nous
promet pas, quele cœur des Officiers & Magiftrats inferieurs
foit en la main de Dieu, pour eftre par luy manié felon fon bon
plaifir: quelle beſtiſe donc eft-ce de vouloir enfeigner, qu'il
faut pluftoft fuiure les mouuemens d'vn ou de pluficurs Magiftrats inferieurs, que le mouuement & mandement du fuperieur & fouuerain? En fomme,fi ko eſtoit tenu de croire,que
les Magiftrats ſont fuſcitez de Dieu, quand ilss'arment contre
le Roy qu'ils appellent tyran, foudain qu'yn Prince feroit batre le tambour pour fe ruer fur fon voifin & pour vſurper fon
Royaume, il faudroit croire que Dieu l'a eſmeu à ce faire & l'y
conduit, parce que Dieu foüette le peuple par les mains des
tyrans & tranſporte les Royaumes d'vne nation à l'autre, auffi
bien comme il chaftie le Roy ou le tyran par le moyen du peuple; par conſequent il faudroit dire, que tous en troupe à qui
mieux mieux s'y deuroient ioindre l'affiſter de leurs biens &
perfonnes,comme fi Dieu auoit denoncé du ciel qu'il veut doner bataille à ce peuple & à leur Roy? Or qui pourroit fupporter vne fi brutale & beſtiale doctrine? Etne feruiroit rien, de
dire, que noſtre Miniſtre ſuppofe, que la tyrannie foit manifeſte: veu que c'eſt ſuppofer vne choſe impoffible. D'autant
qu'il ne nous a jamais fçeu defcrire & exprimer ceste vraye tyrannie
CeS
laC
De
MONARCHIE FRANÇOISE. 881
rannie d'exercice. Outre,que quand bien elle pourroit eftre
defcrite & exprimée, tout ainfi qu'vne eſpece de maladie, encores feroit-il impoffible qu'elle peut eftre manifeſte, c'eſt à
dire, conue de tous, ainfi que le blanc, le noir, le chaud, le
froid: veu que cefte tyrannie d'exercice pretenduë eft compofée, cõme ils difent,de plufieursvices enormes, leſquels ne peuuent pas affeurement eſtre manifeftez & conus de tous, tout
ainfi que les couleurs: Singulierement que fintentio (inconue
de tous, fors de Dieu) fait que ce qu'on eſtime eſtre vice, eft
fouuentesfois vertu. D'ailleurs noſtre Miniſtre, fe coupant la
gorge,le tefmoigne cy-apres en la page 243.& 44. difant,qu'à
peine peut on defcouurir le mal de la tyranie, finon apres qu'il
a tout emporté, à cauſe que les tyrans font rufez. Dauantage,
combien que la tyrannie peut eftre manifeſte,qui pourroit fçauoir pourtant que Dieu veuille la punir, lors que vn ou pluficurs Magiſtrats mettent la main aux armes & font leuée de
bocliers? ou que Dieu fe veuille feruir de ceux-là pour en faire
la punition? En toutes fortes donc ceſte propofition & doctine
est tres-faufſe, tres-erronnée, tres-abfurde, tres-mefchante,
mal-heureufe & execrable.
Quant aux Centeniers & gensd'armes, quiexecuterent de
franc courage le commandement du fouuerain Sacrificateur
Iojadas, pour abolir la tyrannie d'Athalia, cela ne fait rien à се
propos. Car Iojadas n'eftoit point officier,ni Magiſtrat temporel du Royaume, ains eftoit fouuerain facrificateur. Et d'ailleurs,là il eſtoit queſtion, nonon d'vne tyrannie d'exercice, dont 22
nous parlons, mais d'vne tyrannie fans titre: attendu que
Athalia tenoit par vfurpation le Royaume, qui eftoit à Ioas lequel elle croyoit auoir fait tuer. Tellement que Iojadas ne fit
que mettre Ioas en posfeffion de fon Royaume& tailler en pieces Athalia qui le tenoit fans droit & fans titre. Et quant aux
Machabées, non en la meſme forte que le Miniſtre dit, mais en
la meſme forte, que nous auons dit d'Athalia & Iojadas, tous
Ies fideles Ifraelites fe rangerent à leur parti. Car, cõme nous
auons monítré cy deuat, Mathathias pere des Machabées eftoit
Sacrificateur,tout ainfi que Ioiadas, & Anthiochus eftoit tyran
fans titre & vfurpateur,tout ainfi qu'Athalia:&que plus eft,lors
des Machabées,il s'agiffoit, ou de renoncer à Dieu & à fa loy
Tittt
2. Cron, 21.
882 LA DEFENCE DE LA
& fe veautrer en l'idolatrie publiquement & fur le champ, ou
paffer au fil de r'efpée, fans nulle remiffion, comme nous auons fait voir. Par ainfi ceft exemple n'eſt nullement à propos.
En la page 240. de fuise.
FSONS encores dauantage. Quelquesfois Dieu ne Dpent-it par fufcterd ere tes reber uel
pour ruiner la tyrannie? Puis que luy mesme lasche la bride
a certains tyransfortis du peuple, &5 dominans fans titre ni
aueu quelconque, afin de punir par eux les pechez du peuple,
pourra-il pas bien auffi fufciter des liberateurs d'entre les
plus petits du peuple ? luy qui auoit afferui fon peuple Ffrael
à labin &s à Eglons l'a-il pas deliuré &s afranchipar Ehud,
Barac & Debora, tandisque les Magiſtrats & gouuerneurs
eftoient affopis? Qu'eft-ce qui empesche donc, direz-vous,
que le mesme Dieu, qui nous chaftie en noftre âge par les
tyrans, ne puisſe auffi enuoyer extraordinairement quelques
chaflieurs detyrans? Si Achab extermine les gens de bieh
fi fezabel attire des faux teſmoins contre Naboth, ne fe
pourra-il plus trouuer de Iebu pour racler la race d'Achab,
venger le sang de Naboth, & faire manger Iezabel aих
chiens? F'ay refpondu cydeuant, que Dieu feSouuient tousjours de fa Iustice, Es la maintient autant inuiolable que
fa mifericorde. Maisd'autant qu'en ces derniers temps les
signes manifestes, par lefquels Dieu fouloit confermer la
vocation extraordinaire de ces illuftres perſonnages, nous
defaillent pour laplus part: que le peuple auife bien qu'en
defirant trauerfer la mer à pied fec il nefoit guidé par un
impofteur (comme nous tifons cela eftre auenu aux Fuifs) qui
les face woyer:qu'en cerchant un liberateur ilne fuiuequelqu'un qui ayant chaffé le tyran ne maintiene luy mefmes
en autre forte toute la tyrannie :brief qu'en voulant feruir
Cate
MONARCHIE FRANÇOISE. 883
ala patrie, ilne meſle ses paßionsparmi, de peur qu'ilne luy
en prene comme à plufieurs Republiques d'Ftalie, afauoir
qu'en penſant chaffer le mal prefent, iln'en attire un plus
grief & du tout in supportable.
C'Eft proceder fraudeleufement,piper Ie peuple,& fentretenir en erreur, quand on dit, que le peuple ayise bien qu'en defirant tranerfer la mer à pied fec, c. Il faut dire, que le peuple
fçache & tienne pour tout certain, qu'en defirant trauerfer la
mer à pied fec, il fera guidé par vn impofteur qui le fera noyer,
fi ce guide neprouue par vrays miracles,commeMoyfe,fa vocation extraordinaire : il faut dire, que le peuple s'affeure qu'en
cerchant vn liberateur, il fuiura quelqu'vn, qui ayant chaffe le tyran
pretendu, maintiendra luy mesmes en autre forte toute la tyrannie:
brief, qu'en voulant feruir à la patrie, il luy en prendra comme à pluficurs Republiques d'Italie,qui en penfant chasſer le malpresent en ont
attiré vn plus grief du tout infupportable. Iamais vocation extraordinaire n'a eſté que deception & trõperie du Diable, fi elle
n'a eſté prouuée par vrais miracles. C'eſt vn blaſpheme par
trop grand,de dire ou penfer, que Dieu aye defaut de pouuoir
ou de volonté, de tefmoigner en ces derniers temps par fignes & miracles toutes vocations extraordinaires, tout ainfi
qu'il les à tefmoignées en autre tempsspuis que le Sauueur du S.tean1..24
monde a dit, que les Iuifs n'eufſentpoint efté coulpables en s. a10,2
refufant fa doctrine, s'il n'eut demonſtré fa miffion extraordinaire par des œuures que nul autre ne pouuoit faire; & que
à plus forte raifon nous a t'il donné ceſte regle enuers tous les
autres qui fe diront eſtre enuoyez extraordinairement de
Dicu.
A la parfin noſtre pretendu Eſtienne Iunius Brutus conclud
fa troifiefme queftion,auec vne recapitulation & vn fommaire
qu'il fait des maximes & preceptes qu'il a tenu & enſeigné en
icelle, lequel fommaire nous rapporterons auffi,afin de ne rien
obmettre & faire voir à vn chacun plus clairement, quelle a
efté kintention de ceft heretique,laquelle nous doit porter à fauoir en plus grand horreur.
S.lean 5..36.
Ttttt 2
884 LA DEFENCE DE LA
En lapaze 241. de fuite.
E fomme,pour metre fin a cefle troifiefme quefion, tes Princes font esleus de Dieu, inftallez par lepeuple. Comme tous les particuliers un par un font inferieurs aw
Prince: auffi tout le corps dupeuple o les Officiers du royas.
mequirepreſentent ce corps font pardeſſus lePrince.En efta- bliffant &s receuant lePrince, alliance expreffe ou non exprimée de paroles,naturelle,& mefmes ciuile,se traite entre luy
sle peuple: à ſauoir qu'on luy obeyra s'il commande biens
que tous le feruiront, filuymefme fert 'à la Republique, que
tous fe lairront gouuerner par luy,s'il fe laiffe gouuerner par
les loix,c. Les Officiers du royaume fontgardiens & proteEteurs de cefte alliance & conuention. Celuy qui l'enfraint traistreusement & de malice obftinée eft vrayemet tyran d'exercice. Et pourtant les Officiers du royaume le peuuent iuger felon les loix, & s'il veut faire tefte, leur deuoir les oblige de
luy courir fusauec lesarmes,s'ils ne peuuent autrement le reprimer.Ces Officiers font de deux fortes.Ceux qui ont encharge tout le royaume vniuerfellement,comme le Conneftable,
les Marefchaux-les Pairs & autrestels, fonttenus, chacun
à part foy (quand tous les autres diffimuleroientou tiendroiët mesmes le parti de la tyrannie) dereprimer letyran.Les autres
Officiersqui gouuernent quelque prouince ou portion de pays
du royaume, comme les Ducs, Marquis, Comtes, Confuls,
Maires, c.peuuent felon leur droit repousſer latyrannie
le tyran arriere de lears villes gouuernemens. Mais quant
aux tyrans qui se fourrent en auant fans aucun titre, d'autant que nulle paction n'est entreuenuë entre eux s lepeuple,
il est permis à tous indifferement de leur courir fus: enсe
rang de tyrans on peut mettre ceux quiabufans de la bestise
n
N
MONARCHIE FRANÇOISE. 885
&nonchalance du Prince legitimeexercent tyrannie fur les
fuiets d'iceluy. Voila le fommaire de ce qui a eté amplement
traité en la troifiesme queftio à quoy (pour entiererefolution)
lonpeut joindre ce qui est diſcouru en la feconde.
PVis que nous auons ruiné de fond en comble, en deftail &
par pieces chacune des maximes de ceſte damnable doctrine,nous n'auons befoin de nous y arreſter dauantage: d'autant
qu'il faudroit repeter ce que nous auons dit.Mais cefte conclufion nous fait voir en petit volume & en tableau racourci les
abominables maximes d'Eftat des Miniftres Caluiniſtes.
En la page 243. & de fuise.
QVATRIESME QVESTION
A SAVOIR SI LES PRINCES VOISINS
peuuent, ou ſont tenus de droit donner fecours
aux fujets des autres Princes,affligez à caufe
de la vraye religion ou opprimez par
tyrannie manifefte.
*
N
OVS auons maintenant une autre question à traiter,
en la refolution de laquelle il faut apporter plus de conScience que de science, e&n'en faudroit difputer en forte
quelconque fila charitéregnoit aniourd'buyau monde. Mais
Jelon que les hommes fe gouuernent en ce temps-ci, puis qu'il
n'y a chofe plus rareni plusprecieuse que cefte charité, il faut
que nons traitions Sommairement noſtreque siion.
Ttttt 3
886 LA DEFENCE DE LA
L eft bien ſeant à vn tel homme de parler de
confcience, qui ſert aux vrais tyrans & vſurpa.
teurs de la fouueraineté des legitimes Princes, ce
dequoy ſeruent les mefſagers d'amour aux adulteres, & les courratiers aux vfuriers! Il báde toutes les cordes de fon arc pour abattre les coronnes des Princes
fouuerains: Il drefſe toutes les mines qu'il peut pour faper &
renuerfer toutes les Monarchies: Il fait jouër tous les refforts
des fubtilitez de fon eſprit pour rauir la fouueraineté aux Princes & la mettre en proye de certains tyranneaux: Enfomme
il hauile toutes les voiles de fes fophifmes pour emporter les
Monarchies & les faire furgir en Hollande & Zelande en vn
pays d'Eftats: & il vient nous parler de confcience? vrayement
il a bonnene grace de nous parler aufi de charité,luy qui veut def
pouiller tous les Rois & Princes fouuerains de leur puiffance
fouueraine, & enſeigne les moyensaux voleurs pour leur voler leurs Eftats, jufques à fous-mettre les Rois à la merci des
plus petits matelots, ainſi que nous auons veu? Il eft vray,
qu'il ne faudroit parler de cefte queſtion en forte quelconque,
s'il n'en eut fait fomuerture ; & à laverité fi la charité eut regné
chez luy, il n'eut pas mis ceſte queſtion en auant, ni entamé
cefte difpure. Aureſtela charité eſt voirement precieufe, &
comme il dit, fort rare pour fon regard: puis que fous pretexte
de courir fus au tyran, il fraye le chemin au peuple & aux Officiers duroyaume, d'enuahir la fouueraineté des Rois par manifefte tyrannie. Il neluy fuffitpas d'en auoir donné plufieurs diaboliques preceptes enla precedente queſtion,& d'en auoir
faitvn abregé fur lafin, de peur qu'ils n'efchapaffent de lamemoire,ilen rafraifchit la fouuenance, difant,
En la mefme page 243. & de fuite.
Ous auons monſtré par viues raifons que le peuple Npeut reprimer, chaffer & chaftier les tyrans Ecclefiafiques & Seculiers: mais à cause que telles gens font s
rufez,ouqueles fuiets font fi peu auifez, qu'à peine peuton defcouurir lemal, finon apres qu'il a tout emporté,
DiCde
C
18
ts
des
e
MONARCHIE FRANÇOISE. 887
queles fuietsne penfent à se conferuer finon alors qu'ils font
presqueruinez, oureduits tellementà l'eftroit qu'ilsnen peuuent fortir par leurs propres forces, ains font contraints tmplorer le fecours d'autruy:
C"Eſt nous qui auons monſtré, que ſes pretenduës viues rai fons font raifons cornues, vrais ſophifmes,faufſetez, impoftures,refueries, piperies. Au reſte il parle de tyrans Ecclefiaftiques; fa propofition pourroit auoir quelque vifage, ou quelque couleur, fi les ſuperieurs Ecclefiaſtiques eftoient eleus &
ordonnez par le peuple, & fi le peuple d'vne ville pouuoit harder & troquerfon Paſteur tout ainſi qu'vn cheual auec le peuple d'vne autre ville, comme il ſe pratique aux Eglifes pretenduës reformées: Sile peuple,di-je,auoit puiffance d'eltre & ordonner vn cardeur de laine pour Eueſque, comme ceux de la
religion pretenduë de Mets & de Meanx eleurent & ordonne- Hifoire Eccle
rent vn cardeur de laine pour leur premier Paſteur:ſçauoir ceuX fiaftique desE.-
de Mets eurent pour leur premier Eueſque & Apoftre en kan gbsts reformées au royaume de
1523.vn cardeur de laine appellé Iean le Clerc,lequel ils difent F rance tome r.
auoir efté le premier martyr de Frace.Et ceux de Meaux elen- li..раде 6. 50. felon limrent en fan 1546. & ordonnerent pourleur premier Pafteur vnpreßion de l'ans
autre le Clerc appellé Pierre le Clerc, aufi cardeur de laine 1580.
de fon meſtier, fuiuant ce qu'eux mefmes en ont efcrit en leur
Hiftoire Ecclefiaſtique des Eglifes Reformées au royaume de
France. Et ceux de Blois en fan 1558, harderentleur Miniftre appellé Defmerenges auec ceux de Tours, qui leur baillerent en efchage Charles d'Albiac dit du Pleffis qui deuint tantoft fi paffionné d'amour de la fille d'vn Aduocat de la religion Catholique, que le pere fut contraint d'auoir recours au
Roy & à fon Confeil : Et afin que quelqu'vn d'entr'eux ne
die que je leur preſte cefte charité, voici les propres termes de leur Hiftoire Ecclefiaſtique des Eglifes Reformées com.t. liu. z.p.
au royaume de France: Ainfi donques alloit de mieux en тiсих 148.149./6- lon P'impreßion PEglife de Blois, quand certains esprits fretillans,e tels que del'an 1580,
Sainet Payl defcrit ceux de Corinthe en fa premiere Epiftre, ayans
888 LA DEFENCE DE LA
ouy parler de Charles d' Albiac, dit du Pleßis, exerçant pour lors le miniftere à Tours,comme ayant le langage plus friand que quelques autres,
feirent tantque ceux de T'ours furent contens de le leurprester pour trois
mois en leur enuoyant Desmerenges en fa place: lequel pour euiter plus
grandmal, afin qu'ilne semblat qu'il y entquelque emulation entre
du Fleßis luy,fut content, a fon regret toutesfois pour la consequence de ce mauuais exemple,d'obeyr a ceft eschange. Mais il en auint
ce qu'il en predit. Car du Plesis eftant en manuais mesnage anec sa
femme, qui ne vefcut gueres auec luy à Blois, tascha d'anoir en mariage
vne fille a'in Aduocat de Blois de la religion Romaine, anec telle indifcretion,que le pere en fut iuſques au Confeil du Roy, dont il cuida furuenir vn grand mal, fut contraint du Pleßis se retirer à Marchenoir,
dont bien toft apres il fut repete de Tours & Desmerenges reuint à Blois. An lieu cottéI.
d.pag. Et pour le regard de ce que nous anons dit du premier Apoftre
fuinasl'umpres detEglife pretenduë reformée de Mets, voici ce que leur Hifio del'an 1580 ftoire Ecclefiaſtique en recite:Iln'en anint pas de mesmcsaux brebis qu'aux Pafteurs:ains elles demeurerent fi fermes qu'il ſe peutdire que
la petite troupe de Mеаиx cоmposée la pluspart de gens gens de mestier car
Au mesme tom.
deurs de laines, drapiers drapans,non feulemet a ferui d'exemple d'admirable constance à toutes les Eglifes de France : mais außi en a engendré plufieurs,voire desplus grandes au Seigneur. Qui plus eft elle fe peut
Vanter d'auoir offertà Dien comme les premices des martyrs, depuis cete reſtauration de l'Enangile en France. Le premier martyr duquel ie
parle fut Ieä le Clerc,lequel arresté prifonnier a Meaux l'anM.D.XXIII
pour anoir attache certain efcrit au grandtemple du lieu,contre quelques
pardons,fut tres-asprement fuftige par trois dinuers iours, finalement
fleftri au front.& vn peu plus bas, Et depuis cela le Clerc eftant alle
premierement à Rozai en Brie,dela à Mets en Lorraine,trauaillant
de fon meftier de cardeur, planta les premiers ſeps de l'Egliſe de Mets:
Etfinalement l'arrousa de ſon fang vn an apres a fauoir l'an 1524. Et
quant au premier Eueſque de lEglife pretenduë reformée de
Meaux dont nous auons parlé,leur Hiſtoire Ecclefiaſtique le
1.e biu 1. page raporte en ces termes:En france on faifoitvn commun prouerbe,des
1546.
49. Sous l'an Lutheriens de Meaux.Qui plus est pluſieurs d'entre eux,ayans foigneufement visité, confidere l'Eglise Françoife dreßée premierement a
Strasbourg par Lean Caluin, encouragerenttellement les autres à leur
retour,que d'ine commune deliberation ils drefferent vne forme d'Egli- fe entr'eux, à l'exemple de celle qu'ils anoient veuë elifant pour leur Ministre
6
to
stre
E
MONARCHIE FRANÇOISE. 889
S. Iean 20. z
niftre apres le ieusne les prieres,vn nomme Pierre le Clerc, cardeur
de lainede fon meslier, maisoutre l'integrité devie, fort exerce ez Ef
critures, combien qu'il n'eut conoiffance que de la langue Françoife. Et
de faict ce perfonnage fut tellement benit de Dieu en fon Miniftere,
prefchant administrant les Sacremens en l'aſfemblée, en la mat fon d'Eslienne Mangin qu'en pen detemps y accourans plufieurs des
villages, mesmes de eing er fix licues à la ronde, ils fe trouuerent de trois à
à quatre cens, qu'hommes que femmes: "ce qui fut cause qu'ils
furentbien toft decclez. Aduint doncle vI11. de Septembre andit an
M.D.XLVI.&&c.Iefus-Chrift au contraire dit: Tour ainsi que mon
pere m'a ennoyé,ie vous enuoye außi. Et diant dit ces paroles, il fouffla 22,53.
fureux, leur dit : receuez le fainetEsprit: cenx aufquels vous remettrez les pechex, ils leur font remis: e ceux ausquels vous les
retiendre, ils font retenus. Par où appert que les Pafteurs doiuent eftre enuoyez & ordonnez par autres qui ayent eſté defia
enuoyez & ordonnez, ainfi que les Apoftres ont efté ordonnez & enuoyez par Iefus-Chriſt, qui a tefmoigné auoit efté
enuoyé de Dieu fon pere. Or je di maintenant que noftre heretique pourroit auoir quelque fubiect de dire, que le peuple
peut reprimer chaffer chastier les tyrans Ecclefiaſtiques, fi le peuple Catholique vfurpoit ceſte puiſfance de ordonner & enuoyer les Miniſtres & Paſteurs, tout ainſi que le peuple Caluinifte Ivfurpe : mais tous les Ecclefiaſtiques Catholiques
font ordonnés & enuoyez par les feuls Eueſques, qui,ont efté
ordonnez & confacrezpar autres Euefques, auparauant ordonnez & confacrez par autres, & ceux-là par autres, & ainfi
de main en main jufques aux Apoſtres, qui ont eſté ordonnez
& enuoy ez de Iefus-Chrift, lequel a tefimoigné par infinis miracles auoir efté enuoyé de Dieu fon pere. C'eſt pourquoy il
n'y a nulle aparence d'attribuer au peuple Catholique aucune
puilffance fur les Ecclefiaſtiques,entant que tels; puis que par
les mefines caufes, que toutes chofes font bafties parles mefmes caufes elles font deſtruites. Ceſte marchandife donques
peut auoir cours parmi ceux de la Religion pretenduë reformée, qui donnent au peuple la puiffance d'ordonner confacrer & enuoyer les cardeurs de laine pour leurs premiers ApofAres Eueſques & Paſteurs, contre la parole de Dieu: non parmiles Catholiques, qui gardent fordonnance de Dieu en la Vvvvv
890 LA DEFENCE DE LA
miffion & prdination des Ecclefiaſtiques. Comme auffi ces
mots detyrans Ecclefiaſtiques &&tyrannie des Prelats eſtoient inconus au monde auparauant le fchiſme & apoſtafic de Martin
Luther, Vlric Zuingle, & Ican Caluin. Et quant aux tyrans
feculiers,puis que nous auons deſtruit tout ce qu'il en a mis en
auant, nous ne deuons maintenant nous y arreſter. Seulement
nous remarquerons qu'il dit icy,que telles gens font fi rufez qu'a
peine peut on desconurir le mal, finon apres qu'il a tout emporté: & ail-
"leurs il a fuppoſé que la tyrannie doit eſtre manifeſte auant
qu'on y peut accourir: comment celas'accorde,chacun en fera
jugement: cependant voyons ce qu'il adiouſte.
En la page 244.& defuise.
N demande, files Princes Chreftiens peuuent felon
droict & raifon & enbonneconfcience fecourir telsfujets fouftenans la caufe de l'Eglife,ou de leur Royaume. Fly
en a plufteurs qui esperans s'agrandir ou emplir leurs coffres
en fecourant les affligez,ont incontinentrespondu qu'il eſtoit
loifible de ce faire: c'eft ainft que les Romains, Alexaпdre le Grand plufieurs autres, fous pretexte de reprimer
les tyrans ont fouuentesfois eftendu leurs limites. Iln'yapas
long temps que nous auons veu le Roy Henry deuxiefme
faire la guerre à l'Empereur Charles le Quint, fous couleur
de defendre& deliurer les Princes Proteftans: comme au f
Henry buictiesme, Roy d'Angleterre se monftra preft de secourir les Allemans, fi Charles le Quint les vouloit molefter. Maiss'il y a quelque apparence de danger ou de petit
profit, alors on orra plufieurs Princes diſputer s'id est loifible ou non de donner fecours. Et comme ceux-là cоuuroyent leur ambition ou auarice du voile de pieté, ceuxci an contraire appellent leur lafchetéjustice : encores que
la pieté, foigneuse du bien d'autruy, ne confeillaft aucunement ceux-là: Es que la juftice qui regarde entierement
20
e
pa
au
al
dro
це
re
foverпе
а
me
Cufoittre
ou
bar
2
a1
SU
Cn
ant
cra
MONARCHIE FRANÇOISE.
198
à foulager le prochain n'incitast ceux-ci à se refroidir. Donques fans nous arrefter ni aux uns ni aux autres voyons ce
que la vraye pieté &s iuftice conseillent au fait de la religion.
IE dis generalement, que tous ceux, qui fous ombre de lare ligton ou fous quelque autre pretexte quel qu'il foit,entrent
auec main forte dans les royaumes, prouinces, terres & pays
eftrangers,fans y eftre appellez par le Roy ou Prince legitime
& fouuerain de tels royaumes prouinces ou pays, ſont vrais tyrans, vfurpateurs, ou protecteurs & fauteurs des vrais tyrans
vlurpateurs. D'autant,que tout ainſi que fans licence & commiffion du Prince fouuerain les fujets ne peuuent dreffer compagnies regimens & armées, pour aller ſecourir le peuple d'vn
autre Roy ou Prince fouuerain pour quelque ſujet qu'on puiffe
alleguer: Aufi nul Prince fouuerain n'a juriſdiction, droit, ni
faculté de ſecourir le peuple & les fujets d'vn autre Prince fouuerain, fans la licence & adueu d'iceluy,pour quelque occafion
que ce foit. Car fi nous fommes d'accord, que nul ne peut de
droit dreffer troupes de guerre dedans aucun Eſtat fans fadueu can.quid cuipa
du fouuerain, ne faut-il pas aufi aduouer que nul ne peut de thr.23.2.1.
droit entrer auec troupes de guerre dans aucun Eſtat, fans Padueu du Prince fouuerain d'iceluy? Attendu que affembler gens
de guerre dans vn Eſtat fans permiffion du ſouuerain, ou y faire entrer troupes de guerre, n'eſt-ce pas vne mefme chofe? En
fomme, s'il n'eft loifible au pere d'vne famille d'entrer en la
maifon d'vn autre pere de famille fans le confentement d'iceluy,pour quelque occafion que ce foitss'il n'eft permis au gouuerneur d'vne ville d'entrer dans le chafteau d'vn autre gouuerneur fon égal fans la licence d'iceluy ou du fuperieurs & s'il n'y
a nulle apparence de pouuoir entrerer dans vne nauire fans fad
ueu du maiſtre d'icelle,quelque fujet qu'on puifſe prendre: cōment dira-t'on, fans mettre tous les Eftats en confufion, qu'il
foit loiſible à vn Prince eſtranger d'entrer dans Eftat d'vn autre Prince fouuerain fous ombre de religion (fans falicence)
ou fous couleur du bien du royaume? Qu'on nous mette en auant vnfeul Prince, qui ait jamais jetté armée dans PEſtat de
Vvvvv 2
892 LA DEFENCE DE LA
fon voilin,fans le confentement d'iceluy,qui n'ait eu intention
& fait fes efforts fubtilement ou apertement de fe faifir ou de
tout kEſtat, ou dequelque prouince, ou pour le moins de quelque bõne place? Que fi fo ne peut trouueren PHiſtoire,vn feul
exemple de tel fecours pretendu donné par vn Prince eftranger
au peuple d'vn autre Prince fans l'adueu d'iceluy fous couleur
de la religion our fous ombre du bien duroyaume, qu'on n'ait
eu deffein d'vfurperl'Eftat, ou tout, ou partie d'iceluy, oule rui
ner & rauager, voudra-t'on dire, qu'aprouuer vn tel fecours ne
foit authorifer la tyrannie, I'vfurpation & volerie des Eftats &
des royaumes? Au reſte quand il dit: Voyons ce que la vraye pieté
iustice conseillent au faict de la relirion, Leloup emprunte la
peau de la brebis pout deuorerles brebis: L'herefie fille aifnée
de l'Enfer fe couure du nom de religion pour engloutir la religion, il fe verra tantoft.
En la page 245. & de fuise.
REMIEREMENT tous font d'accord en ce poinet, P uril3 a rone Elift, laguell Jejas-Ca
le chef, & dont les membres font tellement unis & conioints
que leplus petit d'entre eux ne peut eſtre offensé, que les autres n'en fentent le coup & la douleur,comme toutel'efcriture
Saincte en fait foy. Et pourtant l'Eglife estcomparée à un
corps. Orilauient ordinairement que le corps perit nonfeulement par quelquegräd playedubras ou de la cuifse,mais aulfi
eft grandement intereffe par fois meurtpar un mal furuenu au petitdoigt.En vain donques in homme se vantera que
la conferuationde ce corps luy eftrecommandée,s'il laiffe deschirer &s defpecer cequ'il pouuoit cöferuer entierement.LEglifeest comparée à vn edifice. De quelque cofté qu'un edifice foit minésiltombe fouuentesfois entierement par terre: à
quelconque plancher que la flamme s'attache,toute lamaifon
eft en danger. Et pourtant celuy-là feroit digne de mocqueBie,qui differeroit d'aller esteindrele feu espris au toictde la
TE
100de
th
пе
MONARCHIE FRANÇQISE. 893
maifon, pource que luy demeureroiten la caue. Quine rien
droit compte d'esuenter une mine,fous pretexte qu'elle [eroit dreffée pour abattre cefte muraille ci, & non pas ceflelà,thacun le tiendroit pour insenfé. Derechef l'Eglise eft
eftimée reffembler à vne näuire, laquelle en faifant nau- frage se perd entierement: à l'occafion dequoy ceux qui
font en prouë &en la carene ne font pas plus affeurez
que ceux qui demeurent en poupe && fur le tillac, fi quel
que tourmente vient asfaillir le vaiffeau s veu qu'on dit
en commun prouerbe de ceux qui font en mefme danger,qu'ils
Sont en mesme nauire &s courent mesme fortune.Cela presuрpofé,certainemet quiconque n'eft esmeu de la douleur, de l'embrasement & de l'agitation de l'Egliſe, nepeut eftre du corps
d'icelle, n'eft du nombre des domeftiques de Feſus-Chrift &
ne demeurepoint entarche. Celuy quien eft esmeu tant foit
peu,ne doitnon plus disputer s'ileft tenu de fecourir les membres äffligez del Eglife, que foy mefmes, veu qu'en l'Eglife
nous ne fommes qu'vn corps: ains faut qu' un chacun en (a
vocation leur affifte comme il doit,& de tant meilleur courage,felon que Dieu luy en aura donné meilleur moyen: car сe
qu'il nous donne n'est pas pour nous, ains außi pour en faire
partaux autres.
Vy nous fommes d'accord en ce poinct, Quily a vne seule Eglifesvne partie de laquelle eft triomphante, l'autre militante, I'vne fortie de lamer orageuſe & paruenuë au port defiré
de la gloire eternelle, l'autre flottante,tirant à la rame, fendant
les ondes dedans l'O cean tempeſtueux de ceſtevie paflagere;
en l'vne Iefus Chrift eft le chef vifible, en l'autre il eftChef inuifible, à laquelle il laiffa S.Pierre & le ſucceſſeur d'iceluy pour
fon Lieutenant general,pour chefvifible, & pour fon grandVicaire, auec promeffe infallible, que toutes les furies de l'Enfer
894 LA DEFENCE DE LA
n'auroient jamais la force de la ſubmerger ni fracaffer: finon
que de faffaillir, de l'agiter & tourmenter. Et pourautant, que la feule Eglife Catholique Apoſtolique Romaine a jouy de ce priuilege d'auoir tenu bon toufiours && fait ferme depuis Iefus- Chrift jufques à preſent, contre toutes les armées infernales
que Sathan en diuers fiecles a mis en campagne,& qu'elle les a
toutes terraffées & englouties,elle feule porte fur le front le titre de la vraye Eglife. Elle eit la colomne & firmament de la verité, & à laquelle quiconque refuſe d'obeyr ouſe ſepare de fa communion eſt jugé comme Ethnique & publicain, pour
ennemi ou enfant perdu, par Edit folemnel prononcé de la bouche de fon Chef. Ses membres voirement font tellement
vnis & conjoints,quale plus petit d'entre eux ne peut eftre of- fenfé,que les autres n'en fentet le coup &la doulcur.Et pourtăr eft elle cõparée à vncorps:non à vn corps fujet à la mort, mais
à vn corps fouſmis ſeulement aux maladies,aux bleffeures,aux
playes,aux aflictions, aux vexations, fans que la vie pourtat luy puiffe eftre rauie. Elle efſt fëblable à vn bel arbre toufiours Aeu- riffant & verdoyant & portant fruict en tout temps & en toute faifon, contre lequel mille fortes d'ennemis ruent pierres &
caillous, le frapent, & battent, en arrachent plufieurs feuilles
branches & rameaux: mais il en produit de noumeaux & demeure toufiours ferme & vigoureux,fans pouuoir eftre coupé,
ni abattu,ni feiché. Et partant,encores que ordinairement les
autres corps perifſent non feulement par quelque grand' playe
du bras ou de la cuiffe, mais auffi font grandement intereffez, &
parfois meurent par vn mal furuenu au petit doigt; le corps de l'Eglife ne meurt jamais par aucune blefſeure, par aucune playe, ni par aucun coup. D'auantage je veux auffi aduoüer, qu'en vain vn hommefe vantera, que la coferuation de ce corps luy eft recommandée, s'il laiffe defchirer & defpecer ce qu'il
pouuoit conferuer entierement:Mais je ne veux pas confentir, qu'il doiue defobeyr au chef,qui eſt Iefus-Chrift,qui comma- de qu'vn chacun perfeuere en la vocation en laquelle il a efté
appellé. Ie n'entens pas que contrel'ordonnance du Chef il
fartribuë ceft honncur s'il n'y eſt appellé comme Aaron. II n'eft pas raifonnable que ceux auſquels Dieu a prefcrit des limites ils les franchiffent: que le pouuoir qu'il leur a donné feu101&
ta
quurcLnce
dem
detadesC02baide
maColarlenCu
De
foitbonTE
ditLos
MONARCHIE FRANÇOISE. 895
uS
ve
les
lement dans leur reffort ils attentent de le transporter plus
loing. C'eft contre nature, qu'vn membre du corps empefche
& viurpe la fonction de l'autre, encores qu'il femble, que ceft
autre ait oublié fon deuoir. Car c'eft au chef & non à aucun
des membres, de pouruoir & fubroger à celuy qui lafche tel
qu'il verra y eftre propre, & y ordonner comme il verra eftre à
faire. Il eft vray,que l'Eglife eft auffi comparée à vn edifice bafti par fon chef & architecte fur S.Pierre:mais il eſt faux que de
quelque coſté que ceſt edifice puiſfe eſtre miné il tombe par
terre: Car jaçoit que les vets impetueux en fafſent cheoir quelques ardoifes,quelques tuiles, quelques pláches,quelques cheurons,quelques foliues : il demeure pourtant toufiours debout
fans flechir, fans cheoir,fans tomber. Et à quelconque placher
que la lamme fattache,cefte maifon n'eftjamais en danger. Et
celuy-là n'eft point digne de mocquerie,qui ne va point efteindre le feu eſpris au toict de cefte maifon, pource que luy demeure en la caue.Ne plus ne moins que le pied n'eft pas digne
de blaſme s'il ne pare point au coup qui eſtrué àla teſte, d'autant que c'eftl'office de la main; ni la main n'eſt pas coulpable
fi elle ne porte le corps par le chemin,parce que c'eſt la fonctio
des pieds: ni le foldat qui eſt poſé en ſentinelle en vn coing de
muraille ne fait pas mal fa fonction, s'il n'abandõne point fon
quartier, pour aller au ſecours de l'autre cofté qui ne luy eît pas
baillé à garder. Au contraire tout foldat & Capitaine merite
d'eftre degradé & d'eſtre paſfé par les armes, qui quittantfans
mandement du gouuerneur l'endroit de la ville qui luy a efté
commis en garde, accourt à vn autre quartier où il entend l'aIarme. Etpartant tantfen faut, que celuy-là foit tenu pour infenfé, qui ne tient compte d'efuentervne mine, fous pretexte qu'elle eft dreffée pour abattre cefte muraille-cy & non pas cefte-là, fi cefte muraille-cy luy eſt comiſe pour y efuenterlamine & l'autre eft commife à vn autre: Qua l'oppofitess'il delaiffoit fa muraille & alloit trauailler en vne autre, fans commandement du gouuerneur,il meriteroit ſeuere punition felo tout
bon ordre & difcipline militaire. Nous accordons auffi, que
l'Eglife eft eſtimée refſembler à vne nauire; mais nous auons
dit,que ores cefte nauire foit combattuë de toutes les tempeftes & tourmentes de l'Enfer elle ne peut ſe perdre ne faire
896 LA DEFENCE DE LA
naufrage. A foccafion dequoy ceux qui font en prouë & en la
carene,ne font pas moins aſſeurez,que ceux qui demeurent en
poupe & fur le tillac, pourucu qu'ils ne fe precipitent dans la
mer, quelque tourmente qui vienne affaillir ce vaiffeau. Etil
eft vray auffi ce qu'on dit en commun prouerbe, de ceux qui
font en mefine danger,qu'ils font en meſme nauire & courent
mefme fortune. Tellement, quenous difons que tous ceux qui
font en cefte nauire font affeurez de furgir au haure de grace, s'ils fe laiffent conduire par icelle & ne fe jettent en la mer au
temps de forage, ni ne veulent gouſtet les delices de ceux qui
nagent durant le calme. Cela prefuppofé, nous confeflfons auffi
que quiconque n'eſt eſmeu de la douleur de fagitation de E- glife,ne peut eſtre du corps dicelle, n'eft du nombre des domeitiques de Iefus-Chrift, & ne demeure point en Arche. Mais
nous nions entierement, que celuy qui en eſt efmeu tant foit
peu,ne doiue nõ plus difputer,s'il eft tenu de fecourir les membres afligez de Egliſe,quefoy-meſmes, fans faire diftinction
ni de ceux-ci quiluy font commis,nide ceux-là qui font commis à vn autre, encores qu'en PEglife nous he foyons qu'vn
corps. Et noſtre doctrine eft fondée fur la'mefme raifon
que noftre Caluiniſte apporte qui eit, Qu'il faut qu'vn chacun en fa vocation leur affifte comme il doit & non autremet. Car nous
difons, que celuy qui eft appellé pourregir le royaume d'An- gleterre, doit fe contenir dedans les limites de fa vocation qui feftendent autant que fon royaume feftend & non plus loing,
fans entreprendre d'affifter ceux qui font en France, pour la protection & regime defquels il n'apoint eſté appellé de Dic,
ni fa vocation ne feftend point far eux. Mais il doit affifter toutela partie de fEglife feulement qui eſt comprinfe dedans fes
bornes. Tout ainfi que chacun Eueſque doit inſtruire && confoler tous ceux-là feulement qui font en fon Diocefe, chacun
Re&teur & Curé tous ceux de fa parroiffe,chacun foldat doit fe
maintenir en la fentinelle où il eſt pofé, & chaque Capitaine
en la garde du quartier qui luy eſt diftribué. Et quiconque fait
autrement merite vne ſeuere peine:pourautant qu'il ne leur af- fifte pas en fa vocation,commé il doit. Attendu que ores le deuoir d'vn bon foldat foit de combattre valeureufement, & la charge du Capitaine de fagement conduire lesfoldats, le fol- dat
datCo
trePabarallDOL10
210me
Bc
gut
foit
Chon
on
Ctety
sles
-100
n
le
MONARCHIE FRANÇOISE. 897
dat ne feroit il pas mal pourtant d'abandonner la fentinelle,
ou de quiter fon rang & aller au ſecours de ceux d'vne autre
compagnie, fans congé de fon capitaine? comme auffi le capitaine fera-t'il exempt de blafme qui ſe deſfpart du regiment ou
du quartier qui luy eſt commis en garde fans licence du maiftre de Camp,ou du Gouuerneut ou du Chef de farmée,combien qu'il aille ſecourir ceux qu'il voit en auoir befoin? Et le
Pafteur feroit-t'il bien de delaiffer fa bergerie, Eueſque d'abandonner fon Diocefe, le Curé de fortir de fa Parroiffe, pour
aller inſtruire enfeigner & affiſter ceux qui font d'autre bercail,
d'autre troupeau, d'autre Diocefe & d'autre jurifdiction, fans
y eſtre appelez par leur berger, par leur Prelat,ou Recteur, ou
fans y eftre mandez par le Superieur Metropolitain,par le Primat, par le Patriarche, ou parle Pape, encores qu'en Eglife
nous ne foyons qu'vn corps, & jaçoit que Dieu leur ait donné
le moyen d'affifter les autres, feroit-ce pas mettre tout en defordre & en horrible confufion? Et combien que ce que Dieu
nous donne ne foit pas pour nous ſeulement ains aufi pour en
faire part aux autres, voudroit-on dire pourtant, que Dieu ait
donné lafemme au mari pour en faire part aux autres? ou que
Dieu ait donné la fecundité à fhomme pour la communiquer
à la femme du mari qui fe trouue ſterile? Encores donc, que ce
que Dieu nous donne ne foit pas pour nous, ains auffi pour en
faire part aux autres; neantmoins il ne nous donne point la
faucille, comme fon dit,pour la mettre en la moiffon d'autruy,
pour enjamber fur le voifin, pour entreprendre fur fa jurifdiCtion, pour entrer dans fonjardin, dedans fon parc, dans fa maifon, dedans fa ville, dedans fa prouince,ou dedans fon Royaume,fans fa licence, fans fa permiffion,ou maugré luy,& en defpit de luy, moins encores auec main forte & auec troupes de
guerre.
En la page 246. defuite.
C
O MME cefte Eglise est vnicque, ausſi est elle recommandee & baillée en garde à tous les Princes Chreftiens
en general à chafcun d'eux en particulier. Dutant qu'ily
auoit danger de la laiffer en charge à unfeul, & quel'u Xxxxх
898 LA DEFENCE DE LA
mté d'icellene requiert nullement qu'elle foit diuisee en pieces, & chafcune aßignée à un particulier: Dieu la commise
toute entiere aux particuliers, toutes les parties d'icelle à
tous en general,non feulement pour la conferuer faine fauue, mais außi pourl'amplifier autant que faire se pourra.
T'ellement que fi vn Prince a foin d'vne portion de l'Eglife,
comme de celle d'Allemagne,oud' Angleterre, cependät mеsprise &abandonne vne autre partie oppreffee,laquelle ilpouuoit fecourir,il a abădonnél'Eglife, veu que Chrift n'a qu'vne
feule espouse, laquelle le Prince doit tellement defendre &
garder, qu'elle ne foit violée ni corrompuë nulle part s'il eft
poBible.T out ainsique chafcun particulier eft tenu d'auancer
la reſtauration de l'Eglife par bumbles &s ardantesprieres:
außi les Magiſtrats font tenus de procurer le mefme auec tous
les moyens que le Seigneur leur a mis en main. Car l'Eglife
d'Ephesen'eft point vne autre Eglife que celle de Coloffes:
mais ces deux font portions de l'Eglife vniuerfelle, laquelle
eft leRoyaume de (hrift, l'avenement &s auancement duquel
chafcun doit foubaiter:les Rois,Princes,E Magiſtrats Sont
tenus de l'eflendre, agrandir maintenir faire aparor en
tous lieux maugré tous ennemis. Pourtant il n'y auoit
qu'un temple en Iudée,edifié par Salomon, ce qui reprefentoit l'vnité de l'Eglife. Or le Sacriftain ou Marguillier d'Un
temple meriteroit d'eftre mocqué foueté à bon efcient, qui en
garderoit feulement vne partiebien clofe & couuerte,
ne se foucieroit nullement du reste, encores que la pluye gastaſt tout. Semblablement tous les Rois Chreftiens en receuant l'espée au jour de leur ſacre promettent de maintenir
l'Eglife Catholique ou vniuerfelle: e la ceremonie dontils
vfent alors möftre cela,car auec ceste espée en main ils fetournent vers Orient,Occident, Midi Septentrion,afin que l'on
fache que nullepartie du monden'eft exceptée. Enfe declai
L
1
物
TA
e
MONARCHIE FRANÇOISE. 899
rant ainsi protesteurs de l'Eglife, cela s'entend infalliblement
de la vrayenon pas de la fausfe: Au moyendequoy ils doiuent s'employer à la reformationc vrayereftauration de celle
qu'ils tiennent eſtre pure E vraye, c'eft à dire Chreftienne &
reglée parole de Dieu.
VOyez,voyez, s'il n'eſt pas veritable,que lherefie eft vne
formilliere d'erreurs, vne pepiniere d'abfurditez, vne fondriere de maux,vn abyfme de malheurs,vn Ocean d'abominations? Ceft heretique dit, Comme cefte Eglife eft vnique,ansi est el
le recommandée baillee en garde à tous les Princes Chreftiens en veneral à chacun d'euxcen аи particulier: Quelle cecite? Puis qu'elle
eft vne,ne doit elle pas auoirvn Chefrinuifible,fi elle eft inuifible:ouvifible,fi elle eft vifible? Comment peut-on de l'vnité,
inferer la pluralité? l'Eglife eſt vnique, donques elle eft baillée
en garde à plufieurs: quelle conclufion eſt cela? ne faut-il pas
pluftoſt inferer le contraire,& dire,que comme elle eft vnique,
aufli a-t'elle eſté recommandée & baillée en garde à vn feul?
Et que pour cefte caufe Iefus-Chriſt fon chef inuiſible à prononcé, Tues Pierre & fur cefte pierre ie baftiray mon Eglife, &les 5.Mar. 163
portes d'enfer n'auront point la victoire fur elle. Et ie te donray les clefs 13.
du royaume des Cienx, Et tout ce que tu lieras furterre Sera lieez cieux:
Et tout ce que tu deflieras fur terre fera deflie excieux. Et apres fa re- S.Tean 21.9.15
furrection; pais mes agnedux: pais mes aigneaux: pais mes brebis 3
fans faire diftinction de celles d'Afrique, de celles d'Aſie,
de celles de l'Europe ou de celles des Indes? D'ailleurs, quand
ceftheretique parle de l'Eglife, entend il que la doctrine,la predication de la parole de Dieu, l'adminiſtration des Sacremens
& le feruice diuin ait eſté baillé en garde aux Princes; & que
les Princes doiuent enfeigner & faire enfeigner, prefcher &
faire prefcher, adminiftrer les Sacremens & les faire adminiftrer, & celebrer le feruice diuin & le faire celebrer? Età loppoſite, que le fuccefſeur de S. Pierre & les fucceffeurs des autres
Apoftres, les Eueſques, les Curez porteront les armes, feront
la guerre, conduiront les armées? ou entend-il, que les Princes ayent en garde I'vn & l'autre, le fpirituel & le temporel?
Xxxxx 2
500 LA DEFENCE DE LA
& que S.Pierre & les autres Apoflres & leurs fuccefſeurs ayet
efté inſtituezpar Iefus-Chriſt,pour feulement dormir, pour ne
rien faire, ou pour eftre fubſtituez Vicegerens, Vicaires, ou
deleguez des Princes? Si en tout le nouueau Teftament, il ne
fe trouue que Iefus-Chriſt aitrecommandé & baillé en garde
fon Eglife aux Princes temporels, ains à Sainct Pierre, & aux
autres Apoftres,par deffous Sainct Pierre,ainſi que nous auops
demonſtré ailleurs, quel aueuglement ou effronterie eft-ce à
ceft heretique, d'ofer affermer que l'Eglife a efté recommandée
& baillée en garde à tous les Princes Chreſtiens en general, &
à chacun d'eux en particulier? Si ceſte maxime eftoit vraye,
comment eut efté gardée l'Egliſe depuis le temps de IefusChrift jufques au temps de Conftantin premier Empereur Chreftien; & en France depuis les Apoſtres juſques à Clouis
premier Roy Chreftien: puis que durant ces trois & quatre
premiers fiecles il n'y auoit point de Princes Chreftiens, ni confequemment elle n'eut point eu de gardes ou gardiens? Au reſte quels feroient les Gardiens de l'Egliſe encores pour le
prefent au pays des Suiffes,où il n'y a nuls Princes, fi l'Eglife a
efté baillée en garde aux Princes? L'Eglife eſt vne mere tresfainéte, qui a engendré tous les Princes Chreſtiens, entantt que Chreftiens: elle eft leur mere, ils font fes fils : la mere n'eft
point baillée en garde àſes fils, mais les enfans font baillez
en garde à la mere: les enfans doiuent obeyr, la mere doit commander. Les enfans font tenus par droit de nature d'affifter, de proteger, de preſter aide & ſecours à la mere, quand
elle en a befoin & quand elleles fomme & requiert de ce faire.
L'Eglife n'eft point comme ces meres qui vieilliſſent & font fujetes à radoter && reuiennent en enfance: elle eſt tousiours vigoureufe,auffi raffife & autant judicieuſe, qu'elle fut jamais,
& ne peut fe tromper, ni errer: pourautant qu'elle eſt toufiours affiſtée du S. Eſprit ſon Eſpoux. Et partant elle n'ajamais be- foin d'eftre conduite & gouuernée par fes enfans, elle les doit toufiours conduire & gouuerner. Etpar ainfi ils doiuent l'affi- ſter & la fecourir, quand elle declaire en auoir befoin,& quand
as.can, can. ab noftri Im- clle les appelle à fon aide & à fon fecours & implore leurs forPamsorbus 23. COs non autrement. Ils peuuent bien fans licence de l'Eglife
prendre les armes & dreffer desarmées ées pour protegerleurs fu
can. Maximia१ॐ
n
E
Berre
2elapltesofQLPILC
CH
MONARCHIE FRANÇOISE. 109
no
ne
rde
XT
cea
dee
tle
101
jets,pour entretenir la paix, pour maintenir la juftice,pour punir les rebelles & mutins, pour defendre les limites de leurs
Eftats,pour conferuer leur authorité,leurs droits & prerogatiues:mais pour defendre PEgliſe,ou pour laplanter, ou pourfagrandir & amplifier, ils ne peuuent fe mettre aux champs, ni
Fentreprendre,fi Eglife ne les reclame, fi elle ne les y exhorte
& n'implore & inuoque leurs forces, leur ſecours & leur affiftance. Remarquons ces paroles: D'autant qu'il y auoit,danger de
la laiffer en charge à vn feul. Quel ſoufflet à toutes les Monarchies? Il y a donc danger de laiffer en charge tout vn royaume
à vn feul Roy:Il faut donc abolir toute Monarchie & gouuernement d'vn feul: Il faut donner compagnons auxux Rois: I1 faut
reduire les royaumes en pays d'Eſtats, comme en Hollande &
Zelande & comme à Geneue, afin que les Miniſtres tiennent
le haut bout & parlent plus haut que toutlereſte. Ce n'eft pas
fans caufe que le Roy d'Angleterre detefte & abhorre les Pи- ritains,c'et à dire, les vrais Caluiniſtes & vrais Huguenots,tels
que font tous ceux de France; parce que leur doctrine & leur
difcipline Ecclefiaſtique bat en ruine toutes les Monarchies.Ie
demande,le gouuernement d'vn ſeul n'eft-il pas plus ferme &
plus affeuré que le gouuernement deplufieurs égaux? En toutes les plus grandes guerres & plus vrgentes neceffitez, les Romains ont-ils pas efté conſtraints d'auoir recours & fe foufmettre au gouuernement d'vn feul, qui auoit plein pouuoir &
fouueraine authorité, comme les Rois en leurs royaumes, lequel ils appelloient Dictateur à caufe de la haine qu'ils portoient au nom de Roy? Et fans ce remede & ce refuge, leur
Eftat n'eut-il pas donné du nez à terre par pluficurs & diuerfes
fois? D'abondant n'eft-ce pas cuider auoir plus de fageffe &
plus de preuoyance que Dieu,qui a commis toutfon peuple &
toute fon Eglife à la cõduite & fous la charge d'vn feul Moyfe?
Car s'il y auoit danger de la laiffer en charge à vn feul, & s'il y
auoit moins de danger de la commettre à plufieurs, la diuine
prouidence eut elle embraffé le moyen plus dangereux & rejetté le moins dangereux? N'eſt-ce pas aufi reprendre Iefus- Chrift,qui a commis le regime &gouuernement vifible çà bas
en terre de fon Eglife militante & vifible à vn Saint Pierre &
à chacun des Papes fes fuccefſeurs, ainfi que nous (apres tant
Xxxxx 3
902 LA DEFENCE DE LA
d'autres)auons demonſtré parla ſeule parole deDieu & parles
maximes des aduerfaires au 28.art.de la Deftruction de la religion pretendue reformée? Bref le gouuernement, qui ſubfifte
le plus en fa fplendeur,en fa force,en fon entier n'eft-il pas plus folide, plus ferme & plus aſſeuré, que celuy qui a accouftumé
de moins fubfiſter?Et quelle Democratie ou Ariftocratie,quel
gouuernement populaire ou gouuernement des principaux du
peuple trouue-t'on qui ait jamais tăt duré en fon eſtre qu'à duré
jadis la Monarchie des Perfes, & que dure encores pour lejour
d'huy finuincible Monarchie Françoife, & durera s'il plait à
Dien juſques à la fin du mõde? En fomme & pour ne fortir de la
quettio, Eglife eut elle jamais duré fi floriffate fous legouuernement Ariſtocratique ni Democratique keſpace de feize cens
ans, comme elle a duré fous le gouuernement Monarchique
de S. Pierre & de chacun des Papes fucceffeurs d'iceluy? Mais
je vous prie,confiderons ce beau difcours & ces belles confequences; D'autantqu'ily auoit danger, dit il,de la laiffer en charge &
vn feul quel'vnite d'icellene requiert nullement qu'elle foit dinifee
en pieces,chacune aßignée à vnparticulier: Dien la commise toute
entiere aux particuliers toutes les parties d'icelle à tous en general.
Siřvnité d'icelle ne requeroit nullement qu'elle fut diuifée en
pieces & chacune affignée à vn parriculier,n'a-t'il pas fallu dõc
la laiffer en charge à vn feul, qui eſt S. Pierre, & non à tous les
Princes Chreftiens en general &à chacun d'eux en particulier?
Si chacun des Princes en particulier auoit la charge de toute
#Eglife entiere,leRoy de Frace permettroit il que leR oy d'Ef
pagne vint prendre garde & auoir le foing & dircction de la
portion de fEglife qui eft en France, que nous appellons l'E- glife Gallicane? ou le Roy de Pologne auroit-il agreable que
les Princes d'Allemagne paffaffent en fon royaume pour dreffer la parrie de tEglife,qui eft en iceluy,& ainſi des autres? Au
refte, n'eſt-ce pas en effect rendre les royaumes cõmuns?Etenfeigner aux Princes vn chemin pout aller enuahir les Eftats les
vns des autres,fous ombre d'auoir charge chacun d'eux de toutekEglife entiere, & par confequent de la portion d'icelle qui refide au royaume de chacun de leurs voifins? Et pour mieux
frayer ce chemin à la tyrannie & à tout defordre & confufion,
il adjoufte.
14
C
ce
LS
me
215
MONARCHIE FRANÇOISE. 503
Dieu la commise toute entiere aux particuliers toutes les parties d'icelle à tous en general, non seulement pour la conferuer faine e sanue, mais aussi pour lamplifier autant que faire se pourra: T'ellement que si vn Prince a foin d'vne portion de l'Eglises
comme de celle d'Allemagne ou d'Angleterre cependant mespriSeabandonne vne autre partie opprefee, laquelle il pounoit fecourir, il abandonne l'Eglise, ven que Christ n'a qu'vne fenle ef- pouse laquelle le Prince doit tellement defendre garder, qu'elle ne foit violée ni corrompue nulle part s'il eft pofible. Voyez
fi fon pourroit excogiter vne ouuerture plus facile & plus plaufible a tous les tyrans vfurpateurs, pour femparer des Eftats de
leurs voifins? Le Roy d'Efpagne diroit, felon cefte damnable
doctrine,que l'Eglife luy a efté commife toute entiere, comme
à chacun des autres Princes, non feulement pour la conferuer
faine & fauue, mais auffi pour l'amplifier, autant que faire fe
pourra;& pour cefte occafion fe pourroit jetter furle royaume
de Nauarre & fur le Bearn ou fur l'Angleterre pour en chaffer
P'herefie & y remettre l'Eglife: Car fuiuant cefte doctrine il
diroit que s'il mefprifoit & abandonnoit cefte partie opprefſée
qui eft enBearn,ou en Angleterre, laquelle il pourroitfecourir,
il abandonneroit l'Eglife: veu que Chriſt n'aqu'vne feule ef
poufe laquelle tout Prince doit tellement defendre & garder
qu'elle ne foit violée ni corrompuë nulle part? Le Roy d'Angleterre pourroit dire le fſemblable & pour cefte raifon fe
pourroit ruer fur l'Efpagne, ou fur l'Italie, ou fur la France,
pour faire fes efforts d'amplifier & agrandir fa monftrueufe
Eglife, autant que faire fe pourroit ; de laquelle auparauant
luy vne femme ſe difoit eftre le Chef, encores que Sainct
Paul ait defendu aux femmes de parler meſmes en l'Eglife? .Cor.14.0.34
Bref, qui ne void vifiblement, que le but de ceft heretique,
eft d'efmouuoir & inciter le Roy d'Angleterre & les Princes d'Allemagne à employer leurs forces, pour amplifier en
France leur Eglife recentement moulée par Luther & Caluin; Er quepour cefte caufe il met en jeu l'Allemagne & l'Angleterre,difant, Mais ausi pour amplifier autant quefaire se pourra
T'ellementque fivn Prince a foin d'vne portion de l'Eglife, comme de
celle d Allemagne oud'Angleterre cependant mesprife abandone
504 LA DEFENCE DE LA
vne autre partie oppreſſee laquelle il pourroit fecourir, Il abandonne PE- glife,veu que Chriftn'a qu'vneſeule espouse laquelle le Prince doit tellement defendre & garder, qu'elle ne foit violee ni corrompue nulle part? Aufurplus, quiconque aura veu les reſponfes faites en la face
de la juſtice, par ceit horrible monftre & execrable parricide François Rauaillac, il void à f'œil qu'il auoit eſpuifé de ce mal- heureux liure & damnable doctrine de ceft heretique Iunius Brutus, toutes les imaginations diaboliques, quiont pouffé fa parricide main dans le fein de noftre Henry le grand, non jamais affez regretté.Mais pour arracher cefte plante qui a fes racines dans Enfer, nous auons defia monftré, que Iefus-Chrilt
n'a point baillé en garde fon Eglife aux Princes temporels: Il fa commife à autres Princes à fçauoir à S. Pierre & aux autres Apoſtres, defquels la mefme Eglife chante, apres le Prophete Dauid,Tu le's as constituex Princes furtoute la terre: Et ailleurs, O
Dien vos amis ont estemerueilleufement honorez leur principauté a efté merueilleufement confirmee.A raifon de ce nous auons dit,que les Nimis hono- Princes temporels ne peuuent entreprendre de gouuerner ni
rati funtDeus ami- amplifierl'Eglife, moins encores les portions d'icelle qui ne Nimis confor font point dans le deſtroit de leurs Eftats: finon que lors que la
satus eftPrin- mefme Eglife vniuerfelle,de laquelle ils font fils, les inuite à la cipatus eori defendre & garantir des affauts des heretiques & incurfions
Conftitues
eos Priucipes
fuper omnem
terram.
Pfal.44.0.17.
ci tui
Pfal.138.v.17.
des infideles. Et partant, on ne peut dire qu'vn Prince tempo- rel abandonne l'Eglife, encores que Chrift n'aye qu'vne feule efpoufe & jaçoit que tel Prince temporel peut ſecourir la partie d'icelle qui eſt dans vn autre royaume: fi ce n'eft qu'il foit requis de ce faire par l'Eglife generale & vniuerfelle, ou par le chef d'icelle, auquel ſeul touche & appartient par la commiffion qui luy en a efté donnée par Iefus-Chrift chef inuifible d'i celle de la garder tellement toute entiere qu'elle ne foit violée ni corrompuë nulle part, s'il eft pofible. Et s'il fait autrement,s'il n'en a pointle foing qu'il deuroit de la conferuer feine & fauue toute entiere & de l'amplifier & eſtendre autăt que faire ſe pourra, ou s'il a foing ſeulement de quelques portions d'icelle, & cependant meſprife & abandonne vne autre partie oppreffée & combattue, laquelle il pourroit ſecourir ou faire fecourir, il abandonne l'Eglife. Pourautant que quand Iefus Chrift luy a dit,en la perfonne de S.Pierre fon predeceffeur, Ie
te
1
CO
pcDa
b15G
forqu
te
te
12E
Ro
ten
с
So
PILCCamSaleS0
MONARCHIE FRANÇOISE. 905
te donnerai les clefs du Royaume des cieux, c'eft à dire de fon Eglife, il luy a promis la chargede toute fon Eglife vniuerfelle:
comme auffi quand il luy a dit, Et tout ce que tu lieras fur terrefera
lieaux cieux, n'ayant fait exception d'aucun lien ni d'aucune
perfonne: Pareillement quand il luy a donné Pauthorité de
paiſtre fes aigneaux & fes brebis, fans faire diftinction des brebis de ce Royaume, ni d'aucun autre, il luy a commis & baillé
en garde toutes les brebis de fa bergerie & Eglife generale.
Les Princes temporels font comme les gros dogues & måtins,en la bergerie de fEglife, auſquels touche à fexhortation
du berger, de fe ruer fur les loups & les dechirer en pieces,
quand les loups font affamez & opinaſtres, qui ne veulent fe
retirerpar la voix & clameur du Pafteur, ains veulent à toute
force deuorer ou emporter les brebis.Et c'eft en cefte maniere
que les Princes & Magiſtrats font tenus de defendre & fecourir l'Egliſe. Et partant,tout ainfi que chacun particulier eft tenu de procurer le bien de toute Eglife,par humbles & ardentes prieres: auffi les Magitrats y font renus, en la forte que
iay dit, & ne fe trouuera point, que noſtre Seigneur leur en ait
donné autre charge. Il eft veritable, que fEglise d'Ephese n'est
point vne autre Egliſe que celle de Coloffes, quant à feſpece & vnité de foy, de Religion & doctrine: mais ces deux font portions de
l'Egliſe vninerfelle,laquelle est le Royaume de Christ, l'auenement &
auancement duquel chacun doit fouhaiter. Mais il eſt faux, que les
Rois,Princes Magiftrats Soienttenus de l'eftendre,agrandir, maintenir faire aparoir en tous lieux maugre tous ennemis,finon que
en la maniere, que nous auons dir. Car, c'eſt aux Apoftres,qui
sot Princes fpirituels,auſquels & à leurs fucceffeurs cefte charge a efté commiſe, ainfi que nous auons monſtré. Remarquez
en pafſant,que la foy & doctrine de ceft heretique & de ſes coplices eft,qu'il faut plater PEuangile auec teſpée & le piftollet
en main:veu qu'il enſeigne que les Rois,Princes Maristrats font
tenus del'eftedre agrädire faire aparoir en tous lieux maugre tous
ennemis. Il elt vray auffi,qu'iln'y auoit qu'vntëple enen Iudee edifié par
Salomo ce qui repreſentoitl'vnite de l'Egliſe. Nous accordons auffi,
que le Sacriftain on Marguillier d'vntemple meriteroitd'estre moque
foùetté à bon escient,qui en garderoit ſeulementvne partie bien clofe
couuerte,ne se foncieroit nullement du refte, encores que la pluye ga
Yyyyy
909 LA DEFENCE DE LA
taft tout. Auffi nons auõs dit que ſfi le Pape,qui eſt le Sacriſtain
& Marguillier de ce temple, & le Souuerain Sacrificateur, ne
garde feulement qu'vne partie bien clofe & couuerte & ne fe
foucte nullement du reſte, encores que la pluye & forage gaſte tout, fera puni rigoureuſement de Dieu, quiluy a commis
cefte charge.Semblablement tous lesRois Chreftiens en recenant l'efpee auiour de leur facre promettent de maintenir l'Eglife Catholique on
vniuerfelle, en la forme & maniere que nous auons dit. Ie veux
auffi, que la ceremonie dont ils vsentalors monstre cela quand aneccefte espee en main ils fe tournent vers Orient, Occident, Midy Septetrion afin qu'on ffache que nulle partie du monde n'eft exceptee,quand
Eglife vniuerfelle,comme mere,ou le chef vifible d'icelle,les
en priera: encores que cefte ceremonie fignifie feulement,que Dieu leur dõne l'eſpée en main pour defendre les quatre coins
& quartiers de leurs Royaumes: Ceſt à dire,qu'ils fee porteront
par tout & en chacun endroit de leur Royaume, où kennemi
voudra donner. Ie veux bien auffi, que enfe declairant ainfiproteEteurs de l'Eglife, cela s'entende infalliblement de la vraye non pas de
lafauſfe. Oron ne peut point nier,que Iefus-Chriſt n'aye parlé
de fa vraye Eglife & non de la fauſfe, quand il a promis que
les portes d'Enfer n'auroient point le deffus fur elle: Et on ne
peut nier auſi,que les portes d'Enfer n'ayet eu le deffus fur toutes les congregations & Egliſes qui ont eſté englouties,reduites à neant & delaiſfées fans Paſteur, fans Do&teur, fans Prophete,fans Miniſtre,fans exercice,ſans adminiftratio de façremens,fans predication & fans aucune affemblée & conuocarion en aucun lieu du monde par feſpace de mille, voire de
quinze cens ans.Et on ne peut nier auffi,que tEglife de Luther
& Caluin n'ait eſté telle, c'eft à dire; n'ait efté auparauant eux,
parPefpace de mille voire de quinze cens ans & de tout temps
fans Paſteur, fans Docteur,ſans Miniftre, fans predication,fans
adminiſtration des facremens, fans nul exercice & fans nulle
affemblée: Car ils ne nommerontjamais aucun Paſteur, DoAteur, ou Minitre, qui auparauant eux ait prefché & enfeigné
toute la meſme doctrine qu'ils enfeignent, ni qui ait adminiftré les facremens en la forme qu'ilsles adminiftrent, ni qui
ait celebré les prieres publiques & le diuin feruice en langue
vulgaire & en la maniere par eux inſtituée, ni aucun licu
E
1고 이다
CUx
¥200
and
les
Dins
tont
ale
que
ne
Prom
осаedo
ther
205
lle
DoMONARCHIE FRANÇOISE. 907
au monde, où ils fe foient affemblez. On ne peut donc nier
que les portes d'Enfer n'ayent eu le deffus fur Eglife deLuther & Caluin, fi tant eſt qu'elle ait eſté jamais auant eux. Et
par confequent on ne peut nier, que tEglife de Luther && de
Caluin ne foit vne Eglife fauffe. Au contraire, puis qu'il apert
par la lecture des Hiftoires && liures qui ont eſté eſcrits par les
Docteurs & Hiſtoriens de chacun fiecle depuis les Apoſtres
juſques à ce jourd'huy, qu'en fEglife Catholique Apoftolique
Romaine y a eu toufiours & fans intermiffion des Paſteurs, Eueſques, Docteurs & Miniſtres, qui ont enfeigné & prefché
toute la mefme doctrine que nous preſchons & enfeignons,
ont adminiſtré les mefmes Sacremens en la mefme forme fubſtantielle que nous les adminiſtrons,ont celebré les pricres publiques & le feruice diuin en la mefmelangue & en la mefme
forme effentielle que nous les celebrons, On ne peut dire que
les portes d'Enfer ayent eu le deffus fur PEglife Romaine. Et
puis qu'on ne ſçauroit nommer aucune autre Eglife,fur laquel
le les portes d'Enfer n'ayent eu le deffus, On ne peut point
nier, que tEglife Romaine ne foit la vraye Eglife; en laquelle auffi la ceremonie du fſacre des Empereurs & Rois Chreftiens a efté inſtituce. Et par conſequent tous les Empereurs
& Rois, qui font facrez, en fe declairant ainfi protecteurs de
PEglife, cela fentend infalliblement de fEgliſe Catholique
Apoftolique Romaine & non d'autre. Et c'eſt celle qu'ils tiennent eftre pure' Vraye, & ne peut eftre autre. Et fi vous voulez
c'eft à dire Chrestienne ereglee parla parole de Dicu. Aumoyen dequoy auffi nous difons qu'ils doinent s'employer, non pas, ainfi que
dit kaducrfaire,à la reformation vraye reſtauration d'icelle, quant
à la foy, quant à la religion, doctrine & facremens; veu que les
Sacremens ont toufiours eſté les meſmes;& la foy, la religion
& doctrine d'icelle à toufiours auffi eſté la meſme qu'a eſté enfeignée & pratiquée par les Apoftres & depuis de main en
main par les ſucceffeurs d'iceux. A raifon dequoy auffi fApoftre appelle P'Egliſe Saincte, n'ayant tache ni ride ni autre telle
chofe: Ce qui ne pourroit eſtre veritable, fi tEglife en quel- Eph.s.25.
que temps auoit eu befoin de reformation & vraye reſtauration, en ce qui concerne fa profeffion de foy & fa doctrine.
Yyyyy 2
908 LA DEFENCE DE LA
Mais nous difons, que tous les Princes Chreftiens fe doiuent
employer & tenir la main à faire obferuer & pratiquer en leurs
royaumes & terres,tout ce que tEglife ordonne, comme tresfage mere, touchant lareformation des mœurs de fes enfans &
reftauration de la difcipline Ecclefiaftique, & des ceremonies,
couftumes & vfances,ſuiuant les lieux,les temps,& les perfonnes, c'eſt à dire en vn mot, faire mettre à execution les Saincts
Canons & decrets de lEglife.
En la page 248. defuite.
NTOV S auons des exemples pour prouuer que les Prin ces craignans Dieul'ont ainfipratiqué. Du temps d'E--
2. Chrom.30. zechias Roy de Juda, le royaume d Ffrael eftoit dez long
temps auparauant, afauoir depuis le Roy Ofée,afferui au
Roy des Affyriens. Et pourtant fi ſeulement l'Eglife de In- da, non toute l'Egliſe uniuerfelle, eut estébaillée en garde
à Ezechias:sfi en la conferuation de l'Egliſeil eutfallu tenirmesme mefure qu'aupartage des terres, & en l'imposition
des tributs, il n'y a doute qu'Ezechias fe fut contenu en fon
pays lorsque les Affyriens dominoient ainsi par tout. Or nous lifons qu'il enuoya des poftes en Ffrael, afauoir vers les fuiets du Roy d'Affyrie pour les faire venir en Ferufalem
à la celebration de la Pafque : & mefmes il aida aux fideles Ffraelites des lignées d'Ephraim,de Manaffé&s autres fuiets aux Affyriens, a ruiner les hauts lieux qui eftoient en
leurs quartiers.
2.Chron. 11.
75
.12.
Amais heretique n'a allegné fidellement IEfcriture Saincte:
voici ce que nous trouuons au 2. liure des Chroniques cotté
par kaduerfaire felon la propre verfion de Geneue: Ainfi Roboa
demeura en Ierufalem baftit des villes en Iuda, c. Et plus bas:
Ainfi Inda Beniaminfut à luy. Or les facrificateurs les Leuites
qui efloient en tout Iſrael fe rengerent à luy de toutes leurs contrees.Car
lesLeuites laifferent leurs faux-bourgs leurpoffeßion,vindrent en
COD
toT
MONARCHIE FRANÇOISE.. 909
ruda, en Ierusalem:D'autant que Ieroboam fes fils lesauoient de- UIS iettex, afin qu'ils ne seruisfent plus de Sacrificateurs à l'EterLS
nel; car Ieroboam s'eftoit eftabli des Sacrificateurs pour les hauts
lieux, pour les Diables, pour les veaux qu'il auoit fait. Apres eux außi ceux d'entre toutes les Tributs d'Ifrael, qui auoient adonne leur
cœur a cercher P'Eternel le Dieu d'Ifrael, vindrent en Ierufalem,pour facrifier à l'Eternel le Dien de leurs peres. Et fortifierentle royaume de Iuda, renforcerent Roboam fils de Salomon. Et apres la mort de 2(hr.13.3 Roboam, Abija ſon fils commença la bataille auec vne armée comтposee de gens vaillans à la guerre quatre cens mille hommes d'eslite: Et
Ieroboam auoit range contre luy la bataille anechuict cons mile hommes d'eflite forts vaillans. Et Abiia fe tint debout fur la montagne
de Tyfemaraiim,qui estez montagnes d'Ephraim: dit: Ieroboam
tout Ifrael efcoutex moy, c.& plus bas: Er maintenant Yous pensez de tenir bon contre leroyaume de l'Eternel qui eft en la main des fils de Danid:pource que vous eftes groffe multitude de peuplee que les veaux
d'or queTeroboam vous a faits pour vos Dieux ſfont anec vous. N'anez
Vous pas debonteles Sacrificateurs de l'Eternel,les fils dAaron &les
Leuites?nevous estes vous pasfaits des Sacrificateurs à la façon des
peuples desautres pays, tous'ceux qui font venus pour eftre confacrez
auec vn ieune bouneau, auec sept moutons,afin qu'ils foient Sacrificаteurs de cequi n'eſt pas Dieu? Mais quantà nous l'Eternel est noftre Dieu,ne lauons point abandonne: les Sacrificateurs qui font
le feruice à l'Eternel ſont enfans d'Aaron & les Leuites font leur dewoir. Et plus bas:Pourtant voici Dieu auec nous pour chef,fes Sa- crificateurs, les trompettes deretentiſfemens bruyans, pour lesfaire
bruire contre Vous. Enfans d'Ifrael ne combattez point contre l'Erernel
le Dieu de vos peres:car il ne vous enprendra pas bien.Et plus bas:Vn
chacun de Inda außi iettoit cris d'esiouy[ſance. Et aduint comme ils iettoient cris d'efiouysſance que Dieu frapa Ieroboham tout Ifrael deuant Abiia Iuda. Etles enfansd'Iſrael s'enfuirent de deuant Inda:
d'autant que Dieu les auoitliurez entre les mains d'iceux. Abiia donc fon peuple les fraperent d'vne grand playe:tellement qu'il tomba d'Ifraelcinq cens mille hommes d'eflite navrez àmort. Ainfi les enfane d'Ifrael furent humiliez en ce temps-là, mais les enfans de Iuda furent renforcez pource qu'ils s'eftoient appuyez fur f'Eternel le Dieu de leurs peres. Et Abiia pourfuinitIeroboam, print fur luydes villes:à fça- woir Bethel les villes defon reffort,Iesçana les villes de fonreffort Yyyyy 3
4.8.
マャエ2ッ
2.15
2.chr.15.0.8.
2.Chr. 29.4I.
015 LA DEFENCE DE LA
Ephraim les villes de fon reffort.A Abija ſucceda Afa duquel
eft dit:Or fi toftqu' Afa eut ouyces paroles-la la prophetie de Hoded
le Prophete, il sefortifia osta les abominations de cout le pays de Inda
de Beiamin des villesqu'il anoit prinfes en la motagne d'Ephraim
renouuella lautel de P'Eternel,lequel eftoit deuant le porche de l'Eternel.Puis il affembla tout Iuda Beniamin,ceux d'Ephraim,deMa- nasfe, ede Simeon qui se tenoient aueceuxicar pluſieurs d'Ifrael s'e- Stoientrendus àluy, voyans que l'Eternel fon Dien eftoit auec luy. Ils
s'affemblerent donc en Ierufalem, au troisiesme mois de l'an quinziefme
du regned Afa: Etfacrifierent en ce iour-là à l'Eternel, c. Et ailleurs.Ezechias commença à regner estant åge de vingtcinqans,regv.3. na vingtneuf ans en Terufalem. & plus bas:Iceluy lepremier an de fon
regne aupremier mois ouurit les portes de la maifon de P'Eternel,les
repara. Et fit venir les Sacrificateurs les Leuites, les affembla en
laplace orientale. Et leur dit: Efcoutex-moy Lewites: Sanctifiez vous
2.16
2.34
maintenant, Sanctifiez la maifon de l'Eternel le Dieu de vos peres,
iettezhors du ſanEtuaire les immondices. & plus bas: Ainfi les Sacrificateurs entrerent au dedans de la maifon de l'Eternel afin de la nettoyer:porterent hors au paruis de la maifon de l'Eternel ,toute l'ordure qu'ils trouuerent au temple de l'Eternel laquelle les Leuites prindrent
pour l'emporter au torrent de Cedron. Et commencerent à fanctifier
le temple au premieriour du premier mois: au huictiesme iour du mefme mois ils entrerent au porche del'Eternel,Sanctifierent la maifon
del'Eternel par huict iours: au feiziefme iour de cece premier mois
ils parachenerent.Puis ils entrerentdans la chambre du Roy Ezechias,
dirent, Nous auons nettoye toute la maifon de l'Eternel l'autel
des holocaustes,anec ses vtensiles. Außi la table des pains de pro- pofition anec tous fes vtenfiles. Et auons dreffe sanctifie tous les
Vienfiles que le Roy Achaz auoit efcartex durant fonregne, du temps
qu'ila forfait, voici ils font denant l'autel de l'Eternel. Adoncle
Roy Ezechias fe leuant de matin, affembla les principaux de la ville
monta en la maison de l'Eternel. Et ils amenerent sept bouneaux,
Sept moutons, Sept aigneaux, fept boucs entiers, en ſacrifice pour le
peche, pour le fanctuaire, pour Iuda,oc. & plus bas: Seulement il
ycut des Sacrificateurs en petit nombre, tellement qu'ils ne peurent escorcher tous les holocaustes: Parquoy les Leuites leurs freres leur aiderent,iusques à ce que la befongne futparacheuée insqu'à ce que les autres Sacrificareurs se fusfent fanctifiez: car les Leuites furent de cœur
plus droit afe ſanctifier que les S icrificateurs. Car il y eut des holocau2te
1
21-
MONARCHIE FRANÇOISE. 911
ftes tant &plus, auec les graiffes des facrifices de prosperitez
auec les asperfions des holocauftes: ainsi le fernice de la maifon de
l'Eternel fut dreffe. Et Ezechias tout le peuple s'efiouyrent de ce
que Dieu auoitadreffé le peuple: car la chofe fut faite Soudainement.
Puis apres Ezechias enuoya vers tout Ifrael & Inda, mesmes eferi- h.307.s.
nit des lettres à Ephraim Manasſe, afin qu'ils vinfſent en la maifon
del'Eternel en Ierufalem, pour celebrer la Pasque àl'Eternel le Dien
d'Ifrael. Car le Roy fes principanx anec toute la congregation
auoient tenu confeilen Terufalem, de celebrer la Paſque an fecond mois.
Pour ce qu'ils ne l'auoient peu celebrer en ce temps là, à cause qu'il n'y
auoit point affez de Sacrificateurs fanctifiez, que le peuple n'auoit
pas efte affemble en Ierusalem. Et la chose pleut rellement au Roy
a toute la congregation, Qu'ils determinerent de publier par toutifrael depuis Beerfcebah infqu'en Dan,quon vint celebrer la Pasque
à l'Eternel le Dien d'Iſrael, en Ierufalem: car ils ne l'anoient point
celebree de long temps de la forte qu'il en eft efcrit. Les courriers donques allerent anec lettres de la part du Roy de fes principaux par
tout Ifrael Inda, e fuiuant ce que le Roy duoit commande, difant: Enfans d'Ifrael, retournez à l'Eternel le Dieu d'Abraham,
d'Ifaac, d'Ifrael: & il fe retournera au demeurant d'entre
vous qui eft eschappe des mains des Rois d'Aſfyrie. Et ne foyez
point comme vos peres, ni comme vos freres, qui ont forfait contre
l'Eternel le Dien de leurs peres, tellement qu'il les a liurex en eftonnement comme vous Voyez. Maintenantne roidiffez pointvoftre col,
comme ont fait vos peres: rendex-vous à la merci de l'Eternel,
venez å fon fanetuaire, qu'ila fanctifie à tousiours: feruez à l'Eternel voftre Dieu, l'ardeur de facholere fe deportera de vous. Car
fi vous vous retournex à l'Eternel, vos freres evos enfans trouueront
merci enuers ceux qui les ont emmenez prifonniers, retourneront en
ce pays: d'autant que l'Eternelvostre Dieu est pitoyable mifericordieux, ne deſtournera pas fa face de vous fi vous vous retournez à
luy. Ainfi les courriers paffoient de ville enville,par lepays d'Ephraim
de Manaffeme[mesiufques enZabulon:mais se mocquoient d'euxe
s'en railloient. Toutesfois quelques-vns d'Afer de Manasfe, de
Zabulon s'humilierent,& vindrent en terusale. Außi la faueur de l'Erernel fut en Iuda, pour leur donner vn mesme cœur a faire le commandement du Roy des principaux,fuinant la parole de l'Eternel. Parquoy il s'afſfembla vn grand peuple en Terufalem, pour celebrer la
2.25.
912 LA DEFENCE DE LA
fefte folemnelle des pains fans leuain, au fecond mois y eut vne conore
gation merneilleusement grande,c.Et plus bas:Er toute la congregation de Iuda se refiouyt, enfemble les Sacrificateurs les Leuites,
toute la congregation qui estoit venue d'Ifrael, les eftrangers außi qui
eftoient venus du pays d'Ifrael, qui habitoient en Iuda. Et fut demenee grande ioye en Ierusalem: car depuis le temps de Salomon fils de
Danid Roy d'Ifrael,il ne s'estoit point fait telle chofe en Ierusalem. Puis
les Sacrificateurs Leuites fe leuerent,benirent le peuple, leur voix
fur exaucée: car leur priere paruintinsqu'au fainet habitacle de l'Eterchap.3t.v.s nel aux cieux.Or fi toftqu'on eut achene tout cela, tous ceux d'Ifraelqui
s'eftoient trouuezlà allerent par les villes de Iuda rompirent les ftatues,couperent les bofcages,e demolirent leshauts lieux, les autels de tout Inda Beniamin, pareillement en Ephraim e Manaffe
infques à tout acheuer:puis les enfans d'Ifrael retournerent vn chacun
en sa posfeßion en leurs villes.Voila la verité de tHiſtoire: dont il
fe recucillit, Primò que tous les Sacrificateurs fils d'Aaron &
tous le's Leuites tant du royaume d'Ifraël que de Iuda eſtoient
auec le Roy de Iuda: D'autant qu'ils furent contraints de quitrer leurs faux-bourgs & leurs poffeffions & venir en Ierufalem
& en Iuda, foudain apres la diuifion faite des Tributs d'Ifrael
en deux royaumes: parce que Ieroboham Roy d'Ifraël,ayant
abádonné le culte de Dieu & le voulant du tout abolir en fon
royaume d'Ifraël, n'auoit afaire des Sacrificateurs ni des Leui
tes; pour ceſte caufe il les interdit & feftablit de nouueaux Sacrificateurs pour facrifier aux Diables & aux veaux qu'il fauoit
faits. Ioint que les Iuifs n'ont eu jamais qu'vn temple qui fut
bafti en Ierufalem par Salomon pour le ſeruice du vray Dieu,
ainfi que l'aduerfaire mefmes a confeffé cy-deuant: Et par confequent tous les Sacrificateurs & Leuites deuoient venir à ce
temple de Ierufalem lequel eſtoit dans le royaume de Iuda.
Secundò nous auons veu que le Roy Achaz pere d'Ezechias
auoit aboli en Ierufalem le culte public du vray Dieu, & a cefte occafion auoit fait fermer les portes du temple, lefquelles
apres la mort d'iceluy,fon fils Ezechias fit ouurir & appella les
Sacrificateurs & les Leuites pour nettoyer & purifier le temple & pour y recommencer le feruice du vray Dieu. Et cela
fait,nous auons veu auffi que le confeil fut tenu en Ierufalem
parle Roy,par les principaux && par toute la congregation,& la
по
refolu
[C
fe
ACDe
orece
C
10
eltt
a
nесCOUtodamain10
conCou
MONARCHIE FRANÇOISE. 913
25
es
refolution prinſe de celebrerla Pafque auec toutes les ceremonies portées par la loy & les folenitez requifes. Or il eftoit
requis, que tous les Iuifs fuffent aduertis de la reſolution prinfe en Ierufalem de la celebration de la Paſque, afin qu'ils fy
acheminaffent s'ils vouloient la celebrer: tout ainfi que nous
lifons aux Actes des Apoſtres, qu'en la fefte de la Pentecofte
fe rencontrerent des Iuifs venus en Ierufalem pour celebrer la feſte de toute nation qui eſt fous le ciel, Parthiens,
Mediens, Elamites, habitans en Meſopotamie, Cappadoce, Pont & Afie, de Phrygie, Pamphylie, d'Egypte, de Lybie'de Cyrene, de Rome, de Crete, d'Arabie, qui s'efmerueilloyent oyans parler les Apoſtres, les langues de leurs nations.
Comme auffi le temple ayant efté clos & le feruice de Dieu
abandonné, durant le regne du Roy Achaz, il eftoit neceffaire, de faire publier par toutes les nations, comme le temple
auoit eſté ouuert, nettoyé & purifié & que le ſeruice diuin y
eftoit remis & reſtabli: afin que tous ceux qui auoyent deuotion y peuffent deformais venir librement. En outre, puis qu'õ
auoit determiné de celebrer la Pafque en temps extraordinaire, à fçauoir au fecond mois, & qu'on la vouloit celebrer auec
plus gráde folemnité que n'auoit eſté celebrée depuis le temps
de Salomon, ainfi que nous auons veu, il eſtoit d'autant plus
neceffaire de la faire publier par tout & à ces fins enuoyer des
courriers & poftes. Et puis que la feſte fe deuoit faire en Ierufalem, il falloit auffi que fauris vint de Ierufalem & non d'aillieurs. Partant ce que le Roy Ezechias fit ne pouuoit eftre pratiqué par nul autre Roy. Par ce que nul autre Roy n'auoit en
fon Royaume le temple vnique du Dieu viuant, reconu par
rous les fideles de la terre pour le feul temple du vray Dieu, &
dans lequel Dieu vouloit particulierement eftre adoré. Et par
ainfi ceft exemple du Roy Ezechias eft fauffement allegué par
noſtre autheur, pour feruir de regle aux autres Princes. Item,
nous auons veu que le Roy Ezechias feulI ne fit point cefte or
donnance: ains elle fut faicte auec la congregation, où eſtoiet
tous les Sacrificateurs & les Leuites, auſquels apartenoit de
juger tout ce que concernoit le feruice de Dieu, comme il'eft
dit au 19. chap. du meſme liure des Chroniques. Et mefmes
nous auons veu que le Roy Abija difoit, que le chef de ſon ar- Zzzzz
A
2.Chron. 28.
12.13.14
914 LA DEFENCE DE LA
mée eftoit Dien & ſes Sacrificateurs.Par conſequent ceft exeple du Roy Ezechias ne peut nullement ſeruir aux autres Princes fideles, puis que nul Prince Chreſtien n'a en fon Royaume
tous les Eueſques & Sacrificateurs du vray Dieu,comele Roy
Ezechias auoit tous ceux qui eſtoient de fon temps. Dauantage nous auons veu que ceſte publication de la celebration de
la Paſque ne portoit nulle contrainte ne commandement:mais
feulement fimple aduertiffement & exhortation: tellement,
que plufeurs s'en moquoyent & s'en railloyet.Et par ce moye
ceft exemple ne peut ſeruir à noſtre heretique,qui a entrepris
de prouuer que chaſque Prince Chreftien eſt tenu d'eftendre, agrandir & faire aparoir PEgliſe en tous lieux,maugré tous en- nemis. D'abondant nous auons veu que Abija Roy de Iuda
print, furle Roy d'Ifrael, Bethel & les villes de fon refſort,
Iefçana & les villes de fon reſſort, & Ephraim & les villes de fonreffort; leſquelles par apres Aſa fon ſuccefſeur fortifia, &
affembla non ſeulement tous ceux de Iuda & Beniamin, mais
auffi ceux d'Ephraim, de Manaffe, & de Simeon : d'autant que plufieurs d'Iſrael s'eſtoient rendus à luy, ainfi que dit thiſtoire.
Comme aufi nous auons veu, qu'apres que tous les Sacrificateurs &les Leuites,qui eſtoient en toutle Royaume d'I frael, fe furent rengez à Roboham Roy de Iuda, de toutes les con- trées, ceux auffi d'entre toutes les tribus d'Iſrael, qui auoyent adonné leur cœur à cercher fEternel le Dieu d'Ifrael vindret
en Ierufalem pour facrifier: Etne trouuons pas que ces tributs d'Ephraim, Manaffe & autres adiointes au Royaume de Iuda
s'en foyent totalement ſeparées : ains nous lifons que les prin- cipaux d'Ephraim firent laſcher & renuoyer deux cens mille prifonniers du Royaume de Iuda,que les gens-d'armes d'Ifrael emmenoient en Samarie. Dontil s'enfuit, que quand Ezechias Roy de Iuda efcriuit des lettres à Ephraim & Manaffé, afin qu'ils vinſent, ainſi que dit khiſtoire, à la maiſon de l'Eternel en Ierufalem pour celebrer la Paſque, il eſcriuit à ceux qui e- ftoient de fon Royaume & de ſa juriſdiction: tellement qu'en
toute forte ceſt exemple d'Ezechias eft tres-mal allegué par
noftre Caluiniſte pour preuue de la maxime qu'on luy conte- fte. Au furplus, nous auons veu auffi que foudain apres la celebration de la Paſque, & apres que les Sacrificateurs eurent be
co
fo
ne
112toa0гquean
Ces
MONARCHIE FRANÇOISE. 915
Дот
de
es de
ais
Que
оте
drer
buts
le
rael
hias
26n
en
par
ntenit le peuple, Tons ceux d'Ifrael,qui s'eftoient tronuez-là,allerent par
les villes de Iuda rompirent les idoles & couperent lesboscages, N
demolirent les hauts lieux, les autels de tout luda Beniamin, pareillement en Ephraim Manafſé iusques à tont acheuer, fans qu'il
foit parlé en nulle façon d'Ezechias, ni d'aucun aide ou aducu
d'iceluy. Dontfe voit kimpoſture de noſtre Miniſtre, qui a dit,
qu'Ezechias aida aux fideles Ifraelites des ligr. es d'Ephraim,de Ma- naffe & autres fuiets aux Affyriensà ruiner les hauts lieux qui eftoient
en leurs quartiers. Mais voyons ce qu'il adjoufte.
En la page 249.& de fuise.
No[Ous lifons auffi que lebon Roy Fofias chaffa l'idola-2.des Roiss.
trie non fenlement de fon royaume, maisaußi hors du 2Chro 35 n.34
royaumed Ffraellors entierement afſerui au Roy des Affуriens. Et àbon droit:car quand ilest queftion de la gloire de
Dieu duregne de (hrift,il n'y a bornes ni limitesqui doiuentarrefter le zele des Princes Chreftiens.Si l'aduerfaire eft
puisfant e a de grands moyens, ceux qui craignent vrayement le Seigneur doiuent à l'exempledes ſurnommez aprendre
àne craindre perfonne.
IL eft vray,que le Roy Iofias chalatidolatrie,non feulement
de fon royaume de Iuda:mais auffi hors du royaume d'Ifrael,
lors entierement afferui au Roy des Affyriens: Mais il la chaffa
non pas maugré-le Roy des Affyriens: ains du confentement
de tout le peuple, depuis le plus petit julques auau plus grand,
apres auoir renouuellé falliance auec Dieu, & en fuite de ce
que Dieu en auoit ordonné &denoncélong temps auparauant,
ainfi qu'il apert par tHiſtoire couchée en la Bible de Geneue en
ces termes, Etvoici vn homme de Dieu vint de Iuda en Beth-el duec deft à dire 3.
parole de PEternel, comme Ieroboham fe tenoit aupres de fautel des Rois felora la Bible Cashepour faire encensemens. Et il ria contre l'autel fuinant la parole ique
de l'Eternel, dit, Autel, Autel, ainfi a dit l'Eternel, Voici
vn fils naistra à la maifon de Danid qui aura nom Iofias: iceluy facrifiera fur toy les Sacrificateurs des hauts lieux qui font
encensemens fur toy bruslera-on les os des hommes fur coy.
Zzzzz2
1. des Rois 13.
Rois felon nos
Bibles.
915 LA DEFENCE DE LA
Et propofa ce iour-là meſme vnmiracle, difant ici le miracle coтте
lEternel a parle,Voici l'autel se fendra tout maintenant, lacendre
qui est desfus fera espandue. Or aduint que fi toſtquele Roy eutouy la
parole de l'homme de Dieu qu'il anoit prononcee a haute Voix contre
l'autel de Beth-el, Ieroboham eftendit fa main deßus l'autel difant,Sai- fiffez-le. Et ſa mainqu'il eftendit contre iceluy deuint feche,tellement
qu'il ne la pent retirer à foy. L'autel außi se fendit, la cendre fut espandue de deſfus l'antel,felon le miracle que l'homme de Dieu auoit propose fuiuant la parole de l'Eternel. Voila ce qui auoit efté ordonné de Dieu & prononcé de ſa part au Roy Ieroboam premier Roy d'Ifrael,& la prediction confirmée par miracles. Et
voici le conſentement de toutle peuple & de tous les Sacrificateurs, pour l'accomplifſement de cefte ordonnance & arreſt
2. dasRois 13. de Dicu: Etle Roy monta en la maifon de l'Eternel, tous les hommes
d de Iuda,& tous leshabitans de terufalem auecluy: enfemble les Sacrificateurs & les Prophetes, tout le peuple depuis le plus petit iusques an
plus grand:e on leut,eux l'oyans,toutes les paroles du liure de l'Alliance,qui anoit este trouué en la maifon de l'Eternel. Et le Roy fe tint aupres
de la colone, traitta alliance deuantl'Eternel,qu'ils fuiuroient l'Eternel garderoient fes commandemens, ses teſmoignages, Ses flatuts, de
tout leur cœur,de toute leur ame, pour eftre permanens ex paroles de
cefte alliance, efcrites ence liure-là: tout le peuple fe tint a cefte al
liance. Voila le confentement des Sacrificateurs & du peuple
du plus petit juſques au plus grand qui renoncent à toure idolatrie & à toute autre religion qu'à celle du vray Dieu, & fuiuant ceſte declaration & promeffe de tout le peuple, il eſt dit
que lofias abolit toute l'idolatrie au royaume de Iuda: & puis
il eft adjouſté: Et mefmes il demolitl'autel qui estoit en Beth-el,le
hautlieu qu'anoit fait leroboha fils de Nebat, lequel anoit faitpecher 1f
rael,voire ceft autel-là le haut lieu:ilbrufla le hant liene le reduifit en poudre,brufla le boscage. Or Iofias s'eftoit tourne,e anoit
den les fepulchres qui eftoient là en la montagne,ayant enuoye auoit
pris les os des fepulchres, lesauoit bruslez fur l'autel, ainfi l'anoit
profane,Suinant la parole de l'Eternel que l'homme de Dien auoitprononcee a hante voix,lors qu'il prononça ces chofes là à haute Doix. Et
le Roy anoit dit, Que veut dire ce tombean-là que ievoy? Et les hommes
de la ville luy anotent respondu, C'eft lefepulchre de t'homme de Dien,
qui vint de Inda, prononça à haute voix les chofes que tuas faitesfun 
yla
ontre
met
٢٥٢٠
preE
4
ido
ftdit
dts
Et
Dich
MONARCHIE FRANÇOISE. 917
L'autel de Beth-el. Et ilauoit dit laiffex-le que perfonne ne remue fes os.
Ainsiils auoient contregarde les os d'iceluy, anec les os du Prophete quteftoitvenu de Samarie. Iofias ofta pareillement toutes les maifons des
hauts lieux,qui eftoientez villes de Samarie ,que les Rois d'Iſrael anoiet
faites pour despiterl'Eternel: & leur fitfelon tout ce qu'il auoit fait en
Beth-el. Etfacrifia tous les Sacrificateurs des hauts lieux, qui eftoientLà,fur les autels,ebruflales offemens d'hommesfur iceux: puis il s'en
retournd en Ierusalem. Etla meſme Hiftoire eft rapportée au li- 2.Chron. 34
ure des Chroniques cotté par noſtre Miniftre. Or je di que
lors que Dieu aura fait denoncer à haute voix par vn fien Prophete, qu'il fera naiſtre vn autre Iofias de la race du Roy d'Angleterre,allegué par noſtre Brutus, ou de quelque Prince d'AlIemagne mis auffi en auant par noftre Autheur,qui doiue faire
dans quelque royaume voifin ce que Dieu auoit fait pronon
cer par fon Prophete que Iofias feroit au royaume d'Ifrael; &
pourueu que telle Prophetie foit confirmée par manifeftes
miracles, ainfi que celle de Iofias fut atteſtée par tres euidens
miracles en la prefence du Roy Ieroboham & de fa Cours l'accorde, que quand ce Iofias fera nay & paruenu à la coronne, il
accomplira l'arreſt & ordonnance de Dieu, & n'y trouuera non
plus de refiſtance du coſté du peuple,ni de la part du Roy de cсе
royaume là anquel il devra executer la volonté de Dieu, que
Iofias en trouua en Beth-el, en Samarie, au royaume d'Ifrael.
Mais de vouloir adapter ceſt exemple particulier de lofias à
tous les Rois Chreſtiens, & vouloir inferer, que tous Princes
Chreftiens peuuent faire aux royaumes voifins & eftrangers,
ce que Dieu auoit arreſté &declairé que loſías feroit au royaume d'Ifrael, fans que Dieu pourtant ait determiné & prononcé
que tels Princes doiuentfaire telles chofes en ces royaumes là,
ceft efcorcher Efcriture & tordre le col àl'Hift. Saincte. D'ailleurs tous les Sacrificateurs, tous les Prophetes & tour le peuple,depuis le plus petit jufques au plus grand, affifta Iofias, abjura toute autre religion que celle du vray Dieu, promit d'exterminer toute idolatrie; tellement que lofias ne trouua perfonne,non plus en Ifrael qu'en Iuda,quifoppofaft à fon deffein,
à l'abolition de l'idolatrie, & au reftabliffement du culte dп
vray Dieu; à quel propos donc veut ceſt heretique faider de
ceft exemple, pour prouuer que tous les Princes Chreftiens
35
Zzzzz 3
918 LA DEFENCE DE LA
2.Chr.35.0.18
7.20
peuuentreſtablir & faire apparoir PEglife aux royaumes eftrăgers maugré tous ennemis; c'eft à dire en defpit des Rois & de
tous leurs fujets de ces royaumes-là qui n'y voudront confentir? Et pour vous faire voir plus clairement que fidolatrie fut
chaſſée d'Iſrael du confentement du peuple d'Iſrael, nous lifons atx Chroniques, qu'apres ce bel exploict fait par Iófias, la Paſque fut celebrée en Ierufalem, où affifterent volontairement tout le peuple d'Iſrael, auffibien que celuy de Iude: Car
voy-ci les propres paroles de la Bible de Geneue: Or on n'anoit point celebre de Pasque semblable à icelle en Ifrael, depuis les iours
de Samuelle Prophete: ni nul des Rois d'Ifrael n'auoit onques celebré
telle Pasque comme fit Iofias, anec les Sacrificateurs les Leuites,
tout Inda Ifrael, quis'y estoient trouuex auec les habitans de
Ierufalem. En outre, non feulement nous ne trouuons ne aux
liures des Rois ne aux Chroniques, que le Roy des Affyriens
ou fes Officiers du royaume d'Ifrael ayent contredit à Iofias,
ou ayent eu defagreable fabolition de fidolatrie faite en Ifrael
par Iofias; mais auffi nous y voyons, qu'ily auoit grande amitié & intelligence entre Iofias & le Roy des Affyriens: tellement que lofias perdit la vie pour feſtre oppoſé, contre la volonté de Dieu, à Neco Roy d'Egypte qui eftoit monté pour
faire la guerre au Roy des Aſfyriens? Apres tout cela, (dit Hiftoire Saincte felon la verfion de Geneue) apres que Iofias
ent redreffe le temple, Neco Roy d'Egypte monta pour guerroyer en
Caikemis fur Euphrates: 1ofias s'en alla pour le rencontrer. Mais
Neco enuoya vers luy des meffagers pour luy dire qu'y a-il entre moy
toy, Roy de Iuda? Quant à toycen est pas contre toy que i'en dy au- iourd'huy, mais contre vne maison qui me fait la guerre (à fçauoir
cõtre les Affyriens dit fannotation de Geneue) &Dieu m'a dit
que ie mehastaffe foudain. Deporte toy done de venir contre Dien (le- queleft auec moy) afin qu'il ne te desface. Mais Iofias ne voulut point
retourner arriere de luy: ains se desquisa pour combattre contre luy, n'efcoutapoint les paroles de Neco procedantes de la bouche de Dieu.
Il vint donc pour combattre en la campagne de Meguiddo. Et les
archers tirerent contre le Roy 1ofias. Et le Roy dita fes feruiteurs,
Ostez-moy d'ici: car on m'abien førtbleſfe. Et fes ferniteursPoflerent du chariot,e le mirent furvn fecond chariot qu'l anoit, le
mencrent en Ierufalem, où il mourut, fut enfeneli. Par ainfi, qui 2
MONARCHIE FRANÇOISE. 919
ne voit,que ceſt exemple de Iofias ne peut nullement feruir
à faduerfaire pour preuue de fa deteſtable doctrine?
Quant à ce qu'il adjouſte difant: Et à bon droit,car quand il
eft question de la gloire de Dien du regne de Chrift, iln'y a bornes
ni limites qui doiuent arreſterle zele des Princes Chreſliens, il met
pour confirmation ce qui eſt en la queſtion. Car nous luy niõs,
qu'iln'y doiue auoir bornes & limites, qui peuuent de droit
arreſter le zele des Princes Chreſtiens, encores qu'il foit queftion de la gloire de Dieu & du regne de Chrift:Nous luy auõs
monſtré, que Dieu a mis vn ordre en la nature, en fon Eglife, &
en toutes choſes, lequel ne peut eftre renuerfé, pour quelque
caufe que ce foit, fans ſpecial & particulier mandement de
Dieu, qui eſt fautheur d'iceluy. Et pour cefte cauſe, lArcheueſque a efté eftabli pourfſuppléer la negligence des Eueſques;
le Primat a efté ordonné pour fubuenir aux defauts des Metropolitains & Archeueſques; le Pape ſucceffeur de Sainet
Pierre a efté inſtitué de Iefus- Chriſt, pour reparer les fautes
des Primats & de tout le corps de PEglife: Et vouloir donner licence à vn Eueſque d'entreprendre dans les bornes d'vn
autre Eueſque, pour fuppleer la nonchalance d'iceluy,d'autant
qu'il fagit de la gloire de Dieu & du regne de Chrift, & aux
Princes de fe couler dans les Eſtats de leurs voifins pour y amplifier PEglife ou fa y faire germer ; c'eft ruiner tout ordre ordonné de Dieu, & mettre tout en extreme combuſtion, de laquellele Diable eftautheur. Lezele n'eſt point zele,s'iln'eft
bien ordonné,ains c'eft vne temerité,vne entreprinſe, vn attetat; Car fur ce que Apoſtre dit, que le zele des Iuifsn'efloit point
felon la science, Theodore de Beze en fes Annotations dit,c'efta
direqui tend à la gloire du vray Dieu, mais non paspar voye droite, de
forte qu'iln'ya pas du vice en la fin,ains aux moyens.
Rom.10.0.2.
Æmulatione
quidem Dei
habent, fed nó
fecundű fcić- Pourleregard de ce que noftre Caluiniſte adjouſte,que fil'ad- tiam.
uerfaire eft puisfant e a de grands moyens, ceux qui craignent Vraye- Bezaannot, in illum text.
ment le Seigncur doiuent à l'exemple des furnommez apprendre à nene Id eft qui ad
craindre perfonne, Nousluy auons monſtré, que s'ils fuiuent veri Dei gloPexemple des furnommez; ils ne fuiuront point fa doctrine: riam feratur, fed non recta attendu qu'elle n'eft nullement conforme à l'exemple d'Eze- via, vi non tá
chias, ni de Iofias furnommez:ains autant dilemblable, qu'il y in fine lo ipfo
a à dire du noir au blanc.Ezechias & lofias n'eurent point d'ad- dijs-infitvitia 
920 LA DEFENCE DE LA
uerfaire,nipuiffant,ni foible, en ce qu'ils firent, ainfi que nous
auons veu: & partantils n'auoient point occafion de craindre
perfonne. Si les Princes Chreſtiens imitent ces bons Rois, ils
n'entreprendront rien, où ils puifſent auoir des aduerfaires, en
ce qui touche l'amplification de la religion,ou l'eftabliffement
d'icelle. Et par ainfi ils rejetteront la meſchante doctrine de
l'aduerfaire,qui veut que les Princes Chreftiens entreprennet,
maugré tous ennemis, d'amplifier, agrandir & faire apparoir
l'Eglife en tous lieux & en tous royaumes.
En la mesme page 249. & de fuite.
Afi plusfieurs Princes Chreficns ont enfwins tols exemples depuis le temps que l'Eglife confinée en Paleftine fut espandue par tout le monde. Conftantin && Licinius gouuernoient l'Empire ensemble, l'on en Orient l'autre en Occident. Fls estoient afſociez ayant pareille puiffance l'un que l'autre. On dit communement qu'il n'y a
point de commandement de pair à pair: ce nonobftant
Conftantin affaillit en guerreouuerte Licinius, lequelbanniffoit, tourmentoit & saccageoit les Chrestiens, plufieurs de la nobleffe entre autres, fous pretexte de Religion. En cesfte guerre Constantın contraint fon aduerfaire
de donner aux Chrestiens exercice libre de leur Religion:
pource qu'il rompoit sa foy, retournoit à fes precedentes cruautez, Conftantin le fit attraper & mourir en
la ville de Thefſfalonique. Les Theologiens d'alors celebrent fi hautement la pieté de ce Conftantin, qu'aucuns
ont estimé que ce qui eft contenu en Ffaye, eust esté expreffement dit de ceft Empereur,asauoir que les Rois feroient paReurs nourriſfiers de l'Eglife.
[L eft vray,que pluſseurs Princes Chreftiens ont enfuiui en quelque
fortetels exemples depuis le teps que l'Ezliſe confinee en Palefline fut
espandue
[CqupeF
MONARCHIE FRANÇOISE. 921
en
L
ате
efpandue par tout le monde: Mais en les enfuiuant ils n'ont rien
fait de ce que noftre Caluinifte pretend prouuer. Etpourleregard de Conſtantin & de Licinius, Eufebe, qui floriffoit du
remps de Licinius & de Conftantin, raportea vn Edict,qui fut a Euseb.ab.10. c.5. fait par ces deux Empereurs en la ville de Milan, ainfi que le Cum Cumiam primeſme Edict tefmoigne, par lequel ils octroyerent plein pou- dem, &c. Er
uoir, libre option & chois à vn chafcun, tant aux Chreftiens Piesbes propter Qua cum
qu'à tous autres, de fuiure telle religion, qu'ils voudroyent: ego Conftanauec defenfes expreffes à toutes fortes de gens de ne denier à tinus Augu- ftus,& egoLiperfonne la liberté d'imiter & embraffer la religion & la loy des cinius AuguChreftiens, ains qu'vn chacun eut faculté de faire profeffion fus, profpero itinere Medio
detelle religion, qu'en fa confcience luy fembleroit meilleu- lanumperuere. Et tous ceux qui font verfez en l'hiſtoire m'accorderont, niremus, &
que depuis l'ouuerture de la premiere guerre entre Licinius & ytilitatem &
Conftantin, Licinius ne mitjamais le pied dans Milan: Bref commodum
jamais noftre heretique ni fes fectateurs ne prouueront par hi- Reipublicz pertinebant,
ftoriens anciens, que Licinius foit venu à Milan depuis la pre- accurate dilmiere guerre contre Conftantin. Mais Zofimebhiſtorien Payé quireremus: ifta inter cætres-afpre ennemi des Chreftiens, qui viuoit du temps de Li- tera, quæ plecinius, recite, que incontinent apres que Conftantin cut de- bi vniucrfe perutilia vide
fait Maxentius, il vint aux Gaules & paffant à Milan Liciniuis bantur, maxil'y vint trouuer, pour efpoufer Conſtance ſœur d'iceluy Con- mè omniun decernenda ftantin, laquelle Conſtantin luy auoit auparauant promife, lors timauimus
qu'il vouloit l'atirer à la guerre contreMaxentius leur ennemi, quibus reueÉt nous trouuons que cela fut fait en l'an huictiefime de l'Em- rentia & diui- nus cultus cópirede Conſtantin, qui eſt l'an de grace trois cens treize: & la tineretur: hoc
premiere guerre entre Licinius & Čöſtantin fut declairée l'an ef,ve t Chri ftianis tu alijs
onziefme de Coſtantin, qui eftoit l'an de grace trois cens feze. omnibus libeEt Iean Preſtre de Nicomedie, qui viuoit auffi du temps de ram optioné omnino dare- Licinius, & qui a veu toutes les cruautez barbares d'iceluy, & mus eam religioné fequendi,quam ipfi in animo inducerent: quò quæcumque fit Diuinitatis& coleftis numinis potentia nobis,ac vniuerfis qui fub noftra ditione vitam degunt, clemens & propitia effe poffet. Illa igitur voluntatem ac fentenziam recta ratione ac confilio decidimus, vt nemini proifus libertas negetur, Chriftianorum obferuantiam
& cultum imitandi, amplexandíque & cuíque detur copia fuam mentemei religioni addicendi, quam ipfe
fibi maxime conuenire cenfuerit, &c.
b Zofimus lib. 2. Hoc euenturerum Conftantinus de paucis quibufdam Maxentio familiariffimis pænas exegit, Prætorianis miliribus è medio ſublatis, & caftellis dirutis,in quibus efle confucuerant (erant hæc dicta cafra prætoria.) Deniq; conftitutis vrbanis rebus, ad Celtas & Galios profectus eft Licinio Mediolanum accerfito,fororem Conftantiam in matrimonium tradidit, quamantea fe daturum ei promiferat cum eum fbi
focium contra Maxentiumhoftem adiungere vellerEo peracto,Conftantinus ad celtas difcedebat,&c. Aaaaa a
922 LA DEFENCE DE LA
les a redigées par efcrit, dit que Licinius, eftant venu de Milan
à Nicomedie auec fa femme Conſtance, laifſa quelque temps
les Chreftiens en paix conformement à ce qu'il auoit promis
par l'Edict: ainfi qu'on peut voir dans Metaphrafte au 26. jour
d'Auril. Dont il s'enfuit, que Licinius auant la premiere guerre contre Conſtantin s'eftoit obligé à Milan par Edict enuers
Conftantin, de permettre aux Chreftienslibre exercice de leur
Religion,comme auffi Conftantin auoit promis, par le mefme
Edict, liberté de confciance aux Payens & Idolatres. Et par
confequent noſtre heretique demeure conuaincu de menfonge, quand il dit, Conflantin afſailliten guerre onuerte Licinius, le- quelbaniffoit, tourmentoit& faccazeoit les Chreftiens,e& plufieurs de
la nobleffeentre autres,foux pretexte de Religion:En ceste guerre Conlantin contrain fon aduerſaire de donner aux Chreftiens exercice libre
de leur Religion: pour ce qu'il rompoit fa foy, retournoit à ces
precedentes cruautez, Conſtantin le fit atrapere mourir en la ville
de Thefſalonique : Car ſi Licinius eftant à Milan trois ans auparauat la premiere guerre donnapar Edict folemnel aux Chreftiens exercice libre de leur religion, comme tefmoigne Eufebe & lean Preftre de Nicomedie ainfi que nous auons veu, ce
ne fut pas par apres en la guerre qu'il fut contraint par Con- ftantin de donner aux Chreftiens l'exercice libre de leur Religion: il pouuoit feulement eftre contraint d'obferuer fa promeffe. Ily a bien à dire,entre contraindre vn hõme à s'obliger
par promeffe ſolénelle, & à le cõtraindre à l'obferuation de ce
qu'il a promis folemnellement: & attendu que il eft vray, ce que
l'aduerfaire reconoit,& qu'on ditcommunement, que de pair à
pair n'y a point de cõmandement ni de contrainte, les promeffes & obligations doiuent eſtre libres franches & volontaires:
autrement ſelon le droict elles font nulles: mais apres qu'elles
font faictes, l'obferuation en eſt necéſfaire: Et celuy qui par
apres regimbe& ſe mõſtre refractaire, peut eftre cõtraint àl'obferuation de ce qu'il a promis, felon la loy de nature,& le droit
des gens.A cefte occafion tout Prince fouuerain peut juſtemet
forcer par la pointe de l'efpée rout autre Prince, à l'accoplifement de ce qu'il luy a promis & accordé. Et pourtăt Coftantin
auoit tres-grád fubject de cõtraindre Licinius à l'executio de
ce qu'il luy auoit promis par acte ſi publique & fi celebre. Etce
fesACm
C
CO
ét
ets
eur
me
Pat
ce
MONARCHIE FRANÇOISE. 923
d'autat plus qu'eſtans à Milan ils auoiét, ainfi que porte lEdict,
foigneufemet cõfulté, deliberé,refolu & accordé toutes les cho
fes qui appartenoičt à kvtilité & cõmodité de larepublique,en
tre lefquelles & vne des principales eftoit celle-là qu'ils auoiet
accordé aux Chreftienslibre exercice de leur religion. Neantmoins Conftantin ne commença point la guerre contre Lici- a Eufibinvita
nius: car Eufebe racontant les caufes de la guerre de Conſtan- Conanimilt. 6.41.42.
tin contre Licinius dit, a que Licinius ayant oublié la loy d'a- Iraq; nec le
mitié, de confederation, de f'alliance & affinité, des pactes & nec gum fæderum, amicitie
conuentions,eſmeut vne guerre cruelle & malheureufe contre nec cognatio
fon patron & bien faicteursapres fauoir abufé plufieurs fois & nis,nec pactio nú memoria
circonuenu par dol,fraude & diffimulation, & fous le maſque omiino anid'amitié luy auoir preparé d'embufches, leſquelles Dieu def- mo tenés bel lum crudele
couurit à fon feruiteur Conſtantinzen fin fe voyant defcouuert & petiferum
luy declaira ouuertement la guerre. Et Iean Preftre de Nico- contra patromedie qui a eſcrit, ainfi que nous auons dit, les actes perfides de nun fuu o- uet. Nam fiLicinius, tels qu'il les auoit veus de fes yeux, recite b que lors cut Conftanque Licinius efpoufa à Milan la fœur de Conftantin, non feule- tinus vt pote Princeps humaniffimus,
veræ beneuolentiæ erga ipfum oftendit indicia, maiorum cognationis, regij fanguinis antiquitus ducti confortem fieri voluit,fororem ei collocauit in matrimonium,liberam deniq; totius Imperij perfruendi poteftatem tamquamcognato & collegæ regni tribuitfic ille contraria animo ftatuens, contra meliorem præftantiorémque hominem machinas comparauit,alióſque aliàs excogitauit infidiarum modos, quo patroni fui benefacta malefactis compenfaret. Ac primumamicitiam callide & veteratoriè fimulans, dolo & fraude egit
omnia; & propterea quæ temere admittebat,clam fore fperauit. Cæterum eius infidias ex occulto ftructas
Deus famulo fuo patefecit. Ifte igitur fimul ac fuit in primis illis conatibus manifeftò prehenfus,ad fecundas
fraudes fe contulitzcæpítque interdum beneuolentiam & neceffitudinem prætexere,nonnunquam foæderibus
& jurejurando fidem facerestum quafi de repente decreta antiquare,iterum ex mendacij fimulationibus turpi
ignominiz labe notatus,tandem bellum palâm indicere, ac mentis adeò temeritate & infolentia incitatus, de
cærero ipfi Deo,quem Conftantinum Imperatorem auguftè venerari cognouit,fe opponere, &c.
b loames preshyter Nicomedie apud Metaphr.die 26. April. Cum feliciter quod cupiebat, ci proceflifſet:
quæque fperabantur, in eius poteftatem veniffent:oftendit non longè poftea, qualem nam animum haberet,
& cujufmodi revera effet, quod videlicet per fimulationem & fub quadam fimulatæ fidei ſpecie atque tegumento cum maximo illo Imperatore Conftantino verfatus fuerat; quo tempore Conftantini res geftas confiderans,animum fuum occultabat. Tunc igiturcum totus fceleftus fet & nefarius,totúfq; ad Diaboli volűratem fe accommodaffer: folius ac veri omniúmg; Creatoris Dei confeffionem reprobauit,idq; poft jufuran
dú illud,quod Dci amantiflimo Imperatori Conftantino fæpius expofuit;nullo vmquam tempore ſe à Chriftianorum fide defecturum, fed illius fe fore propugnatorem. Quæ fua promifla pro nihilo faciens Grz
corum cultui diligenter fe ipfe totum tradidit, ardenti zelo in rebus illius execrabilibus permanés, & vbique idolis ipfis facrificia offerens. Qui & violenter Senatorias mulieres abripiens,in conſpectu hominű turpe ac intemperatum facinus committebat,non matribus neq; filiabus parcens,quo minùs intemperanter cum
illis coiret. Ad hæc per omnes gentes infinitas calamitares meditari non defiftebat. Hæccùm magni Conftantini germana foror videret atq; audiret,eáqs ferre non poffet:litteras ad pium virum & Dei amicum Conftantinum clam mifit quibus fignificabat quæ Licinius facere aufus fuerat. Ille enim fuperftitiofæ hominum culturæ ftudiofus, & ipfi Deo inuifus Licinius omnes Chriftianos homines è domo fua procul fugauit: qua re
apertè fe Chritti diuino patrocinio nudum ac deftitutum oftendit, &c. Aaaaaa 2
924 LA DEFENCE DE LA
ment il promitlibre exercice de religion aux Chreftiens: mais
aufi faifoit femblant d'embrafſer la religion Chreftienne & la
fauorifer aned affection: mais apres auoir obrenu du pieux &
inuincible Conftantin tout ce qu'il defiroit, il monftra tantoft
quel il eftoit,quelle ame & quelle intention il auoit. Enfomme il fit voir clairement, que quand il eftoit auec ce grand
Conftantin il auoit vſé d'hypocrifie & diffimulation, & auoit
couuert fa mefchante volonté, fous efpece & couuerture dela foy. Tellement qu'ilfe monſtra par apres du tout deteftable &
abominable,faccommoda entierement à la volonté du Diable
& reprouua la ſeule confeffion & profeffion du vray Dieu creaa Eufeb.in ui teur de touteschofes: Et ce apres le ferment qu'il auoit fait par
LI.c.49. Cesin pluficurs foisà Conftantin de ne faire jamais banque-route à
Adextremum la religion Chreſtienne,ains d'en eftre le protecteur; deſquelnamq; eius cæpit furor in les fiennes promefles il ne fitcas: mais fadonna à toutes fortes
Ecclefias in- d'idolatrie, & à toutes efpeces de vilenie & d'ordure, qu'on fultare,graffariqs in Epifco pourroit excogiter, juſques à forcer & violer les femmes des
pos, quos fibi Senateurs publiquement en la face des maris,& deuant tout le
fari, maximèaduer quin etia monde,fans efpargner les filles apres auoir abufé de leurs mequos cumpie res. Ce que voyant fareligieufe femme,fœur de Conſtantin,
tum tati
 Impera- deditos, en ayant horreur & ne le pouuant ſupporter, kefcriuit fecrertorimagno ac tement à fon frere Conſtantin, commeayant efté trompée par
religiolo ca- ceft hommeperfide & defloyal ſi jamais il en fut. Mefmes Eufet febe raconte,a que ceft homme defefperé tafcha d'exterminer ret,eos inimicorú loco ha- tous les Eueſques, non tant à caufe de la religion, que en haine
bere. Quocir de Conſtantin,duquel il les croyoit eftre amis: ce que tournoit
& mente pe- à Conftantin en plus grand outrage,& luy donnoitjuſte oссаnitus tus,animi deturba im- fion de denoncer la guerre. Ce nonobftant Licinius fut le prepetum in nos mier qui declaira la guerre,ainfi qu'Eufebe tefmoigne.
Incitauit.
b Eufeb.in vi- Pour le regard de la feconde guerre, d'entre Conftantin &
a Consfanini Licinius, le mefme Eufebe rapporte, b qu'apres que Licinius
La.15.16.17. 18. fut mis en route par Conftantin il fit femblant de vouloir apPoftquam igi Pointer auec Conſtantin à quoy Conftantin acquiefça volontur Licinius tiers & drefſa certains articles de paix vtiles & conuenables qui paulò anre fe fugæ ma pour la vie d'vn chacun: leſquels Licinius fit femblant d'auoir
dauerat,rursú fort agreables & les ratifia auec ferment: neantmoins à cacheamicitia fede tes & fous main il commença à affembler nouuelles forces,
bibee effe in op- radreffer vne armée & fe preparer a nouuelle guerre & à nouJon
ce
20
MONARCHIE FRANÇOISE. 925
コ血
tes
es
&
St
ueau combat, faifant ligue & affociation auec les Barbares, tarir, Gmpræ fe
courant deçà & delà, pour cercher de nouucaux Dieux, com-tulit: hic nome ayant efté trompé par les premiers, auſquels il auoit mis fier ptis illi praferi- pactio
fon efperance: n'eftant plus memoratif des paroles que n'ague- num formures il auoit proferé auant la premiere guerre, que s'il eftoit de- lis lis ad vitam
cuiufq; accóceu par fes oracles & par fes Dieux, il reconoiſtroit le Dieu de modatis vriliConftantin pout fon Dieu & fon protecteur; ains il mit peine búses fædera
de trouuer nouueaux Dieux & en plus grand nombre dont cum co ferire non dedignatout le monde fe moquoit. Puis reconoiffant combien grande tus eft. Quib.
& incomparable eftoit la force du trophée de la falutaire paf. quidem étionibus pa- qua
fion de Chrift, c'eft à dire, de la croix, de laquelle farmée de quam tyranConftantin eftant munie auoit accouſtumé d'eftre victorieufe, nus,quem fupra memora- admonefta fes foldats de ne marcher pas droit à la banniere de uimus,lubens
la croix, & qu'ils ſe donnaffent garde dene jetterleur veue fur obfecundare prætexuit, fi icelle fortuitement ou par mefgarde: affermant qu'elle auoit de jurejurádo
beaucoup de vertu & qu'elle luy eftoit merueilleulement con- confitmatazta
traire & ennemie, & pourtant deuoit-on decliner & efquiuer le men to armatoru ex occul
combat de ce coftélà. Et ces chofes ainfi par luy difpofées, il hominum ma
marcha au combat contre celuy, qui par fa debonnaireté auoit num iterom cogere, & de
differé del'exterminer & de le faire mourir. Adonc tout ainfi integro belii
que les foldats de Licinius fe confians en la multitude des pugnánq; re nouare, barba
Dieux & au grand nombre des troupes de guerre, oppofoient ros homines ad focietatem
adfcifcere, deófque alios(vtpote à prioribus in frandem inductus)circumcirca quefitum curſitare capit: & eorum verborum quæ non ita pridem de Dijs habuerat,nullam omsino tenuit animo memoriamsneq; Deum
Conftantini propugnatorem cognofcere voluit, fedplures & recentiores Deos cum irrifione omnium conquirere laborauit. Poftea cum re vera intelligeret, quanta, quam Dinina, quámque inexplicabilis effet in falutari Chriftipaffionis trophæo vis (qua quidem roboratus Conftantini exercitus in bello fuperior efle
confueuerat) milites circum fe hortatus eft,ne huic ex aduerfo irent, caueréntque ne förtuitò aut per imprudentiam in illud oculos conjicerent. Nam & virautevalere plurimum, & fibi aduerfarium infeftúmque
effe affirmauit,& proptereà debere declinare eam, quæ contra idem inftituitur, dimicationem. In rebus fic
conftitutis, cunm co qui propter clementiam ipfum expugnare tardauerat,& morten eius diftulerat, prælio
contendere aggreditur. Itaque vt huius milites multitudine deorum & ingenti copiarum militarium numero confifi fimulacra hominum extinctorum, quos pro dijs colebant, hoftibus velut propugnacula obijcere,ficque many confligere'cxperunt: Ita Conftantinus lorica pietatis obfeptus, falutare crucis & vitale
fignum tamquam quoddam te riculamentumaduerfariorum & munimentumad mala propulfanda firmiffimun, hoftium multitudini oppofuit. Attamen principiò à bello ad tempus abftinuir; & mifericordia commorus,neutiquam prior inijt prælium,ne amicitiæ fædera,quæ pactus crat,violarer. Verumvbiaduerfarios
conftanter in inftituto perftare, iámque gladiorum aciem experiri cernebat, ægrè fanè & grauiter ferens
fublato clamore, omnes hoftium copias momento temporis pedem referre coegit, fimúlque contra inimi
cos & dæmones victoriam reportauit. Deinde impium tyrannum vna cumfuis belliiure condemnatumde
bito addixit fupplicio. Aaaaaa3.
926 LA DEFENCE DE LA
à leurs ennemis comme des bouleuars les ftatuës des hommes
morts, qu'ils reueroient pour Dieux: Ainfi Conſtantin armé
de pieté oppofa à la multitude des ennemis le figne falutaire
& vital de la Croix, comme la terreur & efpouuentail des ad
uerfaires & comme vn rempart tres-affeuré pour repouffer
tous leurs efforts. Neantmoins au commencemeut il fabſtint
d'affaillir fon ennemi,& eſmeu de compaffion,ne voulutjamais
entrer au combat le premierzafin de ne violer les pactes & conuentions de paix par luy fignez. Mais à la parfin voyant les ennemis perfeucrer en leur deffein & commencer à joüer des
coufteaux, certes à fon grand regret & auec deſplaifir le cry éleué, il tourna en fuite toutes les troupes des ennemis en vn
moment de temps, & raporta la victoire contre les ennemis
enfemble contre les Diables. Puis il condamnale tyran auec
les fiens par droit de guerre au fupplice qui luy eftoit deu. Voila ce que dit Eufebe.
Partant fi nous voulons adjouſter foy à ces deux Hiſtoriens,
qui ont redigé par efcrit, à ce qu'ils difent, ce qu'ils ont veu de
leurs yeux, ou ouy de leurs oreilles, ou apprins de ceux qui taHoient veu ou ouy, nous trouuons qu'auparauant toute difpute
furuenuë entre Licinius & Conſtantin, Licinius auoit promis
librement & franchement & ſans aucune contrainte non feulement libre exercice aux Chreftiens de leur religion, mais
aufli efpoufant Conſtance fœur de Conſtantin auoit fait femblant d'embrafſer la religion Chriftienne & en eſtre proteeur:& en outre auoit promis toute forte d'amitié à Conftantin:Et que toft apres il viola fa foy en tout & par tout, tefmoigna toute eſpece de haine contre Conftantin, & inuenta tous
les moyens qu'il peut pour ruiner la religion Chreftienne, &
pour deſtruire Conſtantin & tous ceux qu'il croyoit luy eftre
amis: Et que Conftantin pourtant ne commēçajamais la guerre, ni la premiere, ni les autres, encores qu'il eut tant de juſtes
occafions de la commencer. Etpar ainfi il fe voit plus clairement le menfonge de noſtre heretique, difant, que Conflantin asfaillit en guerre ouuerte Licinius, & qu'en cefte guerre Conftantin
contraignit fon aduerfaire de donner aux Chreftiens exercice libre de
leur religion.
Que fi nous voulons nous arreſter à ce qu'en ont efcrit les
阳
00de
TC
leH
сamC
Li
te
ler
STE
0
Cdes
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 927
Hiſtoriens Payens & Ethniques, qui ont decoche parvne extremerage toutes les calomnies qu'ils ont peu contre ce grand
Empereur Conftantin,en haine de la religion Chreftienne,&
ont excufé Licinius autant qu'il leur a efte poffible; nous trouuerons,que Conftantin a efté caufe de la guerre, non pas pour
deliurer les Chreſtiens de la perfecution de Licinins, ou pour
le contraindre à donner aux Chrekiens exercice libre de leur
religion,ainfi que dit noſtre heretique, mais les differensfont uruenusentre cux,ditZozime,a non pas que Licinius en ait donne la cau- aZozim.lib, .
Exorta funt fe,maispourautant que Constantin felon fa coustume, fembloit obferuer ine inter eos difiauec peu d'integrite de foy les pactes couentions qui eſtoiet entre eux, dia,non quòd
auoit Voulu fuborner quelques prouinces appartenantes à PEmpire fam præbuif Licinius cau
de Licinius. Par ainsi les inimitiez venans a fe descouurir tous deux fe fer, fed quèp
more fuo Cб- preparoient à la guerre amaſſoient leurs troupes &leurs forces pour ainue paa
en venir aux mains. Licinius affembloit les fiennes à Cybale, C. confuera paríž
Aurelius Victor, autre Hiftorien Payen, n'accufe point Con- integra fide feruaffe vifus ftantin,ni Licinius:mais dit feulement,b Que comme difficilement effet,ac natio
les Empires entretiennent la paix, certain different nasquit entre Lici- nes quafdam ad Imperiuтs
nius Constantin: Et fans dire autre chofe touchant la caufe de Licinij perti
ce different il recite incontinent les batailles. Eutrope autre nentes auerte
re voluiffer. Hiſtorien qui monſtreauoir efté Chreſtien rejette pourtant la Itaq; prorum
cauſe de cefte guerre fur fabition de Conſtantin difant: & Con- pentibus in
tantin homme d'oncœur haut&& taschant d'effectuer toutes les chofes apertum micitijs,ambo ini
qu'il auoir deffeigne affectant la principante de toute la terrefit la guerre copias fuasad a.Licinius: combien qu'il eutcontracte amitie alliance auec luy: cay dimicandum cogebant. Lick Constancefœur d'iceluy eftoit mariee à Licinius: & par apres il vient nius ad Cybaà defcrire les combats. Partant fi nous voulons faire plus de lim colligebar fuos, &c.
cas du teſmoignage de ces autheurs que de celuy d'Eufebe & b.surel.V iflor
de Iean Preftre de Nicomedie, il nous faut aduoüer que Con-in (onft. Ve- rü enim vero
ftantin violant fa foy futautheur de la guerre, non pour forcer vt Imperia dif
Licinius à donner aux Chreftiens exercice libre de leur reli- ficile concordia cuftodiút,
diffidiú inter
Licinium Conftantinúmqs exoritur: primúmque apud Cybalas,iuxta paludem Hiulcam nomine,Conftantino nocte caftra Licinij irrumpente, Licinius fugam petijt,&c.
c Eutropius in Conſtan. Conftantinus viringens, & omnia efficere nitens quæ animo præparallet: fimul prin
cipatum totius orbis affectans, Licinio bellum intulit : quamuis neceflitudo illi & affinitas cum eo effer:
nam foror eius Conítantia nupta Licinio erat: ac primo eum in pannonia, fecundò ingenti apparatu beHum
apud Cibalias inftruente n,repentinus oppreffio omníq: Dardania, Mæfia Macedonia poritus, numerofas
prouincias occupauit.
528 LA DEFENCE DE LA
ligion, ains pour empieter'Empire de Licinius: Et par ce moye
noftre heretique demeure encores chargé d'impoſture. Que fi
nous recerchons auec quels pactes & conuentions la paix fut
renouëe entre Licinius & Conftantin, apres les premieres
guerres, Eufebe n'en ſpecifie rien, ainſi que nous auons veu:
a Zafim.la. Zofime dit a que le lendemain de la feconde iournee ayans fait trefues
Poltidie pa- tous deux trounerentbon de renouneller entre eux vne focieté allian- Eis inducijs,
vifum eft in- ce mutuelle: En telle forte que Constantin commanderoit aux 1llyriens
ter ambos ef- à toutes les autres nations qui estoient au dela,que Licinius auroit fe debere focieratê & fe- la Thrace,POrient les prouinces an delà: Et que Valens,auquelLicidas mutuum, nius auoit donnéle nom de Cefar,feroit mis à mort, pourautant qu'on le
Conlitus croyoit autheur des maux qui estoientfuruenus. Cela fait, ayant iu- ita quidemvt
imperaret 11- redvne part d'autre d'obferuer fainctement ces conditions:afin de s'a lyrijs & natio
nibus cæteris, traindre plus eftroittement à lobferuation des pactions accordees, Conquorquot vl- ftantin donna le nom de Cefar à Crispus nay d'vne concubine appellee
terius eflent Mineruine,à Conftantin recentement nay en la ville d' Arles: porrectæ; Li-o
cinius Thra-auес ceux-la Licinian dußi fils de Licinius, qui auoit atteintl'an vingciã & Orien- tiefmede fon age,fut defigne Cefar, telle fin eut la feconde guerre. tem &vltcrio
res prouincias Aurelius Victor ne fait point mention de ceſte paix. Eutrope haberet-Valésles n'exprime non plus les articles de cefte paix; dit b feulement, appellatus à
Lictnio Ce. qu'apres la journée de Cybales, il y eut entre eux diuerfes
far, quòd (vt guerres & paix rompuë, fans en rien exprimer. Tellement que
equidemarbi nous ne trouuons point,que par les articles de paix Conftantin tror)perhiberetur auctor ait fait obliger Licinius,à donner aux chreftiens exercicelibre
corummalo- de leur religion,n'y qu'il ait faite mention deschreftiens en au- rum, quæ acci
derant,è me- Cune maniere: Dont il apparoit plus manifeſtement & en toudio tollere- tes fortes fimpoſture de noftre Miniftre. tur. Quo faEto, & facramé En la
tis vltro citró
que præftitis conditiones has fanétè vrrinqs feruandas:vt arétiori ſefide ad ftandum pactis conuentis aftringerent, Conftantinus Chrifpum natumè concubina,cui Mineruinæ nomen,qui iam adoleuerat,& Conftantinum in Arelatenfi oppido antè non multos dies in lucem editum,Cæfares dixit;& cum ijs Licinianus quoque Licinij flius,qui iam ætatis annum vigefimum ingrefius erat,Cefar defignatus fuit,atqs hunc finem belJum fecundum habuit.
b Eutropius ibidem. Varia deinceps inter eos bella & pax reconciliata, ruptáque eft. Poftremò Licinius
nauali & terreftri prælio vicrus,apud Nicomediamfe dedidit:& contra religionem facramenti Theffalonica
priuarus occifus eft.
A
1814
lesYe
Heterkre
MONARCHIE FRANÇOISE.
En la page 250. & defuite.
929
Pres la mort d'iceluy, l'Empire Romain fut diuisé en- Atrefes enfan ezalement ant que l'on fut aа
plus que l'autre. Conftans fauorifoit aux Chreftiens, Conftantius qui estort l'aifné, soutenoit les Arians, & chaffa
bors d'Alexandrie le docte Athanase, grand aduerfaire des
Arians. Certainement si iamais il y a eu deu auoir quelque
consideration en matiere de confins, c'est entre freres Et
neantmoins Conftans menace de courir fus à fon frere s'il ne
reftablit Athanase, luy eust esmeu vne guerre, s'il euft
gueres delayé. S'ilen eft veneu inſques là pour le reftabliſfement d'un Eueſque : cela ſeroit-il pas plus raifonnable, f
vne partie du peuple eftoit tyrannifée, qu'elle demandaft
fecours &s exercice de fa religion fous l'authorité des Magiftrats & gouuerneurs?
THeodoret dit,a que Athanafevenant vers Consians (car Con- ftantin leplus vieil des fils de Conftantin auoit esté tue en guerre) a Theodoret. lib.2.c.5.
commença à fe plaindre des embuſches de la faction Arienne, lamenter Athanafius
la guerre excitee contre la foy Apoſtolique : luyreduire en memoire veròad Con- ftantem aсcetant fon pere que le grand Concile de Nice, qu'il conuoqua: ensemble dens (Conles decrets desperes auſquels ilaßista, e qu'il confirma par loy. Ayant ftatinus enim filius Confta- reprefente ces chofes anec larmes e pleurs à l'Empereur Conftans, il tini natu ma- L'esmeut à imiter fon pere. Carincontinent apres qu’'il eut ouy ces chofes, ximus in belileſcriuit des lettres a fon frere, par lefquellesil fexhortoit à garder enlo interéptus
erat) de factio
tiere inuiolable l'heredite de la piete de fon pere: Attendu que leur nis Arianæ in=
pere anoit eſtabli PEmpire parla piete, anoit extermine les tyrans hidijsconque ri, bellum cótra fidem Apо
ftolicam excitatum lamentari: & tum patris,tum magni Concilij Nicæni, quod ille conuocauerat, eum in
memoriam reducere cæpit: quin etiam decreta patrum, quibus ille vnà interfuerat, ab eo lege confirmata fuiffe. Talia cumgemitu ac lachrymis apud Conftantem Imperatorem elocutus eum ad patrem æmulandű
excitauit. Nam fimul atqs ifta audiuit, literas ſcripfit ad fratrem, quibus eum hortabatur, vti hæreditatem
pietatis paternæ integram inuiolatámque feruaret: illum enim Imperium pietate ftabiliuiffe, tyrannos qui
Romanos opprefferant, profligaife; & barbaros vndique in fuampoteftatem redegiffe. Quibus litteris perfuafus Conftantius, mandatum dedit, vt Epifcopi tam Orientis quam Occidentis,Sardica quæ eft in Illyria,
vrbs Dacie primaria,aduentarent:nam alijs multis morbis vexabatur Ecclefia ad quos curandos Concilium neceffariò requirebatur.
ВЬЬЬЬЫ
930 LA DEFENCE DE LA
qui fouloient la ville de Rome: auoit de toutes parts reduit les
barbares en fa puisſance. Par lefquelles lettres Constantius estant
perfuade donna mandement aux Enesques tant d'orient que d'Occident, de s'affembler à Sardice, (appellée maintenant par les Turcs
Triaditze) qui est la principale ville de Dace en Illyrie : car PEglife
eftoit vexee de plusicurs autres maladies pour lefquelles guerir vn
Concile eftoit necesſairement requis. Par decret de ce Concile
S. Athanafe fut reſtabli en fon fiege, enſemble tous fes compagnons: & les Eueſques Ariens, qui l'auoient accufé & calomnié, s'en eſtans fuis du Concile, comme coulpables furent condamnez & excommuniez.Suiuant le decret du Concile, l'Empereur Conftans deputa deux Eueſques, qui auoient
affiſté au Concile auec Salian Preteur vers fon frere Conftantius, pour l'execution des decrets du Concile: Voici ce qu'en
a Theodoret. dit le mefme Theodoret :a Adonc Conſtans Empereur enuoya
hb,2.c. 8. in fon frere deux Eucsques du nombre de ceux qui anoient efté affem- fine.
Cóftans itaq; blez à Sardice (maintenant Triaditze) lefquels il anoit choifi a
Imperator cest effect auec lettres, enfemble Salian Preteur homme de tres-grande duos Epifcopos, quos ex piete &iuftice. Lefquelles lettres ne contenoient pas feulement vne
eorumnume- exhortation ou confeil, mais außi de menaces dignes certes d'n Emro,qui Sardi- conuene-pereur pieux. Car il efcriuit en premierlieu, qu'il donnast andianrant, ad eam ce anec attention à ces deux Euefques & entendit les eftranges mesrem cu literis delegerat ad chancetez,commifes par Eftienne fes complices. En apres qu'il refratrem vna flituat Athanase a fon troupeau, attendu quela calomnie des accиfacum Saliano
teurs auoit efte manifestee auec l'inique fentence de ceux qui l'auoient Prætore, viro
& pietatis & condamne,enfemble la hayne extreme contre luy conceue. Finalementil
iuftitig infigni adiousta ceci, Que s'iln'executoit ces coditions ce que l'equite reque- bus eximie
ornato, mifit, roit, il iroit à Alexandrie,restitueroit Athanase à fes brebisqui l'atQuæ litera tendoientauec si grand deſir, e en chafferoitla troupe de fes ennemis.
non exhorta- tione folim Conftantius donc ayät receu ces lettres a Antioche où il eftoitpour lors,
& confilium, promit de faire ce que fon compagnon de l'Empire participant an
verum etiam
minas dignasfoing commun de la Republique luy auoit fait entendrepar fes lettres.
fanè pio Imperatore complexæ funt. Namfcripfitprimum, vt duobus illis Epifcopis aures attentas præberet, & iniqua
facinora à Srephano & alijs admifla diligenter cognofceret; deinde gregi fuo reftitueret Athanafium, quippe
cum & calumnia accufatorum, & iniqua corum, qui dudun de eo iudicauerunt,fententia, atque adeo acerbű
in eum odium perfpicuè deprehenfum effet. Poftremò ifta adiecit: Se,nifi his conditionibus obremperaret,
& quod æquitas pofulat, exequeretur,Alexandriam profecturum: ouibus à quibus tantopere expectabaturs
reftituturum Athanafium, & hoftium turbam inde exturbaturum. Conftantius igitur, his literis Antiochiæ,
vbi tum commorabatur,acceptis, pollicetur fe facturum, quod focius Imperij & cõmunis de Republica cura
particeps ipfi per litcras fignineâtat..
2
CS
14
ars
ts
MONARCHIE FRANÇOISE. 931
a Socrateslib:2.
Et voici ce que Socrates en dit : aIncontinent apres (c'eft à dire 18.
apres la conclufion du Concile de Sardice) lEmpereur qui domi- Statim verò
noitaux parties dela terrequi regardent vers l'Óccident, fait entendre Imperator qui partiu ad
à fon frere Conftantius,ce qu'ansit estefait an Concile de Sardice, Occadentem
Fexhorte d'auoir foing de reftablir Paul Athanase en leurs fieges,vergentiido- minabatur ea
Mais Constantius dilayant de iour à autre d'effectuer ce dont fon frere qræin Conl'auoit requis,iceluy (je ditEmpereurd'Occident) donnel'option a lio Sardicenfi facta erant, fta fonfrere, ou de reftablir Paule Athanase enleurs fieges & Evlifes,on rifuo Côltá
s'il n'en vouloit rien faire, d'encourir fon inimitieen'attendre autre tio figniicat, hortaturq; vt chofe que la guerre. Et puis Socrates recite mot à mot lateneur Paulum & Adeslettres de Conftans à Conftantius, enfemble la refolution thanafium ad proprias fe- que Conftantius print auec le confeil de pluficurs Eueſques des reftituend'Orient, de reſtablir Athanaſe, pluftoſt que d'entreprendre do curet.Vevne guerre ciuile: par apres il adjouſte b Cependant Conftans Em- tum ftatiusvbi fratris Con
pereur d'Occident enuoya Paul honorablement à Constantinople auec poftulara de die in die dif denx Euefques accompagnez de fes lettres des lettres du Concilepourd ferebat; Ille fa plus grande afſeurances tandis qu'Athanafe craignoit hefitoit en Impetatoré
fon efprit s'il deuoit allervers Conftantiussec.Or tout ainfi que no- dico Occiden tis) optionem ftre Miniſtre dit, que ſi iamais ily a eu deu auoir quelque confidera- facri dat, vel
tion en matiere de confins, c'est entre freres; auſfi je di que ſi jamais Paulum&A- thanafium ad il y a cu deu auoir quelque confideration en matiere de prieres orum
& requiſitions entre amis, il y en doit auoir entre freres. Partat, fedes & Eccle
fivn Prince a fujet de fe declairer ennemi d'vn autre Prince fiasreftituédi vel,fi hoc miqui fe difoit fon ami,pourautant qu'illuy a refuſé quelque cho- nus prafarct,
fe juſte & raifonnable qu'il luy a demandé, vn frere a plus d'oc iplum ftem reddendi fibi ho
cafion d'ettre indigné contre fon frere qui luy a refufé contre nihilgs aliud
la loy de frere, de parent & ami,vne chofe juſte d'ont il fauoit quam bellum expectandi. prié: Car celuy,qui fe dit ami,deçoit fon ami,quand il uy refu baes tlife vne chofe jufte: & toute tromperie merite punition. Con- den:
ftans donc fe voyant deceu en famitié de fon frere Conftatius,1 Interea temporis Co11>
& au deuoir de frere; pource qu'il dilayoit de jour à autre vne tans Occide
chofe tres juſte, dont il kauoit prić, ne pouuoit de moins faire tis Paulum Imperator cun
duobus Epifcopis, cum literis ſuis, cumque etiam literis Concilij, quo tutior effet,honorificè Conftantinopolim mittit.Cum Atha
nafius adhuc extimefceret,animóq; ad Conftantiumnecne proficifceretur,hæfitaret.
вЪЂььь2
532 LA DEFENCE DE LA
que de luy donner aduis du juſterefſentiment, qu'il auoit de fe
voir ainfi meſprifé, dont illuy donneroit fujet de fe repentir,
s'il continuoit de faire ſi peu de cas de fes juſtes prieres & requeſtes.D'ailleurs, vn frere fait tort à fon frere,quad il fait tort
à la memoire de leur pere & à leur maifon,comme faifoit Cotantius, ainfi que nous auons veu que Conſtans luy auoit reprefenté par fes premieres lettres qu'il luy efcriuoit touchant
la conuocation du Concile à Sardice: Par confequent
Conftans auoit plus d'occasion d'eftre aigri contre Conftantius & de le diuertir du mauuais chemin qu'il tenoit: Et
fes raifons n'euſſent point eu lieu, fi Coſantius n'eut point
eſté fon frere, & n'eut fait profeffion d'amitié auecluy. Dauantage il fagiffoit des ordonnances & decrets prononcez par
toute Eglife vniuerfelle,afſemblée à Sardice,qui en requeroit
Pexecution à tous les deux Empercurs. Et ce en confequence
du Concile de Nice,où le grandConftantin leur pere auoit affi
fté & cõmandé lobferuation.Dont il fe voit,que Conſtans n'etreprint point de fon authorité ni de fon propre mouuement,
de pourfuiure enuers fon frere le reſtabliſfemet desPatriarches
d'Alexandrie & de Conſtantinople, chaffez par la malice des
Arriens: mais il kentreprint à la priere & requifition de toute
Eglife Catholique, & en executant la volonté & le commandement du grand Conftantin fon pere. Et partant, quand
noſtre aduerfaire dit,que fi Conftans en eft venu iufques-là pour le reftabliffement d'vn Euefque:cela feroit-il pas plus raiſonnable, fivne
partie du peuple eftoit tyrannisee, qu'elle demandat secoursexercice
de fa religion fous lauthorite des Magiſtrats & gouuerneurs?Ie di que
non,puis que le reſtabliffement d'vn ou deux Eueſques,n'a pas
efmeu Conſtans à en venir juſques-là, ni le foing feulement
ou zele que Conftans deuoit auoir de foy-mefmes enuers Eglife en qualité d'Empereur,ni comme eftantrequis & prié par
vne partie du peuple d'vn royaume ou du peuple de tEmpire
d'Orient,ni par vne partie de Eglife tyranniſée demandant fecours & exercice de fa religion fous Pauthorité de quelques
Magiftrats & Gouuerneurs: mais comme eftant fommé de ce
faire par la voix de toute Eglife generale, de laquelle il fe reconoiffoit eftre fils, & comme executant la volonté & commandement de fon defunt pere, & comme voulant auoir raim
comIe
SeCe
MONARCHIE FRANÇOIS E. 933
IC
Cort
Et
nce
Cat
Ches
des
te
ice
Cht
Epar
OuTC
te
uCs
сс
fon dekinjure, que fon frere rendoit à la memoire de fon pere,
& du meſpris & peu de compte qu'il faifoit de luy & de fes juftes demandes, contre foffice & les loix de frere, de parent &
ami. Il y aplus, Car fEmpire d'Orient & Empire d'Occident
n'eftoient pas deux Empires ſeparez, tout ainfi que les royaumes de France & d'Eſpagne, ces deux ne faifoient, en effect,
qu'vn mefme Empire Romain: & les Empereurs eſtoient quafi
commejadis les Confuls à Rome,qui ſe diuifoient les prouinces entre eux: tellement que fvn pouuoit fuppléer au defaut &
à la negligence voire à la malice de fautre, en ce qui concernoitle bien public de tout łEmpire. Et pour cefte cauſe, nous
auons veu, que Theodoret raporte, que Conſtantius ayantreceu
ceslettres à Antioche où il eftoit pour lors promit de faire ceque fon
compagnon de l'Empire prrticipant au foing commun de la Republique luy auoit fait entendre par fes lettres: Dont il fe recueilliteui
demment, que c'eſtoit encores vn Empire feul & non deux,
& que Conftans & Conſtantius freres le regiffoient comme
compagnons, & comme participans au foing commun du gros
de tEmpire entier ; & fon dit que qui a compagnon a maiftre.
Mais les royaumes, tels que font auiourd'huy, ont leurs limites feparées : en telle forte, que fvn n'a rien à voir fur kantre,
ni le dommage de fvn ne prejudicie point directement à kautre. Et partant, s'il eftoit permis à Conſtans compagnon de
Empire,de procurer, au defaut de fon compagnon,ce qui con
cernoit le bien de Empire, il ne s'enfuit pas, qu'ilfoit permis
au Roy d'vn des royaumes de ce temps, de s'ingerer à ce qui
touche le bien ou le mal d'vn autre royaume: Sifon ne veur dire, que tous les royaumes ne font qu'vn royaume, (tout ainfi
que Empire d'Orient & d'Occident n'eftoit apres la mort de
Conftantin qu'vn feul & vn meſme Empire Romain, jaçoit
que le gouuernement d'iceluy fut defparti entre ſes fils) ce que
feroit nous plonger en vn abyfme d'abfurditez. Ie di dauătage,
que les prieresjuſtes d'vn grand Seigneur, doiuent feruir comme d'vn commandement afendroit d'vn petit Seigneur encores qu'il ne foit pas fon fujet: Et c'eft chofe certaine, que sil
les meſprife, il encourt kindignation & la haine de ce grand
Seigneur: veu que la nature a enfeigné à tous les animaux de
ceder & obtemperer aux plus grands & aux plus puiffans d'enВbbbbb 3
934 LA DEFENCE DE LA
tre eux,comme en quelque ſorte à leurs ſuperieurs:& la mefme inclination naturelle fe rencontre plus parfaictement aux
hommes. Or Conſtans eftoit plus grand Seigneur que Conftantius: D'autant que Conftans commandoit aux deux tiers
de Empire Romain,à fçauoir à la troifiefme partie,& à fautre
troifiefme partie qu'auoit appartenu à Conftantin leur frere
aifné. Et par ainfi Conſtans fe voyant rebuté & meſprifé par
Conftantius, auoit plus de raifon d'eſtre ſtomacqué & faché
contre luy. Singulierement que Conſtautius, eſtoit alors preffé & fort incommodé par Sapor Roy des Perfes, ce qui le deuoit plus occaionner d'entretenir l'amitié de fon frere Conftans. Pour ces cauſes vn chacun voit clairement, que ceft
exemple de la menaſſe faite de la part de Conftans à Conftantius fon frere ne peut nullement feruir à confirmer la maxime
de noftre Miniftre.
En la mesime page 250 de fsise.
AFufl à la perfuafion de lEuefque Atticus, beodose fit la guerre à Cofroès Roy de Perfe, pour deliurer
les Chreftiens tourmentez à cause de la Religion,combien
qu'au refte ils ne fusfent que perfonnes priuées E particulieres. Ces Princes tant equitables, qui ont laiffé ſigrand nombre de bonnes loix, qui ont eu fi grand foin du droit,n'eusfent pas entreprins tels actes,s'il leur fuft venu en pensée que
cela eftoit furper fur les limitesd'autruy violer le droit
des gens.
NOus ne trouuons point, que du temps de Theodofe pre- mier,nide Theodofe fecond, ni durant Empirede Theodofe troifiefme, il y ait eu aucun Roy, qui ait eu nom Cofroës
en Perfe, ni entre les Parthes, la Monarchie deſquels vint aux
Perfes. Car, du temps de Theodofe premier, le R oy des Perfes auoit nom Sapor, auquel fucceda Iſdegerdes,lequel regna
jufques au temps de fEmpire de Theodofe ſecond, autrement
dcrefomte
atre
Tere
par
che
00-
Colt
prc
roCs
Per
MONARCHIE FRANÇOISE. 935
appellé lejeunes& ceſt Ifdegerdes efmeut la 15e. perfecution
en Perfe, laquelle dura trente ans, ayant eſté continuée par fon
fils Gororanes, autrement appellé par quelquesvns Varanne,
ou Goranne, qui regna jufques apres la mort de Theodofe le
jeune: Et ce Varanne, ou Goranne fut fuiui par Perozc. Etlors Theedl.s.39
de Theodofe troiſiefme,tEmpire duquel ne dura qu'vn an,Abdemelec eſtoit Roy de Perfe, ou Vlich, ou Vlid ſucceffeur Volater.1.23. d'Abdemelec. Et nous lifons qu'vn Cofroë Roy des Parthes Procop.1.2.belregna du temps de Trajan Empercur,par lequel il fut chalé du Per Euagr.l. 5.c.7
royaume & auquel il fut apres reſtabli par Aclius Adrian; &&g.
que Cofroë Roy de Perfe commença de regner en la cinquiefme année de tEmpire de Iuſtinian,auec lequel il fit la paix
pour fix vingts ans:mais quelques années apres ayant violé fa
foy, il enuahit la Cilicie, la Syrie, & prit Antioche, & vexа
fort les Eglifes d'Armenie; & regna pendant les regnes de
Tybere fecond, de Maurice & de Phocas, juſques au regne
de tEmpereur Heraclius; & ce Cofroë auoit tellement rauagé & ruiné tous Orient, & defconfit tant de fois les legions
& les forces des Empereurs Romains, que Pomponius Læ- Pompon.Letin
tus teſmoigne, que quelques vns ont efcrit, que de tous les Heracso,
foldats Romains, qui auoient eſté enroollez du temps de
Maurice & durant le regne de Phocas derniers Empereurs,
à peine fen trouuerent deux de reſte, lors qu'Heraclius reduit à toute extremité fut contraint de dreffer vne armée de
nouueaux foldats pour refifter à ce tyran, deuenu fi arrogant
& fuperbe qu'il ne voulut jamais entendre à aucun traitté de
paix,difant qu'il ne mettroit jamais les armes bas, que les Romains n'euffent renié la religion de Iefus Nazarien crucifié,
& euffent adoré Mitra, c'eft à dire le Soleil, qu'il diſoit eſtre
le feul Dieu. Et foudain qu'il fut aduerti qu'Heraclius auoit
pris refolution de fe defendre, il ruina toute la Paleftine & la
Iudée & deſtruifit la ville de Ierufalem, auec vn carnage de
Chreftiens non jamais ouy; & fit apporter en Perfe le bois de
la Saincte Croix, luy eftant aduis, tant il eftoit infolent, que
c'eſtoit à Heraclius vne par trop grande audace & temerité d'ofer defgainer feſpée contre luy; veu qu'il auoit tant de
fois profterné & foulé à fes pieds les armées Romaines: ce
nonobftant fon orgueil fut abbatu, toutes ſes forces furent
936 LA DEFENCE DE LA
taillées en pieces, ſon propre royaume faccagé,& le bois de la
faincte Croix reſtituć, par faide de celuy qui y auoit eſté attaché: auquel Heraclius auoit mis toute fa confiance, & contre
lequel ceft impie auoit proferé tant de blaſphemes, qui furent
alors punis & vengez. Or je demande maintenant, comment
à peu Theodofe faire la guerreà Cofroë Roy dePerſe, ſi du tēps
de Cofroë ne s'eſt trouué nul Theodofe au monde? D'ailleurs
nous lifons, qu'ily a euvn Eueſque de Conſtantinople appellé
Atticus,mais il n'eftoit point viuant du temps d'aucun Theodо
fe,ni du temps d'aucun Cofroë?cõment donques a-t'il peu per- fuader à Theodofe de faire la guerre àCofroë? Au refte je veux
que noftre autheur n'ait pas mal pris fes mefures: prefuppofons
que Cofroë Atticus&Theodofe ayent efté d'vu meſmetēps,ce
que nonspuis que Cofroë auoit ce defſein & faifoit fes efforts,
d'enuahir tout PEmpire Romain, & faire paffer au fil de tefpée
tous ceux qui ne vouloient renoncer à la foy de Iefus-Chrift,
ainfi que recite Pomponius Lætus, qui doute, que Atticus Patriarche de Conftantinople & tous les Euefques & Chreftiens
ne deuffent perfuader à Theodofe ou à Heraclius, d'affembler
toutes fes forces, & affaillir ce tyran vfurpateur & execrable
blafphemateur,pluſtoſt que d'abjurer le Chriſtianilme, ou tendre le col & ſe laifſer paffer les pieds fur le ventre? Par ainſi,
quand noſtre heretique conclud, que ces Princes tant equitables,
qui ont laiffe fi grand nombre de bonnes loix, qui ont eu figrand foin
du droit,n'eusfent pas entreprins tels actes, s'il leur fut venu en pensee
que cela eftoit vfurperfur les limites d'autruye violer le droit des vens,
je le luy accorde, mais aufi nous auons veu, qu'ils n'ont fait
rien de conforme à ce qu'il leur impoſe.
En la page 251.& de fuite.
M
Ais à quel propos les Princes Chreftiens ont-ils tant de fois voyagé en la terre faincte contre les Sarazins?
pourquoy a-on demandé &s leué tant de difmes Saladines?
que veulent dire tant d'alliances& tant de croiſades contre
les Turcs, s'il n'a point efté lorfible aux Princes (brefliens,
voire aux plus efloignez de retirer l'Eglife de Dieu de la
main
t
&
tre
Curs
MONARCHIE FRANÇOISE. 937
main des tyrans, les Chreftiens captifs hors duioug de Jeruitude? Mais quelles raifons les efmouuoyent à entreprendre telle guerre? Sinon pour ce quel'Ealiſeestant une,Chrift
appelloit chafcun detoutes parıs aux armes ? que les perilscămuns requeroient que tous couruffent au deuant pour les repousfer d'vn commun effort?
M Ais à quel propos fait-il telles demandes, s'il n'a point
intention, de nous donner preuue de fa mauuaite foy? Qui
peut ignorer, que les Princes Chreftiens n'ayent voyagé en la
terre faincte contre les Sarazins, ou eſtans exhortez de ce faire par PEglife Catholique Apoſtolique Romaine, laquelle, à
cefte occafion, a accordé & permis de leuer les difmes faladines & a procuré toutes ces Croifades contreles Turcs: ou
eſtans requis & luppliez par les autres Princes Chreftiens de
la Paleftine, de la Syrie, de Conſtantinople & des autres parties defOrient, de leur donner fecuours contre le grand tyran
vfurpateur de leurs Prouinces & Royaumes? Quia jamais nić,
que les Princes Chreftiens ne puiffent & doiuent fe fecourir
& s'entr'aider les vns les autres, & à ces fins faire alliances &
ligues contreleurs ennemis;& que rEglife generale & le chef
vuible dicelle ne puiffe & doiue les prier & exhorter, comme
mere, de fe rallier enfemble, pour preſter aide au membre d'icelle, qui eft deuoré par le loup? Il eft vray aufi, que les perils
communs requeroient que tous couruſfent an denant pour les repousfer
d'incommun effort, & le requierent encores: attendu que ce
puiffant ennemi du nom Chreſtien, tous les jours tranfporte
plus auant les bornes de fon Empire,empietant kvn Royaume
apres l'autre, jufques à ce qu'il aura englouti toute la Chreftienté, fi les Princes Chreftiens ne ceffent de s'entremordre,
& neluy courent fus, auec toutes leurs forces & courages
ynis. Ce n'eft pas donc entrer dans vn Eſtat, maugré le vray &
Iegitime Prince & le maiſtre d'iceluy,pour retirer de fes mains
Eglife, & deliurer les Chreſtiens hors du joug de fa domination, ainfi que ceſt heretique enfeigne, ou pretend prouuer par
c'eftexemple:mais c'eft repouffer vn tyran fans titrezguerroyer Cccccc
938 LA DEFENCE DE LA
vn brigand & vfurpateur des Royaumes; combatre vn efcumeur de mer : c'eſt defendre le noftre contre vn eftranger, ou tafcher de recouurer ce qu'ilnous a raui fans droit &
fans fubiect: c'eſt preſter main forte, non aux fubjets contre
Ieurvray Roy, mais aux vrais Rois contre ce volleur & dragon rauifant:ce n'eft pas, que toute PEglife ait eſté recommandée & baillée en garde à chacun Prince Chreſtien, comme
c'eſt heretique a voulu perfuaderzmais par ce que Chrift, par la
voix de S. Pierre fon Lieutenant general ou du fucceffeur d'i- celuy, appeloit chacun des Princes Chreftiens aux armes
contre ce monſtre, qui a refolu de mettre toure 'Eglife fouz
fes pates. Et pour ce auffi, que tous les Princes Chreftiens y
ont intereft, puis qu'on voit qu'apres que ceſte befte infatiable a accroché vnRoyaume,ne máque jamais à mordre dans l'autre le plus proche, & de celuy en vn autre, fans jamais fe faouler qu'elle n'aye tout confommé juſques à vn. Par ainfi ceft exemple ne fert nullement à noftre heretique.
En la mefme page 251. de fuite.
C
E qui conuient entierement au propos que nous dedui- fons. Si cela leur a efté loisible contre Mahumet,&
nonfeulement loifible,maisauffi que les lafches delayeurs
ayent esté iugez dignes de punition,comme les gens de bonne volonté ont receu diuerfes recompenfes: pourquoy ſera il defendu quand l'on s'attacheraà l Antechrift? Si ç'a esté vne
querre legitime de guerroyer les Turcs affaillans noftre
Troye, pourquoy fera elle illicite fi l'on court fusà un Sinon boutefeu deteftable? Brief,si l'on a estimé actes herožques d'afranchir les Chreftiens de feruitude corporelle (car
quantaux confciences les T'urcs ne contraignent perfonne) eft ce pas chofe encores plus louable d'afranchir remettre
en liberté les ames captiues?
22010t
1
Ca
cie
me
la
ZhC
MONARCHIE FRANÇOISE. 536
C'Efticy,où tous les Princes dela ſecte Caluinifte & Lutherienne deuroient ouurir les yeux, & fe prendre garde qu'ils
aduoüent vne doctrine, qui inftruit les mutins à le mutiner,
porte les rebelles à fe rebeller, encourage les fediticux à allumer le feu aux quatre coings & au milieu de leurs Eſtats, & les
meurtriers & afTaffins à donner du coufteau dans leur fein. Car
admettans la ſuppofition de Luther & de Caluin, laquelle ce
fien diſciple nous produit,à fçauoir, que le pain fe conuertit en
fcorpion, le fucre deuient poifon, le Paſteur eſt tranfmué en
loup,le pere eft changé en crocodille, & ce qui ne fe peut proferer fans horreur; que le Vicaire de Chriſteſt metamorpholé
en Ante-chrift ; il faut par mefme confequence, maugré eux,
qu'ils accordent, qu'euxux eftans legitimes Princes, peuuent de
gener en tyrans,que de vrais titulaires des royaumes ils peuuent
deuenir illegitimes occupateurs & baſtards poffefſeurs, que le
titre de droite fucceffion bon & vallable qu'ils en ont, peut deuenir faux & inualide,par leurs vices & excez,que de maiftres
ils peuuent eſtre reduits au rang des valets, & de fouuerains
eftre faits fujets; qui eſt tout ce que ceſt heretique & fes compagnons pretendent.Et ce poinct accordé, la chauffée eſt rompuë,il eft permis au torrent des mutins des ſeditieux & parricides, de bondir fur eux,les accabler & les fuffoquer:Ie di cefte
maxime eftant aduoüée, il faut par neceffité admettre tout ce
que ceft heretique à mis en auant contre lesvrais Rois & Princes fouuerains,par luy appellez de ce nom deteſtable de tyrans
d'exercice. Et de faict,tout ainſi que tous les heretiques de ce
temps tiennent, qu'il a efté loifible à Martin Luther moine defrocqué & Apoftat de ſe reuolter le premier contre le Pape, &
preſcher qu'il n'eftoit point le chefvifible defEglife ni le Vicaire & Lieutenant general de Iefus-Chrift en terre,ains eftoit
Antechrift &le deſtructeur de la loy de grace: Auffi ce Brutus
Caluiniſte fouſtient (ainfi que nous auons veu) que fi vn Offi- Enlareſp. à la
cier du royaume, ou vn Magiſtrat de quelque ville, fe perfua- Pg-239.
dant que le Roy deuient tyran, fe met en effort de reprimer la
tyrannie ou la chaffer loing de la prouince ou portion du royaume qui eſt en fa charge, alors il faut que tous en troupe & à
qui mieux mieux ſejoignent pour prendre les armes & qu'ils faffiftent de leurs biens & perfonnes, comme fi Dieu auoit deСccccc 2
940 LA DEFENCE DE LA
noncé du ciel qu'il veut donner bataille au tyran. Par ainfi,
nul Prince ne peut ignorer (approuuant la reuolte dreffée par
Luther & Caluin contre le Pape, ſous pretexte d'Ante-chriſt
& d'auoir perdu le titre de vray fucceffeur de S. Pierre, duquel
il eſt en poffeffion depuisfeize cens ans) qu'il ne foit contraint
d'aduoüer, qu'autant luy en pend à foreille, qu'il fera loifible au
premier mal content de fon Eftat, de drefſer les cornes & рublier vne conjuration contre luy, comme defcheu du titre de
vray Prince, fous ombre de tyrannie. Mais laiffant à part faueuglement des Princes Caluiniftes & Lutheriens, en ce,qu'aprouuans le fchifime & la rebellion contre le Pape, ils baftiffent
leur ruinezje reuiens à noftre heretique, Si cela, dit-il, leur a efté
loifible contre Mahumet, non feulement loifible mais außi,c.pour
quoy fera-il defendu quand l'on s'attachera a l'Ante-chrift? fi g'a esté
Dnequerre legitime de guerroyer les Turcs affaillans nostre T'roye pourquoy ſera-elle illicite fi l'on courtfus à vnSino boutefeu deteftable? Brief
fi l'on a eslime actes heroiques d'afranchir les Chreflies deſeruitude corporelle, eft-ce paschofe encores plus louable d'afranchire remettre en
libertelesames captines? Cen'eft pas tout de dire,si cela leur a efté
Loifible contre Mahumetpourquoy sera-il defendu quand l'on s'attachera
al'Ante-chrift ?Il faut pluſtoſt ſçauoir par quel droit, de quelle
authorité, en quelle forte & à quelles perfonnes a eſté loiſible
de prendre les armes contre Mahumet;& eftre d'accord qui eft
ceft Ante-chriſt. Il faut monſtrer pluftoſt, en quelle maniere
f'a efté vne guerre legitime de guerroyer les T'urcsafſailläs noftreTroye:
& nous declairer,qui eſt celuy que vous appellez Sinon boute
feu deteſtable, & nousus prouuer eſtre tel que vous le feignez, II
faut auparauat nous faire voir en quelle façon l'on a eflime actes
heroiques d'afranchir les Chrestiens de feruitude corporelle; Et nous
expliquer qui font les ames captiues defquellesvous parlez.Car
nous auons monſtré,qu'il a eſté loifible de faire la guerre à Mahumet comme tyrā vſurpateur des royanmes Chreftiens: mais
celuy que tres-mefchamment vous appellez Ante-chrift n'vfurpe nul royaume. Nous auons dit que les Princes Chreftiens
(& non pas leurs fujets) ont appellé à leur fecours les autres
Princes Chreftiens leurs confederez & freres en la foy, lors
que Mahumet & fes fucceffeurs fe fontjettez fur eux; & nous.
difons encores qu'il fera loiſible auffi à vn Prince Chreftien
ter&
C
Le
te
Π
A
C
Pu
ent
Bref
07
her4
e
iere
ute
Са
Ma
ais
DT
reas
res
ots
OUS
MONARCHIE FRANÇOISE. 941
d'attirer à fon aide les autres Princes, fi quelqu'vn luy vouloit
rauir fon Eftat.Nous auons juſtifié, que les Princes Chreftiens
admoneftez & requis par lEglife vniuerfelle,ou par le chefvifible d'icelle, que les impies appellent Ante-chrift, ont drefé
leurs forces contre Mahumet & contre les Turcs fes fectateurs
affaillans & rauageansl'Eglife. Et difons,que quad l Antechrift
fera nay & aura commencé fa perfecution en perfonne contre
l'Eglife (tout ainfi que ce malheureux Brutus, Luther, Caluin
& leurs complices membres & auant-coureurs d'iceluy n'ont
ceffé depuis quatre vingts & dix ans de la tourmenter, tant par
leurs blafphemes que par leurs glaiues fanglants) qu'alors auffi
les Princes Chreftiens feront exhortez par l'Eglife vniuerfelle & par le chef vifible d'icelle,de la defendre contre l'Antechrift, cõme ils ont efté fommez & requis par la mefme Eglife de foppoſer aux affauts de ceftuy & de fes compagnons Miniftres & Herauts de l'Ante-chrift. L'Eglife feule Catholique
Apoftolique Romaine eft en poſfeffion depuis treize cens ans,
c'eft à dire depuis Conftantin le grand, de pouuoir baftir temples prefcher publiquement & faire tout exereice de fa religiō
Catholique par toute la terre, & eft en poffeſfion depuis feize
cens ans, d'anathemathizer & condaner tous les heretiques,tel
que ceftuy-ci & fes complices,& d'exhorter les Princes Chreftiens à repouſfer leurs malings efforts.Mais les heretiques,tel
que noſtre auther & fes adherans, n'ot ni titre, ni poffeision de
juger le Pape chef de l'Eglife,ni de le nommer Ante-chrift ou
Sinon boutefeu,ni de prendre les armes cõtre luy & contre les
Catholiques,ni d'appeller les Princes & les faire armer contre
nouszni ceux qui ſont fortis par reuolte & par ſchiſme hors de
l'Eglife Catholique ne peuuent fattribuer le nom de captifs,fi
l'on les reduit à leur deuoir & fi l'õ les empefche de leuer leurs
cornes contre leur mere l'Eglife & contre leur Prince téporel
parce qu'ils n'ont,ni droit,ni pofſfeffion de leur fchifme& reuolte. Et pour ceſte cauſe, quand on leur dõne aide & fecours, ce:
n'eſt pas afrachir& mettre en liberté les ames captiues:mais a
contraire c'eſt preſter l'efpaule aux rebelles,fomenter la rebelion, apporter de bois au feu de la difcorde, & fauorifer ceux qui tafchent de captiuer les ames & les rendre efclaues de
Sathan par le moyen du ſchifme de l'herefie, & de la rebellion
contre l'Eglife & contre leur Roy.
Nomb.32.
Iofue4. 12.
942 LA DEFENCE DE LA
En lapage 252. defuise,
CES exemples de rant de Princes craiguans Dieu pour- roient feruir de loy. Mais il faut ouyr ce que Dieu
mesmesprononce en pluficurs endroitsde [a parole,par labouche des Prophetes, contre ceux qui n'auancent point le baftimentdel'Eglise,ou quine tiennent compte de l'affliction d'icelle.Les Gadites, les Rubenites, la demielignée de Mаnaffe demandentà Moyfe qu'il leur donne partage deçà le
Fordain:ce que Moyfe leur accorde,mais a condition,que non
feulement ils aideront leurs autres freres Ffraelites àconquerir lepays de Chanaan, maisauffimarcheront les premiers
feront l'auantgarde, puis qu'ils auoient efté partagez les premiers. S'ils font autrement il les anathemathife les compare à ceuxux qui auoient eftéiugez rebelles en Cadesbarné. Et quoy?dit-il:vos frerescombatront, & vous-vous repoferez
cependant? mais au contraire vous pafferez le lordain &s'ne
retournerez en vos maifons que premierement Dieu n'ait
chaffë fes ennemis de deuant sa face. Alors ferez vous
innocens en la prefencedu Seigneur & de Son peuple Ffrael.
Flmonftre par cela que ceux qui ont esté premierement benits
par le Seigneur tout bon & tout puiſſant doiuent attendre fa
vengeance fur leurs teſtes s'ils ne ſecourent leurs freres,s'ils
n'ontpart à leurs trauaux, r s'ils ne marchent les premiers
à la guerre.
L a entrepris de prouuer, que les Princesvoifins & eftrangers peuuent & font tenus donnerfecours auxſujets des autres Princes,affigez à cauſe de la religion, ou opprimez par tyrannie: Et il nous apporte texemple des Gadites, des Rubenites, & de la demie lignée de Manaffé, auſquels fut donné par
Moyfe le partage deça le lordain, à condition que non feulementils aideroient leurs autres freres Ifraelites fous la conduiFrce
trepe
Prina
D
10
d
na
MONARCHIE FRANÇOISE. 943
S
te de Iofué à conquerir le pays de Chanaan:mais auffi marcheroient les premiers & feroient fauantgarde! Qui diroit,que les
François habitans deça la riuiere du Loyre doiuent fecourir
& aider les autres François logez delà le Loyre,fous le mandement d'vn mefme Roy de France duquel les vns & les autres font fujets, feroit celaprouuer, que les Princes eftrangers
peuuent & font tenus donner ſecours aux fujets des autres
Princes? les Gadites, les Rubenites & la demie lignée de Mаnaffé eftoient-ils pas d'vne mefme nation, d'vn mefme peuple,de mefme langue, fouſmis à mefmes loix temporelles & à
mefme Prince, qu'eſtoiet les autres tribus d'Iſraèl?Etfi ceux
qui font d'vn meſme royaume, qui viuent fous mefmes loix &
fous tobeyffance d'vn meſme Roy,doiuent fentre-aider & faf- fifter, du mandement &de fauthorité de leur Prince fouuerain,
eft-ce à dire, que les Princes eftrangers doiuent où puiffent de
droit donner fecours aux rebelles d'vn autre Prince, ou aúx fujets d'iceluy, maugré luy? Si cenx qui ont esté premierement benits
parle Seigneur tout bon tout puiffant doiuent attendrefa vengeance furleurs teftes,s'ils ne fecourent leurs freres d'vn meſme royaume,
s'ils n' ont part à leurs tranaux s'ils ne marchent les premiers à la
guerre fous le commandement & conduite du Roy commun
de tous, fenfuit-il,que ceux-là,ou leur Prince puiffent ou doiuent de droit eſpoufer les querelles des fujets d'vn autre royaume en defpit du Roy legitime d'iceluy?
En la page 253. de fuite.
SIEmblablement lors, que fous la conduite de Debora les
Nephthalites & Zabulonites leuerent les armes contre lugse
letyran Jabin:& cependant les Rubenites,qui deusient eftre
lespremiers en campagne,se donnoient de bon temps,en iouant
de la flufte autour de leurs troupeaux : les Gadites pensoient
eftre en feureté ayans la riuiere entre deux:les Danites fe glorifioient en leurs ports de mer: ceux de la lignée d Afer fe confioient enla force inacce ſible de leurs montagnes: lES
pritdeDieu parlant par la Propheteffeles condamnetous en 
944 LA DEFENCE DE LA
termes bien exprez. Maudiſſez Meroz & fes habitans, dit
l'Ange du Seigneur, car ils ne font point venus au ſecours
du Seigneur auecles vaillans. Mais benite foit Jabel femme de Heber Cineen, laquelle pouuant alleguer l'alliance de
fon mari auecles Chananeens, neantmoins tuë Siſara chef de
l'armée.
CEt exemple n'eft non plus à propos,que le precedent:veu
que, comme il a eſté dit, les Rubenites, les Gadites, les.
Danites, & ceux d'Afer eftoient du nombre des douze Tribus
d'Ifraël, faifoient portion du royaume, & eftoient membres
d'vn mefme Eftat & principauté,lujets à vn meſme Iuge,qui tenoit lors lieu de Roy & de Prince: Et il fagiffoit de chaffer,par
exprez commandement de Dieu, Iabin tyran fans titre(duquel
nous auons parlé en fonlieu) ou tout le peuple de routes les
douze Tribus deuoit accourir & contribuer tout ce qu'il pouuoit,fuiuantle commandement de Dieu prononcé par la voix
de la Propheteffe. Si ceux qui eſtoient de mefme nation,ſujets
à mefmes loix & à mefme Prince, ont eſté maudits de la part
de Dien pour n'anoir tenu compte de farmer & marcher en
eampagne, felon l'exprez & extraordinaire commandement
de Dieu verifié par miracle && pour leur bien commun;veut-on
inferer, que ceux qui font d'autre nation d'autre royauıne, fujets à diuers Princes, & fans exprez & extraordinaire commandement de Dieu juſtifié par miracles, doiuent entrer dans
les roy aumes de leurs voifins, en defpit des Rois de tels royaumes, pour y planter nouuelles couftumes & loix, pour y abolir les anciennes, & fauorifer ceux qui fe font diuifez & foufAraits de l'obeyffance de leurs Prelats & de leurs Rois?
Leuez donc Yos filets, le monde n'eftplus grue,
La mine eft efuentee, on ne s'y prendra plus.
छ
Lesto
En la
em.
de
ven
tes
DuSDS
par
Quc
sles
VOE
JCts
bo
aos
MONARCHIE FRANÇOISE.
Es la meſime page & defuite.
945
ET pourtant Urie parloiten vray feruiteur de Dieu &
de la patrie,quandil diſoit,l'Arche du Seigneur, ffrael .Sam.л
E Juda font ez tentes, ils demeurent ez pauillons, pasfent
les nuiets entieres en pleine campagne, moy i'iray banquсter auec ma femme, && me donneray de bon temps? Aufft
vray que Dieu vit, ie ne feray iamais cela. Tout au contraire,l'impieté des Princes d Ffrael se descouure, quand
fous l'affeurance des hautes montagnes de Samariees dela Ami6.
fortereffe de Sion, ils fedesbordent en diſfolutions, banquetent, boiuent le vin delicieux, dorment ez lits d'yupire & fe
perfument, mesprifans cependant le pauure Fo/eph (ceft à
dire letroupeau du Seigneur) froiſfé, fourragé, &s baraffe de
toutes parts & n'ont compaffion quelconque de sos affliction.
Pour cefte cause, dit le Seigneur des armées, ie bay l'orgueil
de la maifon de Facob, ie detefte fes palais magnifiques. F'ay
iuré par mon ame,que ie liureray la ville s l'entour d'icelle:
ceux qui se veautrent ainfi en leurs delices, marcheront
les premiers en captiuité. De mefme impieté font entachez
les Ephraimites, qui au lieu de gratifier louer Gedeon &5 15:8. 12.
Fephté des victoires obtenuës fur les Madianites Ammonites defquels ils triomphoient, portent enuie à ceux qu'ils
auoient abandonné au befoin. Autant en faut-il dire des
Ffraelites,qui voyans Dauid demeuré Roy paifible, difent
tout haut,nous fommes ta chair tes os quelques années 2.Sam.5.2 2.Sam.20.1.
apres le voyans en afaires,crient, nous n'auons point de part
en Dauid,nid'beritage aufils d'Ffai.
En'ay veu jamais rien de fi impertinent, quekallegation de
tous ces exemples:Vrie eftant des fujets & de farmée de Dauid, veut participer à tous les trauaux & mef-aifes de farmée, Dddddd
Amos 6.1.
で3。
u.8.1.
Euz.7.0.24.
946 LA DEFENCE DE LA
& de fes cõpagnons & copatriotes,faut-il de là inferer, que les
fujets d'vn Roy doiuent aller fecourir les ſujets d'vn autre Roy,
fans le confentement d'iceluy & maugré luy? Et fi Dieu a dit
par la voix de fon Prophete Amos, non aux feuls Princes d'Ifraël,mais à tous ceux qui eſtoient en Sion & ez montaignes de
Samarie: Hola, vous qui eftes à voftre aise en Sion, vous qui vous
confiez en la montagne de Samarie, lieux des plus renommez d'entre
les principaux des nations, efquels va la maifon d'Iſrael ; & plus bas:
Vous qui reculezles iours de calamite, approchez de vous le fiege de
violèce,qui eftes gifans dans les litsd'yuoire, vous eftëdezfur vos couches: qui mangez les agnedux du troupean, les veaux du milieu du
licu on on les engraiffe: Qui gringottez au fon de la musette:qui inuentez des inftruments de mufique comme Danid: Quibeuuez en baßins
de vin vous parfumez des parfums les plus exquis en'eftes point
malades à caufe de la froiffure de Ioseph. Pourtant ils s'en iront en captiuite tout maintenant entre les premiers qui s'en ironten captiurté,
la crierie de ceux quis'eftendent fera ostee. Le Seigneur P'Eternel a iurépar foy-mesme,l'Eternel Dien des armees dit ainsi,l'ay en deteftation
Porgucil de Iacob,eay enhaine fes palais:pourtat liureray-ie la ville,tout ce qui est en icelle,c. Veut-on conclurre de là,qu'vn
Prince,ou fes fujets puiffent & ſoient tenus,aller affifter les fujets d'vn autre Prince, fans y eftre appellez par iceluy, & en defpit de luy? veut-on par là nous faire accroire, qu'vn Prince
peut eftendre fa jurifdiction fur tous les royaumes, où il y aura quelques vns de fa religion qui le conuieront à leur prefter
main forte contre leur vray & legitime Roy? Et pourautant
que ceux d'Ephraim direntà Gedeon, Que veut dire ce que tu
nous as fait, de ne nous auoir point appellez,quand tu es alle'a la guerre
contre Madian? querelerent auec luy fortrudement; Quelle concluſiõ veut tirer de là noſtre Brutus?il dit qu'ils portoient enuie
à ceux qu'ils auoient abandonné au befoin: Au contraire Hiſtoire porte, qu'ils querelerent Gedeon, d'autant qu'il ne les
auoit point appellez, quand il alla guerroyer Madian. L'Hi- ftoire Saincte dit: Lors Gedeon enuoya des mefſagers par toute la
montagne d'Ephraim,disant, Descendez pourrencontrer Madian,
vous faififfex les premiers des eaux,à fçanoir du Iordain iusqu'en Bethbara. Les hommes d'Ephraim donques, s'eftant a[ſemblez, Se Saifirent
des caux,à fçauoir du Iordain iufques en Beth-bara, Et prindrent deux
4
sde
ter
Оnше
H
les
H
MONARCHIE FRANÇOISE. 947
des chefs de Madian, à fçanoir HorebZeeb, tuerent Horeb an
rocher de Horeb, mais ils tuerent Zeeb au preffoir de Zeeb: pourfuinirent Madian, apporterent les tefles de Horeb Zeeb à Gedeon
au deçă du Iordain. Et c'eft pourquoy Gedeon leur repliqua,lors
qu'ils le quereloient difant: Qu'ay-ie fait maintenant au prix de lug.8..2.
Vous?les grapillages d' Ephraim ne font-ils pasmeilleursque la vendange
dAbihezer? Dien a liur'é leschefs de Madian en vos mains, à ssquoir
Horeb Zeeb: qu'ay-1e peu faire au prix de vous ? leur courage
fut adouci enuers luy,quand il eut ainfi parlé. C'eft bien loing donques,d'auoir abandonné Gedeon au befoin. Mais quand il feroit ainfi: ceque non: que feruiroit cela à faduerfaire? Ceux
d'Ephraim n'eftoient-ils pas fujets à Gedeon,autant que ceux
de Nephthali, d'Afer, de Manaffé & des autres Tribus d'Ifrael? Si donc ils ne les auoient pas affiſtez en cefte guerre,pouHoient-ils esſtre coulpables, pour n'auoir aſiſté les fujets d'vn
autre Prince; puis qu'ils eftoient tous d'vn meſme peuple, &
fous mefme Iuge, & fous mefme Prince? Et fi les Ifraelites voyans
Danid demeuré Roy paifible,dirent tout haut, nous fommes ta chaire
tes os, quelques annees apres le voyans en affaires crierent, nousn'auons point de part en Dauid, ni d'heritage au fils d'Ifay; Que veuton recueillir de là, finon qu'vne ingratitude, vne inconftance
& vne brutalité d'vn peuple?à quel propos donc nous alleguet'on tous ces exemples, qui n'aprochent du but ni de pres ni
de loing?veut-on qu'on foit tenu de pratiquer enuers les eftragers, tout ce que les citoyens doiuent à leurs concitoyens, &
tout ce que les patriotes font obligez de faire à leurs compatriotes; ou que les peres ayent charge des enfans d'autruy, comme des leurs propres, & que le Roy aye jurifdiction fur les fujets des Princes fes voifins, comme fur les fiens propres ? Mais
il dit:
En la page 254.& de fuise.
Me raiesi guer a la fablede toie Ettonsauffi en ce rang tous les Chreftiens de nom qui
refufent boire en la coupe d'affliction auec leurs freres:
cerchent falut en t'Eglife es ne fe ſoucient nullement Dddddd 2
En la refp. à la
245.246.
honeftè & fe948 LA DEFENCE DE LA
de la conferuation & prosperité d'icelle ni de fes membres:
brief adorent on mesme Dieu Pere,reconoiffent &s'a- nouent d'vne mesme famille,font profeßion d'eftre vn mesmе
corpsen Tefus-Cbrift,Es toutesfois ne donnent secoursnifoulagement quelconque à leur Sauueur affligé & neceßiteux fes membres Quelle vengeance penfons nousque Dieu fera d'vne telle impieté?
en
C'Eft reuenir au commencement:nous auons defia payé ce- te marchandife: Nous difons que les Chreftiens,qui com- muniquent au corps & fang de Iefus- Chriſt,doiuent participer
au calice de fa paffion & à la coupe d'affliction de leurs freres: Et que commeils cerchent le falut en Eglife, ils doiuent contribuer à la tuition & defenfe d'icelle & de fes membres: bref, que comme ils ſeruent vn meſme Dieu & pere celeſte, faduoüent d'vne meſme famille, qui eft tEgliſe, & font vn mefme corps en Iefus-Chrift, doiuent affifter leur Sauueur affligé
en fes membres. Mais nous difputons de la forme de proceder
& de fordre & maniere qu'on doit tenir en kaffiſtance & defen- 1.Cor.14.v.40 fc de tEglife & de fes membres. Nous voulos, comme dit AOmnia auté poſtre,que toutes chofes foient faites auec ordre, & non point cundum ordi auec defordre & confufion, ni auec vſurpation de fauthorité &
nem fant in juriſdiction des puiſfances fouueraines,auſquelles Dieu a comS L.Cor.1g. mandé d'obeyr3 & que tout ainfi,que Dieu a fait toutes chofes auec poids & mefure,& qu'il a ordonné que nul ne feleue en Vaufquilque honneur & authorité, s'il n'y eft appellé comme Aaron: nous enfeignons auffi,que chacun,felon fon pouuoir & fa vocation,
vobis.
23.
autem in fuo
ordine.
Sap.11.21.
Hebr.5. 2.4. eft tenu de donner fecours à Eglife & aux membres d'icelle,
en gardant fordre preſcrit fans empicter & enjamber fur fon compagnon:Et pourtant nous eftimons que pour fecourir PE- glife, le foldat ne doit point s'ingerer à la charge de Capitai- ne, ni le Capitaine ne doit point s'immifcer en foffice de Gouuerneur & Viceroy,ni le Lieutenant de Roy ne doit point entreprendre kauthorité fouueraine: Ni le Roy aufi ne doit point enuahir la jurifdiction d'vn autre Prince fon voifin.Nous
ne trouuons pas bon, que les femmes endoffent la cuiraffe ou
2
aL20102anme
tte
Otes:
otes
lon
de
MONARCHIE FRANÇOISE. 949
le corcelet, qu'elles arment leurs teſtes de morrions ou de falades, qu'elles portent le coutelas pendu à leur ceinture, montent à cheual, ayent le piſtolet à farçon de la felle & la lance
furla cuiffe, ou marchent à pied auecla pique à la main, ou le
moufquet fur l'efpaule,pour defendrel Eglife,ou pour deliurer
les membres d'icelle affligez; jaçoit qu'elles foient membres
de tEglife & du corps de Chriſt, participent à fa table & cerchent leur falut auffi bien que les hommes: Parce que leur vocation n'eft pas telle. Nous excommunions & anathematizons auffi tous Apoſtats & ſchiſmatiques,qui defchirent la robede noftre Seigneur, & enfeignent leurs fantaifies & refueries, fous ombre de vouloir reformer ou fecourir FEglifespourautant qu'ils n'ont point efté appellez & enuoyez comme Aaron, ni par miffion && vocatio ordinaire,ainſi que nos Euefques
fucceffeurs des Apoſtres, ni par extraordinaire confirmée par
miracles, ainfi que Moyfe & les Prophetes. Nous n'approuuons non plus, pour le dire en vn mot, qu'vn Prince paffe les
bornes de fon Eftat & fentremette en façon quelconque des
plaintes & querimonies d'aucuns fujets des autres Princes fouuerains, fi ce n'eft par honneſtes remonſtrances, requeſtes &
entremifes à fendroit des Princes de telsſujets, non autrements
r'autant que fa vocation n'eft pas telle, ains eft contenué & limitée dans les confins de fon royaume. Mais nous fouſtenons & auons demonſtré ailleurs, que le fucceffeur de
Sain&t Pierre Vicaire & Lieutenant viſible du Chef inuifible de tEglife, a eſté appellé de Dieu à la charge au foing &
cure de toute tEgliſe vniuerfelle,comme jadis Aaron:& pourtant doit regarder & procurer la conferuation & profperité de
toute PEglife & de tous fes membres,doit prier exhorter & requerir les Princes temporels d'apporter aide fecours & foulagement aux membres d'icelle qui en ont befoin. Et les Rois
& Princes pour lors, obtemperans comme fils & obeyffans
aux prieres & exhortations de leur mere fEglife, & conformans leurs intentions à fintention d'icelle; ne s'ingerent pas
fans eftre legitimement appellez, ni n'entreprennent d'eux. meſmes,ains par authorité de toute l'Egliſe, d'entrer auec forces dans les royaumes eftrangers. Ils font appellez de Dieuà
leurs coronnes & àl'adminiſtration fouueraine de leurs royau- Dddddd 3
Nomb. 32.
Matsh. 25.
LA DEFENCE DE LA 550
mes & Efats,par le moyen de la loy du royaume: mais quand
il eſt queſtion de fecourir les membres de tEgliſe qui font
dans vn royaume eftranger, il faut qu'ils y foient appellez ou
par le Roy legitime de tel royaume, ou par fEglife vniuerfel- le,c'eſt à dire par le Concile general affifté du fouuerain Pontife ou par leleul fouuerain Pontife comme chef de toute I'Eglife en terre, pour eſtre legitimement appellez. C'eft ainfi
aufli que nous refpondons à ce que noftre Caluiniſte adjoufte difant,
Enla page 255. & de fuise.
MOyfe compare ceux qui abandonnent leurs freres,aux
rebelles de Cadesbarné. Or nuld'iceux, par fentence
de Dieu, n'entra en la terre de Chanaan. Que ceux-là donc
ne pretendent rien enla Chanaan celeste qui ne veulent tendre la mainà Chrift crucifié, mourant tous les iours mille fois
en fes membres, 9(parmaniere de dire) leur allant demander l'aumofne de porte en porte.
MOyfe parle des Gadites, des Rubenites & de la demie lig- née de Manaſſé,ainfi que nous auons veu, qui luy eftoient
fujets auffi bien queles autres Tribus, & ne parle point d'abandonner ou fecourir les fideles fujets à vn Roy eftranger. Et quad il en eut parlé:ce que non:nous accordons, que ces Princes-là
n'entreront en la terre de promiffion celeſte, qui ne dõnent fecours, eftans admoneftez parl'Eglife vniuerfelle, ou par le fouuerain Sacrificateur d'icelle,ou par les Rois, dans les royaumes deſquels Chriſt eſt crucifié & meurt tous les jours mille fois
en fes membres, & leur demande l'aumofne par la voix de fon
Licutenant fpirituel ou temporel. La mefme reſponſe nous
donnons à ce que l'aduerfaire adjouſte difant,
En la mefme paze255. er de Suite.
E fils de Dieu adiugespär arreſt de fa bouche,aufeu eternelceux quine l'ont logé quandil eftoit eftranger, quine
tofu
a
20
LO
on
MONARCHIE FRANÇOISE. 159
fefont fouciez dele reschaufer, veftir, nourrir & vifiter,le
voyans tranfi defroid,nud, difetteux, malade & captif. Et
pourtantqueceux-là attendentles fupplices perdurables àiamais qui font la fourde oreille, oyans fefus-Chrift Souffrant
toutes ces chofes iournellement enfes membres: combien qu'an
resteils ayent une belle apparence & facent les grands Chrefliens: leur condition fera beaucoup plus griefue que celle des
autres infidelles. Car quoy? font-ce proprement les Fuif's, les
Scribes, les Pharifiens quicrucifient Fesus-Chrifi?faut-il
dire le mefme des Payens, des Turcs, de quelques (breftiens,qui le perfecutent, tourmentent E& faccagent en fes mëbres? Non certes. Les Iuifs ont creu & protesté qu':l'efoit feducteur,les Payens l'efliment mal-faicteur, les T urcs mfidelesles autresheretique: tellement que ſil'on confiderel'intetion
de telles gens,felon laquelle on a accouftumé de mefurér les
fautes,on dira qu'ils ne femblent pas faire la guerre à lesusChrist, ains à un autre, & à des gens qui meritent ce traitement. Mais ceux vrayement & proprement perfecutent &
crucifient Fesus-Chriſt,quifaisans eftat de le reconoiftrepour
leur Meßias Redempteur && vray Dieu,le laiffent gehenner
E crucifier en ses membres,encores qu'ils pourroicntbien eтpeschertels mаих.
I A mefmerefponfe,di je,que nous anons donné aux prece- dentes objections fert à cefte-ci: Car nous accordons, que
tous ceux-là feront condamnez au feu eternel, qui voyans lefus-Chrift voyageur,nud,frilleux, difetteux, pauure, preffé de
la faim, de la foif, malade, prifonnier & captifs en fes membres, n'auront tenu compte de le loger, réchaufer, veftir,
nourrir & confoler, ayans jufte pouuoir de ce faire. Auffi nous
aduouons que les Princes Chreftiens doiuent attendre les fupplices eternels, qui ne font cas d'affifter les Chreſtiens des
royaumes eftrangers, quand felon le droict ils ont legitinıe
952 LA DEFENCE DE LA
pouuoir de les ſecourir: c'eft à dire y eftans appellez legitimement enlamaniere que nous auons dit. Carne plus ne moins
que perfonne ne peutjuſtement loger & réchaufervn pauure
en la maifon de fon voilin maugré fon voiſin, ni ne peut par la force deliurer des mains de l'executeur de la haute juftice &
recourre celuy,qui a efté condamné par arreft d'vne Cour fou- ueraine, encores qu'il ſçache tres bien qu'il eft innocent &
qu'il a eſté condamné iniquement par la depofition des faux refmoins, ou par la malice & vengeance des Iuges: Ets'il en- treprenoit de foſter & arracher des mains du bourreau,tant fen faut, que ce fut ſecourir Iefus-Chrift en fes membres, que plu- ftoſt ce feroitle crucifier; d'autant qu'il n'a nulle jurifdiction
& puiffance legitime fur la Cour fouueraine qui l'a condamné. Auffi le Prince, qui de fon authorité fe gliffe dans le royaume de fon voiin en defpit de luy, pour deliurerles Chreſtiens qui font vexez tourmentez & condamnez à mort par iceluy, tant Fen faut, qu'il aide Iefus- Chriſt en fes membres,qu'au contraire il le crucifie. Et combien que ceux-là offenſent le Roy,qui en temps de neceffité refuſent de heberger, réchaufer, repaiftre & ſecourir les valets ou enfans adoptifs du Roy, les reconoif fans pour tels: Neantmoins ceux-là meriteroient plus griefue punition, qui fermeroient les portes de leurs maifons à la perfonne propre du Roy, encores plus s'ils Toutrageoient, jaçoit qu'ils ne le reconullet pointpourR oy,pourucu qu'il leur dõnat fuffifantes preuues de fa qualité Royale. Parce que lignorance
en ee cas aggraue pluftoſt le peché que nel'excufe.Ceft pourquoy l'ignorance n'apeu ni peut feruir d'excufe aux Iuifs aux Scribes & Pharifiens, qui ont crucifié Iefus-Chriſt & le dete- ftent encores aujourd'huy commevn feducteurzni aux Payens qui l'ontrejetté,comme vn mal-faicteurzni aux Turcs,qui ne le reconoiffent que pour fimple Prophete (& non pour infidele, ainfi que dit ceft homme;) ni a ceft autheur & aux Miniftres Caluiniftes fes conforts, qui le perfecutent en effest comme heretique, combatans fa doctrine en la forme qu'elle a efté přef- chée & enfeignée depuis les Apoſtres juſques à preſent. Et ce n'eft pas feulement felon l'intention qu'on meſure les fautes: Car, quelque bonne intention que les mefchans ayent,en mal faifant, ils ne font pourtant exempts de coulpe,s'ils ont peu &
deu
10
Co
LesCot
entlen
10n
me
200
tre
COR
MONARCHIE FRANÇOLSE. 953
deu fçauoir, qu'ils font ou faifoient mal. Ainfi les Iuifs, les
idolatres, les Mahometans,les Caluiniſtes & tous autres heretiques ont peu & deu ſçauoir, qu'ils oppugnoient la verité & fe
bandoient contre Dieu. Partant encores que fi fon confidere
fintention de telles gens, fi fon regarde leur proteſtation,leurs
fophifmes, leurs raifons apparentes & leurs belles paroles, ils
ne femblent pas faire la guerre à Iefus-Chrift, ains à vn autre
& à de gens qui meritent ce traitement; fi eft-ce qu'ils ne font
pas moins coulpables, leur intention couuerte d'ignorance
craffe & fupine procedante de fuperbe ne les excufant nullement. Ceux-là donc, quelque bonne intention & ignorance
qu'ils pretendent, perfecutent & crucifient Iefus-Chrift eren
fes membres: Et ceux, qui le reconoiffent pour leur Meffias
Redempteur & vray Dieu && viuent dans Egliſe fon efpoufe
Catholique Apoftolique Romine, font dits en quelque maniere crucifier ou negliger Iefus-Chriſt, quand ils manquent à
fecourir les pauures affigez & à confoler les defolez,ayans jufte pouuoir de ce faire. Car,ainfi que nous auons dit, pouuoir
par voye de fait && par viue force les recourre & deliurer de
Poppreffion n'eſt pas auoir la puiffance legitime & juste, telle
qu'eſt requiſe & ordonnée de Dieu pour empefcher tels maux.
Ét en la mefme maniere nous reſpondons à ce que faduerfaire adjoufte.
nсe En la page 256. & de fuise.
30X
sne
me
Pfeaume 82.
S.Ambr. au 1.
liu. des Offices.
E
N fomme celuy quine deliure point de la main du meur- s. Auz. fur le
trier fon prochain qu'il void en perileuident,ileft autant
coulpable que le meurtrier mefme: car puis qu'il n'a tenu com-rardd
pte de lelel fecourir,il a voulu qu'iceluy fut tue. En tout crime res.
il faut confiderer la volonte. Mais pour dire ce qui en efts
les Princes Chteftiens nomméement, qui ne fecourent point les
fideles affligez pour la vraye religion, font beaucoup plus
coulpables de meurtre que nuls autres, attendu qu'ils pouuoient fauuer vne infinité de gens qui à faute de fecours font
mis'à mort s ioinct que c'eft beaucoup plus grand crime d'auoir
Eccecс
954 LA DEFENCE DE LA
laiffétuer fonfrere que quelqu'auere eftranger. Je diray dauantage que leur faute eft plus grande que celle des tyrans
mefmes: carily a beaucoup plus d'offense de tuer un homme
de bien,innocent && craignant Dieu,qu'vn brigand,impofteur,
magicienou heretique:ceft vncrime tropplus eftrange de faire la guerre a Dieu qu'à vn homme mortel: brief en unmefme fait la perfidie ſurpafſe & esft plus à condamner que tignorance.
COIEdi qu'il eft faux, que celuy qui ne deliure point fon pro- chain de la main du meurtrier, ſoit autant coulpable que le
meurtrier mefme,ſauf s'il a la puiffance legitime de le deliurer:
ni n'eſt point veritable, qu'entant qu'il n'a tenu compte de le
fecourir il ait voulu qu'iceluy fut tué; Car ne peut-il pas auoir
du regret en fon ame de tel meurtre & n'ozer le recourre, ou
par lafcheté & crainte d'eſtre bleſé, ou de peur de perdre fon
bien, ou d'encourir kinimitié du meurtrier,ou pour quelque autre refpect humain qui le rendra coulpable, non d'auoir confenti au meurtre, mais d'auoir eſté pugillanime à empefcherle
meurtre?Et quelquesfois, tantfen faut qu'il foit coulpable en
aucune forte deuant Dieu de n'auoir empeſché le meurtre lors
qu'il eft commis d'authorité du Souuerain, encores qu'il ait
peu par la force l'empefcher, & ores il foit certain que celuy qu'on fait mourir foit tres homme de bien & innocent; qu'à l'oppofite il offenferoit Dieu, s'il fe mettoit en deuoir de l'en
leuer & le recourre à main armée: pourautant, qu'il entreprendroit fur la puiffance & authorité fouueraine & fe conſtitueroit
Iuge pardeffus le fouuerain quil'ajugé, ainfi que nous auons monftré. ErS. Auguſtin, S.Ambroiſe & Gratian cottez au marge par l'aduerfaire, n'enfeignent point autre chofe, que ce que nous enfeignons: Ils difent ſeulement auec tous les Theo- logiens, que celuy qui void fon prochain en peril cuident de fa vie, pouuantlicitement le fecourir & ne le fecourt point,il eft participant de volonté en la mort de fon prochain,ce que nous accordons volontiers : mais il ne faut pas enuelopper ceux qui
ne peuuentpas de droit arracher des mains des puiſfances fou- ueraines les innocens oppreffez, parmi ccux qui juſtementles.
Eto
4
TA
pro
uret
de le
опе
clon
e ag
erle
celuy
elen
preneroit
ons
ez a
heodela
let
ous
tuq
lor
ntis
MONARCHIE FRANÇOISE 955
peuuent garantir des mains des brigands,des voleurs, des pirates, ou d'autres perfonnes priuées, qui n'ont nulle authorité &
jurifdiction fur ceux, qu'ils oppriment & fuffoquent. A raifon
dequoy auffi il eft faux, que les Princes Chreſtiens, qui ne fecourent pas les fideles affligez pour la vraye religion, foient
beaucoup plus coulpables de meurtre que nuls autres, fi tels afHligez ne font point leurs fujets ou foufmis à leur juriſdiction,
ou fi tels Princes n'y font appellez, ou parle legitime Prince
des oppreffez, ou par l'Eglife vniuerfelle, ou par le chef vifible
d'icelle; Nion ne peut dire auec raifon, qu'ils peuffent fauuer
vne infinité de gens,qui à faute de ſecours font mis à mort: veu
que nous ne pouuons rien, que ce que nous pouuonsjuſtemet:
Et ce n'eſt pas proprementles pouuoir ſecourir, quand on ne
peut pas les fecourir legitimement & felon le droit. Et par ce
moyen, encores que nous accordions à l'aduerfaire que c'eft
beaucoup plus grand crime d'auoir laisſe tuer ſon frere que quelqu'autre
eftranger. Et qu'il y a beaucoup plus d'offense de tuer vn homme de bien,
innocent & craignant Dieu qu'vn brigand,impofteur, magicien ou heretique: Et que c'est vn crime trop plus eftrange de faire la querre a
Dien qu'à vn homme mortel: Et qu'en ynmesme fait la perfidie est plus
à condamner que lignorance : Tout cela ne rend nullement coulpables les Princes Chreftiens, ni ne profite rien à l'aduerfaire,
au faict dont il fagit. Mais il eft à confiderer,que fa doctrine est
tellement pernitieuſe & execrable, que ſi elle eſtoit veritable,
il faudroit neceffairement aduoüer, ou que les Princes Catholiques encourroient la damnation eternelle, ou qu'ils deuroiet
eftre perpetuellemetoccupez auec les armes au poing à faire la
guerre au Roy d'Angleterre pour deliurerles Catholiques de
fon royaume, qui non feulement font priuez de l'exercice de la
vraye religion, jettez dans des cachots obfcurs, perſecutez de
toutes fortes de gehennes, de ſupplices & de tormets, s'ils font
apprehendez & conuaincus d'auoir fait quelque exercice de la
religion Catholique:mais auffi(qui pis eſt& qui ſurpaſfe toutes
les captiuitez, les perfecutions & les cruautez les plus horribles, qui ayent efté jamais pratiquées, ou excogitées ni par les
Turcs, nipar lesPayens)chacun, foit il pauure foit il riche, qui
n'affiſte à la prefche & ne fait exercice de l'heresie, eſt con
damné par chaque mois en l'amende de cent liures.
Eeeeee 2
956 LA DEFENCE DE LA
En'la paze 257.& de suite.
AIS pourroit-on bien direle mefme mes de ceux qui n'af Mikentaux perfomer oppre fiesde tyrannie, ou
font teste pour conferuer on Eftat public? Caren ceft endroit la conionetion alliance ne semblepoint eflre fi eftroite entre les uns les autres, ains eft queftion de la Republique, diuerfement gouuernée felon les pays, rrecommandéeparticulierement à ccux-ci ou à ceux-là, nón pas
de l'Eslise de Dieu qui eft compofée de tous,&&eft recommandée à tous en general &s à chacun en particulier. Le
Juifn'est pas feulement prochain au Juif, mais ausfi au Samaritain à tout autre homme, dit Jesus-Cbrift. Ornous
deuons aimer noftre prochain commenous mefmes: & pourtant le Fuif doit deliurer le Fuifs tout autre estranger auffi
de lamain dubrigand, ficela esten sa puisfance & s'ilveut
s'acquiter de fon deuoir. Et perfonne ne disputera s'il eft
loifible de fecourir un autre, fi l'on estime raiſonnable d'eftre fecouru au befoin: ioint que c'est chofe beaucoup plusinfte de fecourir autruy que foy-mesme, attendu que cequi fe faitpar pure charité est plus iufte & louable qne ce que l'on
execute par cholere, par appetit de vengeance,ou par autre
transport d'affection, que personne ne tient mesureen se
vengeant ez torts qu'onluy a faits, au contraire les plus desbordez peuuent se moderer en s'oppofant aux torts qu'ils
voyent faire à leurs prochains.
SI nous anons monftré, n'eftre pointloifible aux Princes, de
fejetter dans les prouinces de leurs voifins, ni d'y enuoyer
main forte, pour deliurer les vrais fideles des cruautez que tes Magiftrats exercent fur eux à caufe de la religion; il nous fera
trop plus aifé, de faire voir qu'il ne leur eft nullement permis,
Π
trete
би
tre
MONARCHIE FRANÇOISE. 957
d'aſliſter les fujets des Princes leurs voifins, foulez &oppreffez
pour tout autre fujet que de lareligion: veu que, comme faduerfaire aduotie, la conjontion & alliance n'eſt pas fi eftroite
entre les vns & les autres: d'autant que nous fommes tous enfans de fEglife & fommes tous membres du corps d'icelle:
mais nous ne fommes pas tous nourriffons divne mefme Republique temporelle, ni concitoyens & bourgenis de mefme
ville, ni compatriotes d'vn mefme pays, ni membres d'vn
mefime Eftat, ni enfans d'vn mefmeroyaume,ni fujets à vn mefme Roy. Partant, combien que nous accordions que le Iuif
n'eft pas seulementprochain au Inif,mais anßi au Samaritain tout
autre tre homme ; Et ores nous confeffions que nous denons aimernofAre prochan comme nous mefmes: Et que pourtantle Iuif dvit deliurer
le Iuif tont autre eftranger außi de le main du brigand, fi cela eft en
fapuiſfance s'il veut s'acquiter de fon deuoir; Et jaçoit auffi, que perfonne ne disputera s'il est loifible de secourirvn autre, fi l'on eftime estre raifonnable d'eftre ſecouru au befoin:Neantmoins nous difons
que tout cela ne fait rien contre nous. Parce que nous deuons
aimer noſtre prochain comme nous mefmes: Et par confequent, tout ainfi que nous ne deuons pas offenfer Dieu pour
famour de noftre prochain: auffi nous ne deuons pas defirer ni
requerir de luy qu'il offenſe Dieu pour famour de nous. Et
par ainfi,comme le luif doit deliurer le Iuif & tout autre eftrăger de la main du brigand,fi cela eft en fa puiffance & s'il veut Facquiter de fon deuoirs d'autant qu'vn chacun peut juſtement
deliurer fon prochain de la main du brigand fans offenſer
Dieu, & offenfe Dieu s'il ne le deliure ayant moyen de le deliurer: Auffi le Iuif ne doit point deliurer le Iuif ni aucun
eftranger de la main de fon Iuge, ni on ne doit defirer ni requerir cela de luy: pourautant qu'il offenſeroit Dien en fe conftituant Iuge par deffus tel Iuge contre fordonnance de Dicu, qui veut que perfonne n'vlurpe le commandement fur les autres s'il n'y eft appellé comme Aaron. Semblablement nul
Prince ne peut juſtement deliurer les fujets des autres Princes
fouuerains des mains des Iugesou des Officiers d'iceux,encores qu'ils foient par eux cruellement traitez & merueilleufement oppreffez: D'autant, qu'en ce faifant il fe feroit luge de tels Princes fouuerains, contre la prohibition de Dieu: Mais
Eeeece 3
855 LA DEFENCE DEALA
toute perfonne priuée a antant de juriſdiction fur foppreffé
par le brigand, que le brigand meſme. Et pourautant vn chacun à autant de droit que le brigand, de prendre conoiffance
de la caufe de telle oppreffion & de kempefcher, & cofequemment, autant pour le moins eft-il loifible au premier paffant
d'oſter au brigand foppreffé, comme au brigand de fempoigner, quant à fauthorité & jurifdiction: & puis que le brigand
n'a ni raifon ni droit de gouspiller & arreter le voyageur,il comet vn acte meſchant, & celuy qui le retire de fes mains fait
acte de charité. Mais tout Iuge reçoit la jurifdiction & pouuoir legitime de fon Prince fouuerain, fur tous ceux de fon reffort fesjulticiables, & le Prince fouuerain la tient de Dieu fur
tous fes fujets. Et nul Prince n'a jurifdiction fur les autres Princes fouuerains fes égaux,ni fur les fujets d'iceux. Dontil fe recueillit, que nul Prince n'a conoiffance de caufe de la fentence
juſte ou injufte de condamnation donnée par vn autre Prince fouuerain fon égal, ou par les Officiers d'iceluy. Et par
confequent, fi vn Prince entreprend par force de garantir les
eſtrangers de la condamnation de leur Prince, il feftablit Iuge pardeflus ce Princefon égal:il kaffujettit à foy & le rend fon
inferieur. Que fi rauir le bien à fon prochain & à fon voifin,eft
vn grand crime, que fera-ced'vfurper kauthorité, la fuperiorité
& fouueraineté fur le Prince fon égal? Au reſte,il n'eſt pas veritable, que ce foit chofe beaucoup plus iufte de secourir autruy que foy
mefme:encores qu'il foitvray, que ce qui sefait par pure charite eft
plus iuste o louable que ce que l'on execute par colere,par appetit de vegeance,ou par antre transport daffection, & que perfonne ne tient meJure en fe vengeant ex torts qu'on luy a faits. Car, autre chofe eft,
fe defendre fimplement, autre chofe se laiffer tranſporter à la
cholere & à fappetit de vengeance. Se defendre eft parer aux
coups,deftourner kinjure qu'on nous veut faire,empeſcher fof
fenfe,repouffer la violence, demander noftre bien,le repeter, le
pourfuiure. Se venger eft, ne ſe contenter pas d'abattre le coup
de kaduerfaire, mais faire fon effort de le fraper, ne vouloir pas
feulement deſtourner kinjure, mais la vouloir rendre à fon ennemi,non feulement empeſcher l'offenfe, mais vouloir offenfer,ne repousfer pas ſeulement la violence, mais en vſer enuers
l'aggreleur, ne retirer pas ſeulement noftre bien, nos domma-
nce
Em
nt
2n
CO.
par
MONARCHIE FRANÇOISE. 559
ges & intereſts, mais auffi arracher le bien d'autruy &auoir les
vfures. Le falut de noftre ame nous doit eftre plus cher, que ce- luy de l'ame de noftre prochain:noftre vie nous eſt plus recommandable, que celle de noftre voifin: nous fommes plus tenus
de conferuer noſtre bien, que celuy d'autruy: Il ne faut jamais
vfer de vengeance,mais bien de juſte & legitime defenſe, telle
qu'eſt permiſe par les loix: ce qui eſt defreglé ne peut eſtre mefuré: la vengeance eft contre toute regle & ordonnance diuine
& humaine:c'elt folie d'y cercher vne mefure && vne equité: Et
partant ce n'eft pas merueille, fi perfonne ne tient mefure en
fe vengeant. Ni n'eft pas veritable,que lesplus desborde peuuent fe moderex en s'oppofant aux torts qu'ils voyent faire à leurs prochains.
Leshommes desbordez prennent fujet de faire leurs affaires,
& de raffafier leur ambition,leur auarice, ou leurs voluptez de
toutes les occafions qui fe preſentent: tefmoin les Romains, qui fous ombre de fecourir & affifter les peuples leurs confederez & affociez, fe rendirent maiſtres & Seigneurs abfolus
des Gaules, des Efpagnes, des Allemagnes, de l'Afie & de l'Afrique.
En la page 258. de fuise.
AU refe les Payens mesmes nous pourront apprendre ce que la focieté humaine, la nature commune de
toutes chofes requierent de nous en ceft endroit. Pource, dst
Au 1.& 3 des Ciceron, que tous hommes ont une mesme nature humaine,A.
nature preſcrit & ordonne, qu'un bomme defire Es procure
le bies de l'autre quel qu'il foit, Seulement pour cefte caufe qu'il est homme: autrement il faut que toute affociation bumaine perisfe. Et pourtant comme la iu ftice a deux fondemens: lepremier qu'on ne face tort à perfonne:le ſecond qu'on
aide à chacun, fi faire se peut: auffiy a-il deuxfortes d'in- iustice, l'one, de ceux qui font tort a leurs prochains, l'au
tre de ceux qui pouuans empefcher le mal neantmoins laiſſent
leurs prochains accablez fous iceluy. Car quiconque fait
960 LA DEFENCE DE LA
tort à autre,il -vfe de violence enuers fon compagnon, eſtant
pouffé de colere ou de quelqu'autre pasſion: mais celuy quine
reuenge point l'affligé, ne pare point aux coups, encores
qu'il en ait le moyen,vn tel est autant coulpable que s'ilabandonnoit fes parens,ou fesamis, ou sa patrie. Ce que lepres
mier fait est áttribué à colere, qui est une courte rage: la
faute commifeparle deuxie[me deſcouure un mefchant cœur
vne ame tortue, bourreaux&s tyransperpetuels de la confcience. La fureur du premier fe peut excuser en quelque
forte,mais la malice du ſecond n'a couleur quelconque. Vous
direz, ie crain qu'en fecourant l'wnie ne face tort à l'autre:
Et ie vous refpon que vous voulez couurir voftre lafcheté
du manteau do iuftice: Et fi vous mettez la main sur la confcience, vous confefferez que c'ef toute autre chofe que iustice qui vous deftourne de voftre deuoir. Car comme le mefme (iceron dit en vn autre endroit,ou tu ne veux pas terendre ennemi, ou te trauailler, ou faire quelque despense: оu
bien la nonchalance, la fiupidité,ou tes eftudes & occupations
te detienent rellement que tu es content de laiffer-là ceux que
tu deuois conferuer.Or en dtfant quetu te mefles de tes affaires, craignant de faire tort a autruy, tu tombes en vne autre
forte d'iniustice: car tu abandonnes la focieté humaine,tu n'y
apportesrien de ton efprit,de ton corps ni de tes biens. V ous
oyez l'auis des Philofophes Payens & Politiques, qui ont
beaucoup plus (ainetement parlé en cest endrortque plufieurs
Cbrefliens de noftre temps.
CE n'eftpas preffer la bonne corde: nous accordons ce que
dit Ciceron, que tous hommes ont vne mesme nature humaine,
& que nature prefcrit ordonne qu'in homme defire e procure le
bien de l'autresquelqu'il foit,fealement pour ceste caufe qu'il est homme.
Nous difons aufli, que comme la instice a deux fondemens:le premier
qu'on
N
MONARCHIE FRANÇOISE.
169
qu'on ne face tort à perfonne: le fecond qu'on aide à chacun,sfi faire fe
pent: außi ya il deux fortes d'iniustice, l'ine de ceux qui font tort à
Leurs prochains, l'autre de ceux qui ponuans juſtement leur apporter quelque foulagement & empescher le mal, neantmoins laiffent
leurs prochains accablez fous iceluy.Nous auons dit, qui pouuans
juſtement: car fans ce petit mot de iuftement, la propofition eft
fauffe: veu qu'il n'eſt pas loifible de defrober, pour faire l'aumoſne, ni de s'attribuer en effect & predre de foy mefme fauthorité de Iuge, pardeffus le luge eftably de Dieu, pour fecourir fon prochain. Et en cefte forte, adiouftant à la propofition
de kaduerfaire cemot de iustement, elle luy eft rendue inutile.
Et quand il dit, que Quiconque fait tort à antre, il vfe de violence
enuers fon compagnon, il le trompe; d'autant que le tort peut etre fait ſecretement fans que celuy qui le reçoit s'en aperçoiue & en fe ache rien, commele larrecin domeſtique, l'adultere & autres torts qui ne font jamais reconus: mais la violence elt toufiours euidente, ſenfible & defcouuerte, comme la
volerie, le rauifſement, l'opprefion & femblables. Mais cefte
difpute ne touche en rien noſtre queſtion. Et pour le regard de
ce qu'il dit, que celuy quu ne reuenge point l'afflige, ne pare point
aux coups, encores qu'il en ait le moyen, eft autant coulpable, que s'il
abandonnoit ses parens, ou fes amis, on fa patrie; c'eſt deſmentir
la parole de Dieu, c'eſtcondamner le droit des gens, c'eſt deftruire la nature: Car l'amy felon Dieu, felon la nature & felon tout droict, ne nous eft-il pas plus cher, que I'homme inconu?que feruiroit l'amitié, ſi elle ne nous obligeoit pardeffus
fobligation commune, que les hommes, entant qu'hommes,
ont enuers les autres? Etles parens, ne font-ils pas plus recommendez de Dieu par commandement exprés, que les autres
hommes? Et pouuons nous eftre autant obligez à vn Royau
me eftranger comme à noftre patrie, de laquelle nous tirons
noſtre naiffance, nous humons l'air, nous auons pris noftre
nourriture, nous auonsreceu noftre inſtruction, & où nous
auons nos parens, nos amis, nos familiers, nofre conoiffance,
nos biens, & nos commoditez ? Et quant ainfi ſeroit, ce que
non, que celuy, quinereuenge point fafligé, fut autant coulpable, que s'il abandõnoit fes parens,fes amis, ou fa patriesveut
il entendre celuy,qui pouuant justement reuenger l'affligé fans FFFFFF
962 LA DEFENCE DE LA
empieter la juriſdiction & fuperiorité fur le fouuerain eftabli
de Dieu,ou fur le juge conftitué par le ſouuerainsou celuy qui
peut ſeulement par la voye de fait & comme les beftes contre tout ordre & diſpofition de droit, reuenger l'affligé? S'il
prend le premier, il ne conclud rien contre nous; s'il reçoit le
dernier, il deftruit la nature, il renuerfe tout droit, il ruine toute police. Il dit dauantage que la fureur de celuyqui fait tort 'à autre estant pousfe de cholere ou de quelqu'autre pafion fe peut excufer
en quelque forte, d'autant que le tort qu'il fait est attribue à cholere,
qui est vne courte rage: Mais la faute commife par celuy qui ne reuenge point laffligé, descouure vn meschantceur, ne ame tortue,
bourreaux tyrans perpetuels de la confcience, n'a couleur quelcongue. Vray Dieu quelle doctrine? le crime,de celuy qui tuë
vn homme par cholere, ou par enuie, ou par auarice, ou par ambition, ou pour jouyr de fes voluptez,fera plus petit & plus
excufable que la faute de celuy, quipar laſcheté, par crainte
du meurtrier, ou par ftupidité n'aura pas faitſes efforts d'em- peſcher le meurtre?le cœur de ceftuy-cy fera mefchant, l'ame
tortuë, bourreaux & tyrans perpetuels de la confcience: Et le
meurtre execrable de fautre fe pourra excufer en quelque forze, d'autant que ce qu'il a fait eft attribué à cholere qui eft vne
courte rage? Où font les Rois, où font les Empercurs, ou font
les Republiques, où ſont les peuples, qui ont fait telles loix,
qui ont publié telles ordonnances, qui ont eftabli telle police, qui ont obferué telle pratique, qui ont receu cefte doctri- ne? Iladjouſte: Vous direz, Ie crain qu'en fecourantl'vnie ne face tort à l'autre: Et ie vous respon que vous voulezcouurir vostre lafcheté du manteau de iustice: Et fi Yous mettez la main fu la confcience, vous confefferex que c'eft toute autre chofe que iuftice qui vous deftourne de voftre denoir. Et quoy? ne peut-il pas arriuer, qu'en
fecourant kvn, on fera tort à l'autre? ne peut-on pas eftre
trompé quand la partic eft égale, & qu'en fecourantl'vn (qui
aura tort, fans qu'on le fçache) on fera cauſe de l'oppreffion de l'autre, qui ſera exempt de coulpe & qui auoit bõne caufe?
Er fans ſortir de la queſtio propofée, pour la decifion de laquelle tout ce difcours eft bafti,le cordonier,le crocheteur,& toute
Cop
4
ikle
tue tad
Su
nte
em
ame
Etle
for
poli
os
u cn
chre
IUD
mon
fe
MONARCHIE FRANÇOISE. 963
autre perfonne priuée,voire vn Iuge &autre perfonne pnblique
qui arrachera par force finnocent des prifons, des mains, ou de
la jurifdicton d'vn autre Iuge fon égal, ou d'autre perfonne publique qui ne luy eft en rien inferieure, fera-t'il pas tort à ce
Iuge,ou à cefte perfonne publique, vſurpant fon authorité,empictant ſa juriſdiction, ſe conſtituant pardeffus luy, & prenant
conoiffance de fa caufe:come fi ce Iuge eftoit fon infericur?eſt
ce en ce cas couurir fa lafcheté du manteau de juſtice?eſt-ce en
ceſt endroit toute autre choſe que juſtice, qui nous deſtourne
de noſtre deuoir, ou qui nous conuie à noſtre deuoir en nous
diffuadant de commettre injuftice, fous ombre de ſecourir on
deliurer celuy qui eſt fous la puiſfance de fon vray & legitime
Iuge,hors laquelle il ne peut eſtre tiré que par authorité du fuperieur? Si Paduerfaire auoit conſcience, s'il ne luy auoit arraché les dents dez le berceau de fa cheute en therefie, aduoüeroit-il pas noſtre doctrine auec reprobation & deteftation de
la fienne? Au refte, ce qui fe trouue tres-juſte en certain cas,
tourne-til pas en tres- grande iniquité par le changement d'vne
petite circonftance? Si donc,comme dit Ciceron, plufieurs,ou
ne veulent pas fe rendre ennemis,ou fe trauailler,ou faire quelque defpenfe,ou bien la nonchalance, la ſtupidité, ou les eftudes & occupations les detiennent tellementqu'ils font contes
de laiffer là ceux que juſtement ils pourroient & deuroient coferuer;faut-il pour cela condaner ceux, qui ne retirent pas des
mains de leur Prince fouuerain, ou des Magiſtrats, ceux qu'ils
n'en peuuent retirer, fans violer le droit des gens, fans enfraindre les pactions de voifinage, fans fouler aux pieds la loy diuine?Il n'eft donc pas toufiours veritable, Qu'en difant que tu te
mefles de tes tes affaires, craignant de faire tort à autruy,tu tombes en vne
autre forte d'iniuflice, qui elt que tu abandonnes la fociete humaine:Au
contraire,faire la fonction d'Eueſque ſans y eftre appellé,regir
& entreprendre les affaires d'Eſtat ſans mādemět du fouuerain,
leuer troupes de guerres fans commiffion du Roy,exercer foffice de Iuge fans titre du Prince, troubler la juriſdiction des Ma
giftrats, rõpre les rags, paffer pardeffus les bornes de fon authorité, enuahir la charge de fon cõpagnon,fe jetter dans la maifon Ffffff2
964 LA DEFENCE DE LA
de fon voifin, s'introduire & s'immifcuer d'authorité priuće au.
regime & gouuernement de la famille & du mefnage de fon concitoyen, c'eft rompre la focieté humaine, diffoudre toute alliance & confederation, & mettre toutes chofes en horrible
defordre & lamentable combuftion:& voilale but,lafin & fintention de ceſt heretique & de fes complices.
Enla page 259.& de fuite.
E là est venu que les loix Romaines condamnent le De
ment traité de fon maiſtre.Entre les Egyptiens, fi quelqu'vu
DiadereSirié eut ueu en pasfant un autre affailli &s offensé par desbri- gands, ne luy donnsit fecours ſelon fon pouuoir, il eftoit coulpablede mort: & le moins qu'il deuoitfaire eftoit dede- ferer les aggre feurs au Magistrat. S'il n'en tenoit conte, il
receuoit un certain nombre de coups sur fon corps,& ne mangeoit nibenuoit detroisiours. Sile vorsin et amfi obligé
tenu de faire deuoirà fon voifin, voire enuers vn inconu af- failli par un brigand:ne fera-il pas encores plus loifibleà un
bon Prince defecourir,non pas les ferfs contre vnmaifire courroucé oules enfans contre on pere furieux, mais le royaume
contre un tyran,la Republique contre un particulier,lepeuple qui eft vray Seigneur) contre un fcrusteur Procureur du public? Ets'iln'en tient conte, meritera-il pasd'eftre ap- pellé tyran luy mesmes Es d'eftre chaftié pour tel, commе lautre d'eftre appellé brigand, qui n'aurafecouru fon pro- chain.
NOn
me doit feulement le voifin, Pami, le parent & tout autre hom- garantir le ferf, eſtant outrageuſement traité de fon maiſtre:mais aufi arracher kenfant des mains du pere tranfpor- té de cholere: mais comment cela? fera-ce auec main forte,
auec les armes au poing, auec violence, auec acte d'hoſtilité
trDaC
MONARCHIE FRANÇOISE. 965
qu'il garantira le ferfdes mains de fon maiftre,ou qu'il empet- chera le pere de chaftier fon enfant? nenni; mais anec la douceur, auec honneſtes remonftrances,auec fupplications & exhortations; ſe mettant entre deux, deftournant les coups, arre- ftant la furie auec belles paroles & actions d'amour & de cha- fitésen la meſme forte qu'on a accouftumé de ſeparer ceux qui fentrebattent & d'apaifer ceux quifentrepiquent de paroles. D'autant que la cholere jette thome hors les gõs de la raifons la raifon eft en thome cõme le pilote en la nauire, & come le
carroffier en vn carroffe: le carroffier abattu, la carroffe eſt à la
merei des cheuaux; le pilote renuerfé le vaiffeau eſt en la merci de la tempeftezla raifon fuffoquée par la paffion, la partie brutale commande: pendant ce defordre les actions ne procedent
point de thomme,mais de la befte; la faculté raifonnable conftituë thomme, non pas la partie animale. Partant, tout ainfi
que le cocher eftant abattu, chacun doit mettre peine d'arre- fter les cheuaux, de ſe faifir de leurs rennes, des brides ou des
mords pour cuiter le renuerfement du coche:&le pilore eftant perdu, le premier matelot doit courir au timon pour affermir
la nauire & empefcher le naufrage: Auffi la raiſon eftant captiue & foulée par la cholere, quieſt vne vraye furie & rage, le premier qui fe rencontre doit taſcher d'aquoiſer cefte tourmente & reprimer ſes effets. Et cela n'eft pas foppofer à thomme,
mais bien foppofer à fon ennemi, qui eſt ſa paffion: carquand
le calme eft arriué en kame,& que la raifon a repris fon autho- rité,thomme a du regret de la fecouffe qu'il a recenzil remercie celuy qui a arrefté fes cheuaux, ou qui amis la main au gou- uernail; il fe refiouyt de ce que par fon entremife il n'a point
rompu fon coche, ni fracaflé fon vaifſeau, de ce qu'il a efté par luy empefché de tuer ou bleffer fon efclaue, ou fon fils qu'il
auoit empoigné. Tellement que ce n'eft pas aider Ienfant contre fon pere,ou ſecourir Pefclaue contre fon maiſtre; mais c'eft affiſter le maiſtre, ou le pere en fa neceffité; c'eſt luy faire office d'ami & ſe monftrer charitable en fon endroit. Et ce nene font
pas auffi les loix Romaines feulement, qui recommandent ces chofessla raifon naturelle conuievn chacun à ce denoir, la charité nous y oblige,& la loy diuine fordonne. Pour le regard du brigand, nous auons, au chapitre penultiefme, donné la raifon, Ffffff 3
995 LA DEFENCE DE LA
pourquoy chacun eft tenu deluy courir fus, & garantir de fes
mains tous ceux qu'õpeut.Il nous reſte d'examiner la cõclufiő
que ce malheureux heretique collige de cefte propofition: Si
le voisin est ainfi obligé,dit-il, tenu de faire deuoir à fon voifin,voire enuers vn inconu affailli par vn brigand: ne fera-il pas encores plus
loifible à vn bon Prince de fecourir, non pas le ferf contre vn maiftre
courrouce,on les enfins contre vn pere furieux, mais le royaume contre
vntyran, la Republique contre vn particulier, le peuple (qui eftvray Seigneur) contre vn feraiteur procureur dupublic? C'elt mal par- ler & plus mal conclurre: Car nous auons veu, que fecourir les ferfs contre leur maiſtre courroucé oules enfans contre
leur pere furieux n'eſt pas proprement ſecourir le ferf contre le maiſtre, ou les enfans contre leur pere, mais c'eft
pluſtoft donner ſecours au maiſtre meſmes & au pere contre la paffion tempestueuſe, qui les agite & les tourmente; & que ce qu'on en fait n'eſt pas fait maugré eux & contre leur volonté,puis qu'à finstant ils le ratifient,ils font agrea- ble,& fe reconoiffent obligez à ceux qui les ont diuertis & appaifez. D'ailleurs,nous auons dit que ceſte affiſtance eft faite,
non auec violence, non auec injure & offenfe ni en qualité
d'ennemi; ains en qualité d'ami, & auec douceur & charité.
Mais quant au Roy, il ne foule pas fes ſujets feulement durant
le tourbillő de fa cholere, il y procede de propos deliberé auec
vne volonté franche, il y fait appliquer les meſmes formes de juſtice, dont on fe fert contre les coulpables; ce n'eft pas vne
action d'vneheure, ni d'vnjour, c'eſt vne befongne de longue
halaine. Partant le Prince eſtranger,qui foppole à ſes deffeins
& affiſte ſes ſujets oppreſlez, ne donne pas ce fecours au Roy,
ains aux fujers contre le Roy;il affiſte les enfans rebellez contre le pere, il combat pour les efclaues fe reuengeant contre
leur maiftre, & tant fen faut que ce foit auec douceur, amour
& charité auec courtoifie pour faire feruice auR oy,ni qu'il fait
agreable alors ni par apres: qu'a foppoſite, c'eft en defpit du
Roy, contre fa volonté, auec violence, auec injure, auec offenfe,auec meurtres & carnage, auec prife & faccagement de vil- les, en qualité d'ennemi, & auec tous actes d'hoſtilité que ceſte procedure eft faite, & n'a jamais efté faite autrement, ni ne
peut eftre faite. Par confequent il n'y a nulle proportion ni reffemblance d'vn faità fautre, il y a autant à dire que du jour
tre
Утау
par
ntte二00
en
30-
sde
TOC
uC
ens
00-
tre
out
Pait
MONARCHIE FRANÇOISE. 567
à la nuict,que des tenebres à la lumiere, que de la mort à la vie.
Au furplus, De ſecourir, dit ceſt heretique, non pas les forfs contre
vn maistre courroncé, ou les enfans contre vn pere furieux, mais leroyaume contre vn tyran,la Republique contrevn particulier,le peuple(qui
eftvray Seigncur)contre vnferuiteur procureur du public: Voyez quels blaſphemes il vomit contre les Oingts du Seigneur,con
tre les vrais Rois & legitimes Princes, qui ne traitent pas leurs
fujets ſelon leur fantaiiezil ne fe contente pas de dire, que c'eft
fecourir le royaume contre vn tyran, la Republique contre vn
particulier,que les Rois font tyrans & qu'ils font hommes particuliers; mais auffiil oze les appeller feruiteurs & procureurs
& nommerle peuple le vray Seigneur? que pourroit-on excogiter de plus deteſtable, ni proferer de plus abominable contre
la facre faincte & inuiolable Majefté des Rois, contre les Lieutenans en terre de Dieu tout bon & tout puiſfant, && contre fes
viues images? Quiconque ne f'echit le genoŭil deuantle Roy
eſt digne de mort;& ce monſtre oze appeller le Roy feruiteur
& procureur du peuple? Dieu a eftabli le Roy pour regir, pour
gouuerner, pour commander3 & a fait le peuple pour luy eftre fujet, pour luy obeyr, pour le feruir ; & ceſte furieufe befte oze
appeller le peuple le vray Seigneur, & le Roy le feruiteur? Ce
n'eit pas tout. Etsiln'en tientconte,dit-il, meritera-ilpas d'estre appelle ryran luy mesmes & d'eftre chastié pour tel, comme lautre d'eftre
appelle brigand? Qui pourra fupporter vne telle infolence? Les
Princesloyaux & pieux,qui auront horreur de rompre falliance qu'ils ont juré aux autres Princes voifins, qui auront en deteſtation, de leur declarer la guerre contre leur ferment,gui fe
ront confcience de ſe jetter maugré eux dans leurs Eftats auеc
vne puiffante armée contre leur foy donnée, qui voyent qu'ils offenferoient Dieu s'ils entroient en conoiffance de leurs jugemens & arreſts de leurs Edits & Ordonnances, qu'ils fe conftitueroient Iuges pardeffus eux, vſurperoient en effe& leur fouueraineté, qui en fomme pour cefte tres juſte caufe fe contregardent de donner fecours aux fujets rebelles de tels Princes
fouuerains, meriteront d'eſtre appellez tyrans eux mefmes &
d'eftre perfecutez comme tels;faudra qu'a raifon de ce leurs fujets fe reuoltent contre eux, leur donnent la chaffe && les exterminentifEnfera-t'il jamais vomi herefie plus execrable?
Au I liu.
895 LA DEFENCE DE LA
En la page 259. & de fuite.
T
Hucidide ſurce propos dit que non feulement ceux-là
font tyrans qui font efclaues les autres hommes, mais
beaucoup plusceux qui ayans moyen dereprimér telle violence ne s'en foucient aucunement. Entre autres ceux quiveulent eftre appellez protecteurs de la Grecé defenfeurs de la
patrie:cependant ilsne daigneroient pas se remuer pour deza.
gerceux quifont en peine. Cela est tres-bien dic. Car quant
au tyran ilest contrain, de ſe comporter outrareusement en
t'Eftat qu'il a vsurpé par violence, &s tient le loup par les
oreilles, comme difoit Tiberius, ne le pouuant retenir qu'aueс
force,nlafcherqu'au grand bazard de ſa vie. Afin donc d'efeindre uncrime par un autre crime, il enfile vne meſchanceté àl'autre, est contraint faire tort à autruy, pour faire
dubien procurer quelquerepos à foy mefme.Mais le Princе
quiregarde comme en pasſant le temps les forfaits dutyran, le
mafſacredes innocens,lefquels il pourroit conferuer, pour certainen prenant fon plaifir a vne efcrime fifanglante, eft d'autant plus coulpable que le tyran meſme. Et celuy qui faitentretuerles autres est plus homicide que ceux qui tirent: E5 сеluy qui de gayeté de cœur meurtrit un homme merite plus griefue punition fans comparaifon qu'un qui l'aurost fait par neceffité & pour fe garantir foy mefme.
SI le Preuolt, eftabli parle Prince pour purger les chemins des voleurs, tient la main aux brigands, au lieu de les faifir, fera-t'il pas à bon droit luy mefme appellé brigand? ou fi par laſcheté ou par nonchalance, il ne fait cas de leur courir fus,fe- ra-t'il pas coulpable des brigandages qu'ils commettents puis que fa charge kaftreint à faire exacte punition d'iceux à celle fin que les chemins foient libres? SitAdmiral, ou le General des galeres eft contituć pour nettoyer lamer des pirates,&au lieu
12Pade
MONARCHIE FRANÇOISE. 969
al
0X
S
des
de les empoigner, leur preſte l'eſpaule, endure qu'ils efcument
la mer, qu'ils prennent des Chreftiens tous les jours qu'ils font
efclaues ou les enfeueliffent dans les eaux;fera t'il pas luy mefme tenu pour courfaire ou pour coulpable de tous les rauages
qu'ils font, fi par faitardife, ou poltronerie il ne tient cõpte de
les exterminer ou attraper, puis que fa charge l'y oblige? Si le
Gouuerneur & Lieutenant, enuoyé par le Roy pour garderla
frontiere, donne l'entrée au tyran vfurpateur,fera-t'il pas à bōdroit luy meſme nommé tyran; ou coulpable de la tyrannie,
fi par pufillanimité & coüardife, il ne s'oppoſe à tel tyran vfurpateur? quelle merueille donc, fi ceux, qui vouloient eftre appellez protecteurs de la Grece & defenfeurs de la patrie, meritoyent le nom de tyrans, fi cependant ils ne daignoyent pas
fe remuer pour courir fus aux tyrans vlurpateurs? Si ceux,
qui font commis par la Seigneurie de Venile pourtenir l'œil
fur leur Duc, luy mettent les moyens en main pour paruenir
à la tyrannie & luy font planche pour enuahir la fouueraineté; quidoutera, qu'ils ne meritent le nom de tyrans vfurpateurs? Mais le Prince eſtranger, qui regardera les forfaicts,
quelques enormes qu'ils foyent, d'vn autre Prince fouuerain
fon voifin, & confiderera voyrement le maffacre des innocens, pourquoy feroit-il coulpable des cruautez de ce fien
voifin? Car, qui luy a donné la charge de protecteur ou defenfeur des fujets de fon voifin? ou qui luy a donné fauthorité, la jurifdiction & vne juſte puiſfance de prendre cognoiſfance de caufe, des fentences de mort, desjugemens & arreſts dōnez par ce fien voifin fur iceux innocens,& deles caffer, & renoquer où d'en empécher fexecution? comment se peut faire
cela, fans empieter la fouueraineté fur ce fien voifin & le conAtituer fon inferieur? Or, fe rendre fuperieur,en quelque façon,
d'vn Prince fouuerain ſon égal, n'eſt-ce pas draper fur fa fouueraineté & deuenir tyran? Et partant accufer les Princes eftrangers de tyrannie, s'ils ne recourent les innocens condanez par
Tes autres Princes leurs voifins, eft-ce pas leur perfuader la tyranie & les pouſfer à l'vſurpatió de la fouucraineté de leurs voifins?Il eſt bien vray,que celuy,qui pred fon plaiſir en vne efcrime fanglante ou en quelque autre efpece de meſchanceté, eft
participăt d'icelle, come luy agreant, & la ratifiat en fon cœur: Gននននន
7. 1.36.
970 LA DEFENCE DE LA
mais il eft faux, qu'il foit d'autant plus coulpable, que celuy
qui la commet ou qui la commáde & qui la fait faire.Par ainfi,
encores qu'vn Prince prenne fon plaifir, à ouyr raconter les inhumanitez &abominations perpetrées parvn autre Prince fon
voifin & luy foient agreables, on ne peut pourtant foustenir
anec verité, qu'il foit d'autant plus coulpable, que celuy qui
les a pratiquées: combien que nous accordons, que celuy qui
fait entretuer les autres, est plus homicide que ceux qui tirent: &
que celuy qui de gayeré de cœur meurtrit vnhomme merite plus griefue
punition fans-conmparaifon qu'vn qui lauroitfait par necesßité pour
fe garantir foy-mefme; Car il y a bien à dire, entre vn Prince qui fait entretuer les autres ou qui de gayeté de cœur meurtrit vn homme, & celuy qui fimplement prend plaifir en vne
fi horrible tragedie. Les Princes, qui attifent de fouz main la
flamme des guerres ciuiles dans les terres des autres Princes
leurs voilins, font deteſtables deuant Dieu & deuant les gens:
Et ceux qui,fans y rien contribuer de leur coſté, fe refiouyffent des miferes d'autruy, ne font point exempts de coulpe: Mais ceux qui ouuertement apportent du bois au feu, qui af
fiſtent les fujets, quelques innocens qu'ils fe pretendent, contre leur Roy leur legitime Seigneur, quoy qu'il foit eftimé feuere, cruel, inhumain, voire barbare & brutal, ils font execrables deuant Dieu, & tres-rigoureufement puniffables.
En la page 261. defuite.
S
I quelques vns obiectent, que c'est faire contre tout deuoir de semefler des affaires d'autruy: ie respons auec le
vieillard de Terence, lefuis homme, ieftime que tout de
uoir d'humanité meft conuenable.
VOila vne belle refponfe? eft-ce deuoir d'humanité de fe conſtituer juge ou arbitre des differens des fujets contre
leur Prince? de prononcer ſentence en faueur des fujers contre leur fouuerain & l'executer contre iceluy, & en defpit de luy? eft-ce deuoir d'humanité qu'vne Cour de Parlement entreprenne d'annuller & renuerfer les arreſts d'vn autre Cour de
Parlement fans exprefſe cõmiffion du Prince? qu'vn juge en-
Ces
de
MONARCMIE FRANÇOISE. 671
jambe fur kautre juge? qu'vn gouuerneur aille cõmander dans le gouuernement de fon compagnon maugré luy? que le voi- fin force la maifon de fon voiin & aille dormir en la couche &
auec la femme d'iceluy, afin de ſe meflerde la diſpute qu'elle a
contre fon mari?quel defordre & quelleplus damnable & plus effroyable abomination & confufion pourroit-on enfeigner
& introduire au monde? Et voila pourtant la bonne difcipline,
& la belle reformation de ceft heretique & de fes complices?
mais voyons fa replique.
En la mesme pagee's dr fuite.
S
I d'autres voulans couurir leur lafcheté alleguent que
les bornes && iurifdictions font distinctes, & qu'il n'eft
loifible de faucher la moiffon d'autruy:: auſfine fuis-ie pas
d'auis que fous telpretexte un Prince eniambefurl'autre Es
s'empare de fes pays, pour tirer en fon aire le bled quine luy
appartient pas,ce que plufieurs ontfait auec telle couuerture.
Jene veux pas, di-se, quà lexemple de ceft arbitre, duquelparle Ciceron, vous vous appropriez la chofe qui est en Au t. lis,dos
controuerfe. Ains ie requiers que vous reprimiezle Prince ce
qui enuabit le royaume de Chrift, que vous conteniez le
tyran en fes limites, que vous tendiez la main au peuple
affligé, que releuiez la R epublique abattue par terre,
vous comportant de telle forte en ceft affaire que fans auoir efgard a voftreparticulier vous monſtriez n'auoir autrebut
que le bien repos de la focieté bumaine. Car puis que
la iuftice regarde toufours dehors, & l'iniusice arreste
thomme entierement'a foy-me[me:ce fera fait en homme de
bien, fi en cela vous n'auez aucun efgard à voftre profit
particulier.
Q
Velle prodigieuſe doctrine? il accorde que les bornes &
jurifdictions font diftinctes, & qu'il n'eſt loifible de faucher la moiffon d'autruy; il n'eft pas d'aduis, dit-il, qu'vn PrinGនននន 2
572 LA DEFENCE DE LA
ce enjambe fur fautre & fempare de fes pays, pour tirer à fon
aire le bled quineluy apartient passil ne veut pas, qu'à fexemple de ceft arbitre,duquel parle Ciceron,vn Prince fapproprie
la chofe qui eft en controuerfe entre vn autre Prince & fes fujets: Et neantmoins il requiert,qu'vn Prince reprime vn autre
Prince fouuerain (qui ne luy fera en rien inferieur) quand il jugera que ce Prince là enuahit le royaume de Chriſt? Il veut
qu'vn Prince tende la main au peuple ſujet à vn autre Prince,
lorsqu'il eftimera que ce peuple là eft perfecuté par fon Prince?
Et il entend,qu'vn Prince releue & redrefſe à fa fantaifie laR epublique & le royaume voifin, qu'il penſera eftre abatu par fon
Roy? Et comment peut vn Princereprimervn autre Prince,
fans vlurper quelque pouuoir &jurildiction furiceluy, fans fattcher en effect fa fouueraineté,& fans enjamber fur fon authorité?N'eſt ce pas tirer à fon aire le bled qui ne luy apartient pas,
quand vn Prince entreprend de juger, qu'vn autre Prince merite d'eftre reprimé, & qu'il execute incontinent fon jugement
luy courant fus pour le reprimer? que pourroit faire d'auantage
tout fuperieur fur fon inferieur?Car,comment prendra vn Prince conoiffance de caufe du different & des plaintes des fujets
(jultemët ou injuſtement affigez) contre lcurRoysfi de fon authorité priuée il ne fe conftitue Iuge pardeffusce Roy? Ne fera
t'il point difficulté, de ſe bander & fe roidir contre vn Roy
pour affranchir les fujets d'iceluysfans au preallable eftre entré
en conoiffance de caufe, fi tels fujets font juſtement punis par
leur Prince ou non? Si à leſtourdie il fe jette du coſté des fuiets
contre leur fouuerain, fans auoir pluftoft iugé s'ils ont iufte occafion de fe plaindre ou non, fera-ce pas condamner le fouuerain fås fouyr & fans fçauoir qui a tort & qui a droit &fecourir
les rebelles contre leur Prince?S'il entre de foy melme en conoiffance de caufe ou folennellement ou fommairement & à
la volée, fans aucune forme de iuftice & à part foy, & donne fon
jugement & arreſt en faueur des fuiets contre leur Roy,&à fin
ftant il Pexecute; n'eniambe-t'il pas fur fauthorité de ce Roy,
entant qu'il iuge pardeffus le iugement donné par iceluy cõtre
fes fuiets?Eft-ce pas en effect femparer de la fouueraineré d'ice
luy, puis qu'il le rend fon inferieur & fe conftituë fon fuperieur?
Et fi cela eft vray,cõme il eſt,quelle beftife eft-ce,ou quelle de-
MONARCHIE FRANÇOISE. $73
fefperée malice, de mettre au jour vne doctrine, qui neceffairement ſe deſtruit d'elle meſme? Au furplus, ie veux que le Iuge (qui de fon authorité priuée fe gliffe dans le refſforr d'vn autre
Iuge, fon égal & s'ingere à y tenir fes affifes & à abfoudre ceux
qui auoient efté condamnez par leurIuge)fy comporte de relle forte que, fans auoir égard à fon particulier, il monître n'auoir autre but, que le bien & repos de la focieté humaine, que
fon intention n'eſt autre que de reformer les iniques fentences
données par ceft autre luges fera t'il pour cela immune & exept
du crime d'vfurpation de Pauthorité & iurifdiction de fon voifin?ne fera-ce point faucher fa moiffon,eniaber fur luy, & empieter vn degré de iurifdictió & fuperiorité pardeffus ce Iuge?
Parconfequent, quelque bonne intention que le Prince ait,qui
aide & fecourt les fuiets contreleurPrince, peut-il eftre excufé
de tyrannie & d'vfurpation de fauthorité & iurifdiction de fon
voifin? d'empieter vne fuperiorité pardeffus la fouueraineté d'iceluy? En fomme, fi lors que nous paffons nos limites & nous
introduifons dans les iurifdictions des autres, il n'eſt requis autre chofe, que d'auoir bonne & fincere intention,& n'auoir aucun égard à noſtre profit particulier;quelle difference y aura t'il
du François auectAlleman, de Anglois auec le Flaman, du
Polonois auec le Mofcouite,du Venitien auec le Florentin, de
Efpagnol auec le Turc?ſera-t'il pas loifible à vn chacun de policer fEftat de fon voifin & reformer la maifon d'iceluy? Etfile
moindre tifferă & cordonier eft maiſtre chez luy,en telle forte,
qu'il ne permet que nul autre entre das fa logette fans fa licece,
s'il n'eft fon Magiſtrat, ſon Iuge,ou so fuperieur,commet pourra vn Prince,quelque bonne intention qu'il aye ſe ietter dans
PEſtat d'vn autre Prince fon égal, fans la permiffion d'iceluy?
à ce compte n'auoir autre but, que le bien & repos de la
focieté humaine, ſeroit-ce point rendre tous les biens communs & prefuppofer que tous les Eſtats & royaumes font foufmis indifferemment à tous Princes? Et que feroit-ee? finon
qu'entreprendre la guerre contre toutes les nations de la terre,.
abattre toutes les bornes, abolir toutes iurifdictions, corrompre la natute des animaux, qui leur a donné la loy de defendre
Teurs nids &leurs repaires contre toute violence & n'y permer- trefentrée à nuls autres?
Gggggg 3
C
Apocal. 22.
っI
974 LA DEFENCE DE LA
En la page 262. & de fuite.
P
JOV R. dire tout ce que deffus en vnmot, Si le Prince
outrepaffe outrageusement les bornes de pieté &s de iusticesle Prince voifin pourra sortir iustement religieufement
hors defompays, non pas pour empieter celuy d'autruy, mais
pour donner ordre que l'autre fe contiene en fes limites: &
s'il ne tient conte defon desoir en ceft endroit ilfe monstreinique & meschant. Si un Prince tyrannife le peuplesle Princе
voifin doit donner ſecours au peuple d'auffifranche volonté,
qu'au Princeſoncompagnon, cas auenant que le peuple sefuft
mutinécontre celuy: doit encores eftre plus promptà fecоurir le peuple, veu qu'ily a beaucoup plus de pitiéen plufieurs
affligez qu'en vn feul.
CERà"Eft à bon bon
 đroit droit

quau que Ange a dit, qui eſt charbonné & barhomme a eu crainte qu'on n'aye pas pris fa deteſtable propofition, il a eu apprehenfion de ne feftre pas affez ouuert & efclairci, il vſe de repetition, & il remuë fordure de fa doctrine; d'autant plus qu'il affecte d'empoifonner le monde de la puanteur d'icelle. Pour dire tont ce que deffusen vn mor, dit-il,Sile Prince outrepaffe outrageusement les bornes de pieté'e de iuftice,c. Etje luy demande, qui fera celuy qui jugera, fi le Prince outrepafſe les
bornes de pieté? fera-ce point Caluin & les Miniſtres ſes difciples en leurs Synodes & Confiftoires?qui donques en ferale
juge? qui fera celuy, qui examinera tous les refforts de Eſtat?
qui fçaura les ſecrets du cabinet? qui aura ouuertrt les paquets
des Lieutenans &Gouuerneurs des prouinces?qui aura veu les
lettres & aduis des ambaffadeurs( qui font pour cest effect entretenus par le Roy en la Cour du Pape, de tEmpereur,du Roy
d'Efpagne, du Roy d'Angleterre, du grand Turc & des aurres
Princes)pour pouuoir juger des trames,des ligues, des ſecrettes menées, des embufches, des intelligences, des entreprinfes,
des trahifons,des conjuratiõs dreſées cotre leR oy & cotre fon
forde
ת
e
es
MONARCHIE FRANÇOISE. 975 Eftat, & des procedures & moyens qu'il doit ; ou deuoit tenit pour y obuier&remedier, fans outrepafferles bornes de juſtice? ở outrecuidăce & malice enragée de tous les hereriques, qui ne veulent aquieſcer au jugement du Lieutenant de Chrift Chef fouucrain de fEglife en terre en ce qui tegarde le ſpirituel, ni aux arreſts du Roy Cheffouuerain de la Republique en ce qui concernela juſtice & le gouuernement temporel; ains ozent entreprendre de juger, examiner &aneantir fi bon leur femble les ordonnances du Prince, & debacquent & declament fu- ricufement contre les fainets Decrets de tEglife. Voila d'où procede tout le defordre & confufion, c'eſt la fource de toutes les feditions & rebellions, toute la ruine & renuerfement des
royaumes & prouinces. Et c'eft de ce poinst auffi, que depend la decifion de toute cefte diſpute: Car fi fon ne reçoit point de Iuge pardefus le Prince fouuerain,ni aucun jugement pardef- fus fes arreſts, il ne faudra pas dire, si le Prince outrepasſe dans fon royaume les bornes de iustice, le Prince voifin pourra fortir instement hors de fon pays pour le ranger à fon deuoirz il ne fera pas permis de dire, Si vn Prince tyrannise le peuple, le P'rince voifin doit donner fecours au peuple : Veu que s'il n'eſt loiſible à perfonne de juger, fi le Prince outrepaffe les bornes de juſtice, ou s'il tyrannife le peuple le Prince voifin neo pourra jamais entreprendre de venir le contenir en fon deuoir & donner fecours au peuple rebelle. Il faudra auoir tout fon recours à Dieu, comme feul Iuge du Prince: toute occafion & couleur de reuolte && de mutinerie fera retranchée.Que fi fon admet des Iuges pardeffus les Prin- ces fouuerains, & des jugemens pardeffus leurs Edits, com- ment feront-ils fouuerains?n'eft-ce pas à meſme remps les def- pouïller de la fouueraineté? Et comment donc le Prince voifin pourra-il fortir iustement religicufementhors de fon pays, non pas pour empieter, mais pour donner ordre que l'autre fe contienne enfes li- mites? Sera-ce pas empieter fur ceft aurre Prince, s'il fe conftituë fon Iuge, ou fauorit ceux qui s'ingerent à le juger? Or,eft cela fortir juſtement & religieuſementd Et s'il ne tient conte de fon de- noir encest endroit (c'eft à dire s'il ne fentremet de juger pardef fus Pautre Prince fouuerain, ou ne fupporteles tyranneaux qui empietent la fouucraineté d'iceluy, entreprenans de juger par- deffus luy) il se monstre, dit le Miniſtre,inique mefchant. Celuy
579 LA DEFENCE DE LA
donques, qui ne veut point eftre inique & mefchant (entant
qu'il ne veut point s'éleuer pardeffus le fouuerain eftabli parle
tout puiffant)ſera inique & mefchant ſelon ceft heretique? Par
tant que pourroit on dire,ni imaginer de plus execrable?Il oze
adionſter, quele Prince voifin doit donner focours au peuple d'außi
franche volonté,qu'au Prince fon compagnon, cas auenant que le peuple
fe fut mutine omtre iceluy,doit encores eftre plus prompta fecourir
le pewple. Le Roy des cieux à inítitué les Rois en terre, comme
puiffances fupremes,pour gouuerner, regir, ordonner, iuger,
condamner & fe faire obeyr; & a enioint aux peuples de leur
obeyr & d'accomplir leurs commandemens; tant fen faut, que
Dieu ait donné aucune puiffance au peuple de ſe mutiner, cõtrooller, iuger ouou condamner les Edits & Ordonnances ou les
actions du Prince. Neantmoins ceſt heretique veut, que le
Prince voifin foit plus prompt à fecourir le peuple contre fon
Roy, que le Roy contre fon peuple mutiné? L e Roy appellera à
fon fecours, contre certain nombre de fes fuiets defobeyffans,
le Prince fon voifin, luy faiſant entendre, qu'apres auoir examiné leurs mauuais deffeins, il les a iugez & condamnez en fon
Confeil priué, en vertu de la puiſfance fouueraine que Dieu
luy a concedée; & ce Prince voifin fera la fourde oreille à fon
voifin & ſe monſtrera plus prompt & diligent à donner fecours
au peuple( qui condamnera les arrefts & les Edits de fon Roy
fans auoirreceu de Dieu aucune puiffance de ce faire) qu'à fecourir le Roy fon voifin auquel Dicu a donné toute puiffance
de condamner fes fuiets? Bref, il recourra pluftoft le criminel
condamné criant à faide &à la force contre fon iuge,que leMa
giftrat qui l'a condamné, demandant fecours pour executer fa
fentence?Ie vous prie,qui pourra ouyr fans horreur vne fi deteftable doctrine, ou fupporter vne fi infigne mefchaneeté?
En la page 262. & de fuite.
Sf Porfena remeine aRome T arquinius fuperbus, Con- fantin appellé par le peuple & Senat Romain aura encores plus iuftetitre pour chasfer le tyran Maxentius. Brief
fi l'homme se fait loup contre fon prochain, qui empefchefuiuant
ce
MONARCHIE FRANÇOISE. 977
uant le prouerbe,que l'homme ne foit un Dieu a l'homme? Et
pourtant les anciens ont mis Hercules au nombre des Dieux,
pource qu'il chaftia & dompta Procruſles, Bufiris & autres tyrans, pestes du genre humain, e monfires de la terre,
où ils regnoient. Ainfi tandis que l'Empire Romain demeura libre, t'on l'appella la Sauuegarde de tout le monde
contre la violence des tyrans, pource que le Senat etoit cicauliades
le port e refuge des Rois, peuples Es nations. Sem-offe.
blablement Conftantin, appellé par les Romains contre
Maxentius, eut Dieu pour general de fon armée,
toute l'Eglife celebra merueilleusement ce voiage, encores
que Maxentius eust mesme authorité en Occident que Conftantin en Orient.
POrfena Roy des Toſcans affiltant le Roy Tarquin contre les Romains fit acte loüable & felon le deuoir de voifin, &
Eutrop. rerut
Iunius Brutus (duquel ceſt heretique a emprunté lenom) & Roml.I.inTar
Tarquinius Collatinus autheurs de la coniuration & reuolte guinio & coll
des Romains furent tantoft payez de la monnoye qu'ils meritoyent, par la prouidence de Dieu, qui ne laiffe jamais en ce
monde des crimes fi execrables fans vne prompte & exemplaire punition. Car le dernier fut incontinent chaffé & bannide Rome à jamais, & l'autre fut tué au premier combat qui
fut entre les Romains & Tarquin. Quant à Maxentius, il eſtoit tyran fans titre & auoitvfurpé PEmpire d'Italie fur Seuere, qui auoit efté creé legitimement par l'Empereur Galerius; à raifon de quoy le Senat & les gens de bien ne vouIeurent point le recognoiftre. A cefte occafion Conftantin, Eweо Conftamio. qui eſtoit Empereur des Gaules & au pere duquel Empire
d'Italie & d'Afrique eſtoit efcheu & qui pourtant auoit droit
de le repeter, fit la guerre à ce tyran vfurpateur Maxentius &
le vainquit. Aureſte le loup eſt chaffé par les mâtins du troupeau excitez par le propre Pafteur & non pas par les brebis,ni
parles chiens des autres troupeaux fi les paſteurs ne les y conulent. Partant, fi quelque homme ſe fait loup contre fon pro
Hhhhhh
978 LA DEFENCE DE LA
chain, ce ne fera pas le peuple qui luy courra fus, mais fon
propre Prince ou les Princes voifins exhortez par les Prelats
de l'Eglife; comme auffi thomme particulier & priué ou le
Prince non legitimement appellé ne peut feruir de Dieu
à lhomme: c'eit à dire de garde & de conferuateur. Mais c'eft
le Prince legitime & le Magiſtrat, deſquels eſt dit, Iay dit
P/aL 81Vous eftes Dieux: entant que Dieu leur a donné la charge de Ioan.10.v.34 proteger, defendre & conferuer leurs vaſfaux leurs fujets
& inferieurs. Pour le regard de ce que l'aduerfaire dit,
que Hercules donta Procruftes, il a pris martre pour
Hygin. fab.38. renard. Car ce fut Theſeus qui donta & mit à mort
Procruſtes & non pas Hercules. Et certes ceft heretique & tous les Miniftres fes conforts ſont vrais Procruftes
& Bufyris: Car tout ainfi, que celuy-là faifoit coucher fes
hoſtes grands de ſtature dedans des licts fort courts, & leur
coupoit toute ceſte partie du corps qui excedoit & outrepafſoit la longueur du lict, & faiſoit coucher les hommes
petits dans les grands licts, & leur donnoit la tourture fi
forte juſques à eftendre leurs membres à fégal & proportion
du lict: Ainfi ceſt heretique & fes complices retranchent &
cifaillent vne partie notable, ou circonftance importante &
decifoire de tous les textes, pafſages, exemples, hiftoires &
raifons qu'ils apportent, ou leur donnent vne cruelle gehenne, pour les adapter & faire conuenir à leur crreur. Et comHginb. 31. me ceftuy-cy auoit accouſtumé d'immoler ſes hoſtes à fes
Dieux (c'eft à dire à fes Demons) & leur coupoit la gorge.
Auffi ceft heretique & tous les Miniſtres fes confraires immolent aux Diables les ames de tous leurs hoſtes && ſectateurs & leur donnent la mort eternelle, par le glaiue de
leurs dogmes peſtiferez & diaboliques. Au furplus, s'il faut
mandier nos argumens & nos raifons des fables, je di qu'il
y a autant & plus de fubiect de mettre Hercules au rang des
loups, que de le renger au nombre des Dieux: veu qu'il tua
Hygin ab. 33. Megara fa femme, & Theremachus & Ophites fes propres
enfans, & qu'à raifon de ce forfait il fut par Mercure fait efclaue de la Royne Omphala. Que fſi ces fabuleux exemples
d'Hercules ne reüfiffent pas keureufement à noftre Miniftres
le
ede
jets
mes
les
Je m'esbhais
MONARCHIE FRANÇOISE. 979
encores plus de fon impudence, quand il adioutez Ainsi tandis que l'Empire Romain demenra libre, l'on l'appella
la faunegarde de tout le monde contre la Violence des tyrans, pour
ce que le Senat estoit le port refuge des Rois, peuplesnations;
ne fe fouuenant pas qu'il a dit au commencement de ceſte quatriefme queſtion en la page 244.c'eft ainfi que les Romains, Alexandre le Grand & plufieurs autres tres fous pretexte de reprimer les ty
rans ont fouuentesfois estendu leurs limites. Car fi les Romains
ont eftendu leurs limites fouz pretexte de reprimer les tyrans
& ont enuahi toute Italie, les Gaules,les Allemagnes, l'Angleterre, les Eſpagnes, l'Afrique, l'Afie; comment eſt-ce
qu'on a peu appeller l'Empire Romain la fauuegarde de tout
le monde contre la violence des tyrans ? Les Romains ont
rendu tributaires les Rois, les ont amenez en triomphe
attachez à leurs chars; ont fubiugué les peuples & nations,
auec horrible carnage; ont empicté les Royaumes & reduits
en prouinces,les ont chargez d'impoſts; & fon ofera dire qu'ils
eftoient leport & refuge des Rois,peuples & nations?toute impoſture & contradiction eft l'ornement & la plus belle plume
des heretiques. Et fi en cela ceftuy-cy eft effronté, ilne l'eſt
pas moins en ce qu'il repete de Conftantin & Maxentius, difant: Semblablement Constantin, appelle par les Romains contre
Maxentius, eut Dieu pour general de fon armee, toute l'Eglise celebra merucilleusement ee Voyage, encores que Maxentius eut
mesme authorité en Occident que Constantin en Orient. Car Con- Eurrop.lib.10.
ftantin n'auoit alors nul commandement en Orient: c'eftoit er Rom, in
Licinius auec Maximianus qui commandoit en Orient, &
qui vint à Milan vifiter Conſtantin & eſpoufer Conſtantia
foœur de Conftantin apres la desfaicte & ruine de Maxentius,
comme cy deuant nous auons veu; & Maxentiusne tintjamais
que la ville de Rome & quelque partie de l'Italie, qu'il vſurpa fur Seuerus, comme nous auons dit, dont ilreceut par la
diuine prouidencele loyer qu'il meritoit.
Hhhhhh 2
Conft.
980 LA DEFENCE DE LA
En la page 263. de fuite.
V i Charlemagne entreprint la guerre contre les Lom- Abardsefant requisde fecvurir lanoblefe d Italie:com.
bien que le royaume des Lombards eust pied fermedez long
tempsauparauant,& que luy ne peut s'attribuer aucun droist
fur eux.
N'Ay-jepas dit,que fafyle des heretiques eft la menfonge, &
que leurplus grande vertu eſt kimpudence Rhegino parlát
mcor.lib.2. Regin Coro- de Charlemagne, dit: L'an de fIncarnation du Seigneur 773. le
Anno Domi- Roy vint pa[ferthyuer en vne maifon des chäps de Theodon, l'a où Piernicelncarna- re enuoye de la part du Pape Adrian le vint trouuer,finuitant pour l'atonis 773 mour de Dieu on Rex peruenie
ou pour acquerir la iustice de S. Pierre de venir anec les
ad hyemandű François courir fus à Defiderius (Roy des Lombards) aux Lom- in Theodonis
villa, vbi eum bаbards:ledit Legat vint par mer insquesà Marfeille e de là par terre iusadijt milfus ques au Roy. Etil vint par mer pourautant que les chemins efioient clos
nomine Adiani Pape Рe- aux Romainspar les Lombards. Alors le Roy demanda confeilà fes fi
trus, imuitans deles à fçauoir s'ildenoit donner confentement aux demandes Apoftolicum vna cum F ques,tous appronnans cela, il s'achemina vers ces quartiers là, eftant
Dei amore, drrine à Gennes il tintconseil dinisa fon armee en deux parts. Sigefeu pro iuti bert parlant de cefte expedition fous fannée 773. dit, Le Pape tia S. Petri ac
quirenda fu- Adrian appella à Rome Charles pour defendre les biens de lEzlife. оù
per Defideriu allantil afieged Pauie & laiſſantlà fon armee vint à Rome on il paffa & Longobar- dos veniret, rer, les feftes de Pafques puis retournant il prit Pauie, c.Le fecond Covenit praæfa- tinuateur de IHiſtoire d'Aimoinus parlant de ce mefme voyatus legatus
per mare vf. ge dit, Adrian Pape ne pouuantfupporter finsolence du Roy Defideque Maffilia, rius loppreßion des Lombards,print refolution d'enuoyer vn Legat à
vfq; inde
 per ad
 terra regé, Charles Roy des François, le prier de venir luy donner fecours
&ideo per mare venit,quiaviæ clauæ fuerunt à Longobardis Romanis.Tunc Rex fideles Confuluit:vtrum
petirionibus Apoftolicis affenfum præberet, omnibus hoc collnudantibus, illas in partes profectus eft Gerámque ciuitatem Synodum tertuit, & ibi exercitum diuiſit in duas partes.
b Sigebertus in Chronic.fub ame 773. Adrianus Papa ad tuendas res Ecclefiæ Carolum Romam accerfit.
Quo pergens Papiam obfidet,ibiqs relicto exerciru Romam peruenit, fanetam refurrectionem ibi peregit,
poftea rediens Papiam capit,&c.
c Aimoini fecundus Continmator 1.4.c.69. Adrianus Papa cum infolentiam regis Defiderij, & Longobardotum oppreffionem ferre non poffet, decreuitvt Legationemad Carolum Regem Francorum mitteret,
cúmqs fibi atq; Romanis, aduerfus Longobardos, opem ferre rogaret: & quia id terreno itinere per Italiam
fierinon parerat; cum quem miferat Legatum, nomine Petrum,nauim confcendere & Maffiliam vig; per
MONARCHIE FRANÇOISE. 581
anx Romains contre les Lombards : Et pourautant que cefte Ambaſſa- mare ire, atgs inde terreno
dene se pouuoit faire parterre à trauers l'Italie, il commanda a celuy itinere in Frá
qu'il enupyoit appelle Pierre de monter dans vnnauire aller par mer ciamfecit per
uenire. Qui infques à Marfeille de là en France par terre, lequel eStant paruens cum ad Reré
Vers le Roy à la maifon champeftrede T heodon (là on lors il paffoit thy- in Theodone
uer) luy ayantfait entendre la cause defa delegation,s'en retournd à villa(vbi tune hyemauerat)
Rome par le meſme chemin qu' il eftoit venu. Et le Roy ayantfoigneufe-peruenilet &
ment confideréles chofes quife pasſoient entre les Romains les Lom- ei legarionis
bardse pris refolution d'entreprendre la guerre contre les Lombards fuz caufama peruiffet,eadé
pour la defense des Romains,faifant marcher l'armée Franpoise vint & qua venerat via, Romam Gebene ville de Bourgongne asifepres le Rhofne, c. Par auanture regreffus eft. qu'il faut lire Gencue. Gaguin parlant de ce paffage de Char- Rex verò relemagne en Italie recite: Charles apres anoir receu l'vne el'autre bus qua inter Romanos ac
prouince (ſçauoir de Guyenne & Gafcongne) vint en France ou il Longobardos
donna andiace aux Legats d'Adriapremier Põtife Romain.Ils auoient gerebantur di
charge de demander fecoursà Charles contreDefiderius Roy de Lobar pertractatisua
die, par l'oppreßion duquel plufieurs villages anoient este empietez Sur bellum fibicü
Longobardis l'Eglife Romaine ou pris de force ou s'eftoient rendus. Chavles respondit pro defenioaux Legats qu'il en auroitfoing:qu'il donneroit fecorers au S. Pere, c. ne Romanorum fufpicien Si Charlemagne donc pafla en Italie pour fe courir vnv Prince, dum ratus, có
contre vn autre Prince vſurpateursà ſçauoir pour affifter le Pa- moto Franeo
pe & les Romains contre Defiderius Roy des Lombards qui rum Gebennam exercitu
vouloit enuahir Eftat du Pape & les terres de 'Eglife, quelle Burgundiæ ci
effronterie eft-ce d'ozer efcrire, que Charlemagne entreprint uitatem iuxta Rhodanum fi
la guerre contre les Lombards eſtant requis de fecourir la no- tamvenit.
bleffe d'Italie?quelle impudence, de vouloir faire accroire que dGagnin.lib.4
la noblefſe de cefte partie d'Italie, appellée encores aujour- Kecepta que prouin vtras
đhuy la Lombardie, qui eſtoit ſujette au Roy des Lombards, cia Carolus cum in Fracia
ait appellé Charlemagne pour la defendre contre leur Roys venieda
puis que tous les Hiftoriens teſmoignent que Charlemague ni primi Ro- fut requis & prié par le Pape,comme Seigneur fouuerain de la mani Pontifi cis legatos au
villede Rome & des autres villes appartenantes à fEglife, de diuit.His mã- faffiſter contre le tyran vſurpateur Defiderius Roy des Lom- datum erat pe
tere a Carolo
bards fon voifin,qui luy rauiffoit fon Domaine? auxilium aduerfus Defide
rium Longobardiæ regem quo oppreffore multa oppida vi, multa ſpontanca deditione à Romana Ecclefia
defecerant. Legatis Carolus refpondet fe id curaturum,fub venturúmq; beato Pontificis&e.
Hhhhhh 3
982 LA DEFENCE DE LA
En la mefme page de fuite.
PAreillement lors que Charles le Chauue Roy de France
eut fait tyranniquement mourir le gouuerneur du pays
entre Seine Loire auec le DucLäbert,& unSeigneur nomé Fametius, & qued'autres grandsSeigneurs du royauте fe furentretirez wers Louys Royd' Allemagne, frere demeеre du chauue,pour demander fecours contre le Chauue &
contre fa mere nommée Judith, t'une des plus mefchantes
femmes du monde,Louys leur donna audience en vnegrande
affemblée des Princes Allemans, par le commun aduis des- quels il fut arrefté qu'on feroit la guerre au Chauue, afin de restablir en leurs biens, honneurs & eftats ceux qui anoient efté chaffez.
TAnt plus que ceft homme fapproche de la fin de fes dangereux cahiers,tant plus il vomit de malice & nous fait reconoiftre fon ame charbonnée,tortuë & cauterifée.Regino reciaRegins micor.1. 2. Chro-te ſous fan 860. En ce temps furuint vngrand embrasement de difAnno Domi- cordes & differens entre les Princes de Charles:finalementLambert,qui
nice tionis inearna- 86o.Ea tenoit la Duché ou gouuernemententre le Loire la Seine,tud par
rempeitaec in Supercherie Viuian homme puisfant. Par apres le mesme Lambert fut
ter principes außi tué franduleusement par le Comte Ganzbertus appellé par nonúCaroli difcorda- mag- ftre Miniſtre Iamatius. Etle mesme Ganzbertus ou lamætius fur
rum as lirium decole par le commandement de Charles. Dont il apert, que noſtre
efterbuit dium.Deniqs
 incé heretique demeure conuaincu de deux menfonges ou ignoLambertus, rances de tHiftoire: la premiere d'auoir eſtimé, que le Duc
qui tenebat Ducatum inter L ambert & le gouuerneur entre Seine & Loire fuffent deux
Ligerim & Se perfonnes: fautre d'auoir auancé, que Charles auoit fait mouquana,Viuia- rirle Duc Lambert & gouuerneur entre Seine & Loire, veu num potenté
virum dolo in qu'il fit trancher la tefte à Ganzbertus ou Iamætius, pourauterfecit, cundem rursu Lam tant qu'il auoit mefchamment meurtri iceluy Lambert. Le
ber tum Ganz
bertus comes aæquè dolo trucidauit.Idem Ganzbertus iuffu Caroli decollatus eft.
Vireper
MONARCHIE FRANÇOISE. 983
meſme Rhegino fur la fin de fannée 866.rapporte: Enuiron ce
temps-la Louys Roy entra anecvne armee dans le royaume de fon frere Rhegino eodem
Charles,defirantfousmettre àfa domination les roydumes Occidentdux,broninfo
rauir a fon frere sa part portion legitime qui luy eftoit deuement Circa hæctéescheue par droit d'heredite,ayant mis en oubli le deuoir de frere & de Pora cus Rexfratris Ludoui
parent, ne faifant cas des paetes conuentions que long temps aupara- fui Carolireg
num cũ exernant il auoit accorde de mutuel confentement. Ne tenant compte non citu ingreffus
plus des fermens par leſquels il s'efoit obligé deuant Dieu anec grandes eft getiés Oc
execrations e iuremens. L'occasion pretexte qu'il auoit de com- cidentalia reg na fuo Domi
mettre ceste meschancete estoit pourautant que Charles, comme nous narui fubiuga
duons dit, auoit ou publiquement condamne à mort, ou deffous main re,fiattiq;pre ripere debita auoit fait mourir quelques vns des plus grands Seigneurs du royaume, portioné,quæ
les autres eraionans tomber en la mefme ruine, follicitent Louys qui cilorreac i- niculo hære- commandoit de là le Rhein, lincitent à empieter leroyaume de fon ditatis come
frere luy promettans de fe donner à luy e mettre en main le royaume, renter accidePar cesteperfuaion,comme lesefprits des Roisfont conuoiteux &touf- Germanitatis tat, oblitus
iours infatiables, eftant facilement entré en esperance,fe ietta, comme ac confangui
nous auons ditsauec grandes forces dans les confins du royaume. Charles nitatis federa, oblitus pačti, fe fentantabandone de ceux de fon royaume s'alla cacher'aux dernieres quodiam difrontieres de la Guyenne à Louges: Louys,ainfi qu'ilanoit comencé,fe fai- dú mutua con uentione pерi fit du royaume paruint iusques à laville de Rennes. Et ayant renuoye gerat Imme
Son armée en Allemagne permis de retourner chacunchez foy,com- mor etiam fa- cramentorum
mençaà traiter disposer desaffaires auec lesplus grands duroyaumes quibus l e
magnis execrationib. co
ram Deo obli
gduerat. Prabuerat ad hoc facinus peragendumoccafionem,incitamenta fomitem, Carolusqui, vr præmifimus quofdamex nobilioribus regni,aut publicè adiudicatos gladio percuit, aut dolo deceptos perdidit
Cæteri formidantes ne fimilia paterentur, Ludouicum regem trans Rhenum commorantem follicirant,
eiúſque animum ád obrinendum fratris regnum illiciunt, promittentes femetiplos vnà cum regno
eius ditioni tradituros. Hac perfuafione, vt animi regum auidi & femper inexplebiles funt, facilè in fpem introductus, cum valida manu, vt diximus, terminos regni intrauit. Carolus fentiens
viros regni à ſe defeciffe, in vltimis finibus Aquitaniæ Lugiæ latibulum quæfiuit: Ludouicus, vt ce.
perat, regnum obrinuit, ac víque Retnenfem ciuitatem peruenit. Dimiffo verò exercitu in Germaniam ad propria redire cum optimatibus regni cæpit negotia difponere: fed ſubito fortuna mutatur. Nam principes qui eum in regnum introduxcrant, videntes quod longe aliter incederet erga
eos quam exiftimauerant, pænitudine tacti, ad Carolum reuertuntur. Carolus ex defperatis rebus vIres fe recepifle congandens, contractisvndique čopijs, fratrem bello aggredi tentat. Ille iutuens, & a fuis
quos fecum adduxerat, & ab ijs,quos ibi acquifitde vifus fuerat, fe effe deltitutum, maturiùs fugam arripuit,
& cum debita confufione fines regni exceflit.
984 LA DEFENCE DE LA
mais à l'instant la fortune se change: Carles Princes qui l'auoyene
introduit dans le Royaume, voyans qu'il fe comportoit enuers eux tout
autrement qu'ils ne s'eftoient promis, fe repentans retournent à Charles.
Charles parmi les choses defesperées se refiouyſſant d'auoir recen des
forces, asfemblant de troupes de toutes parts tasche d'afſaillir fon frere par guerre. Iceluy fe voyant destitué edes fiens,qu'il auoit amennequant luy, e de ceux qu'il se pensort auoir acquis, prit la fuite de
bonneheure, fe retira hor's les limites du royaume auecla confufion qui ordinairement accompagne telle fuitre. Voila ce que ditR hegino. Sigebert fouz l'an 858. comprent cefte hiftoire en fortpeu de
Chron, Sigeber, fub an- ia mots difant: Les François plaident & fe plaignent denant Louys
n0 858. furla cruaure de Charles fon frere l'inuitent aregnerfur eux
Franci crudelitate fuper chaffer Charles, ce que iceluy ayant inconfiderement entrepris, fortit
Caroli regis ignominieusement dehors les bornes d'autruy. Ces hiſtoriens telmoifui douicum apud

Lu-gnent, fra- que Louys s'eflança dans fEſtat de Charles, par vne
trem ciusex- effrenée cupidité & ambition defmefurée, pour rauir la legitipoitulant, & me portion d'heredité efcheuë à fon frere: & ceſt heretique
dum cumfuper adregná fe fouftient qu'il fit la guerre à fon frere Charles le Chauue'ou fe
contra Caro- refolut de la luy faire, afin de reſtablir en leurs biens, honneurs lum inuitant,
quod ille
utin & Eſtats ceux qui auoient efté chaffez?L'hiftoire nous appred,
confulre ag. que Louys en ceft endroit eftoit vray tyran vſurpateur; n'auoit
grelfus, piter alienis tur- autre intention que de crocheter les prouinces de fon frere;
exceffit fini- qu'il rompit fa promeffe, fon ferment, ſes pactes & conuen- bus. tions,viola le droit diuin,le droit de nature & le droit des gens,
dont par la diuine prouidence il futincontinent chaftié,comme il meritoit,ayant efté conſtraint de fortir hors du Royaume de fon frere & s'enfuir auec toute honte & confufion; & ce Miniſtre pourtant propofe aux Princes ceſt exemple à imiter?
Qui dira, que ceux-là nefont point coulpables & participans
de la tyrannie & vfurpation deleurpays, ne foient vrais trai- ftres à leur patrie, perfides & rebelles à leur Prince, qui conuient vn Prince eftranger, à enjamber furleur Royaume, &
luy font planche pour y entrer & pour s'en rendre le maiſtre?
Qui ozeroit donc dire,que ces Princes & Seigneurs François, qui fe liguerent contre Charles leur Roy naturel & fouuerain Seigneur, qui appellerent Louys Roy des Allemagnes & luy tindrentla main pour faire la guerre à Charles & enuahir fon Royaume, ne fuffent defloyaux, pariures, crimineux de leze Majefté,
te
u de
AnC
oue
ou le
eurs
nenens
com
me
cе
CANS
tral
сопtre?
COLS
Luy
MONARCHIE FRANÇOISE.985
Majefté, deteſtables deuant Dieu & deuant les hommes;dont
auffi ils reconeurent leur delict, en eurent honte & regret, reparerentleur faute, abandonnerent Louys le tyran vfurpateur
& fe rangerent du coſté de Charles leur legitime Prince? neantmoins ceſt heretique oze mettre en auant cest acte tres- meſchant, comme vnbon modele & regle de juſtice, & en ef
fect il perſuade à vn chacun de l'imiter, comme nous verrons prefentement en fa conclufion, il en tire confequence &
le fait feruir de preuue à fon pernitieux deffein; n'eft-ce ce pas
exceller & furpaſſer en meſchanceté tous les plus mefchans
hommes du monde qui ont jamais efcrit des affaires d'Eſtat?
mais voyons fa conclufion.
Sur lafin de la mefme page es deſaite
RRief, comme il y & eu quelques tyrans çå o la :außi
tous les hiftoriens monftrent qu'il s'eft trouné des Princes
voifins pour s'oppoſer à la tyrannie &s maintenir le droit du
peuple. Les Princes d'aujourd'buy enfuiuant tels exemples
doyuentreprimer les tyrans des corps& des ames, ennemis de
la Republique de la gloire du fils de Dieu : autrement euх
mesmes abondroit meriteront le nomde tyrans. Et pour clorre ce difcours en un mot, lapieté commande qu'on maintiene la loy &l'Egliſe de Dieu: La Juftice veut qu'on lie les
mains aux tyrans ruineurs du droit de toute bonne police:
la charité requiert que l'on tende la main qu'on releue
ceux qui font accablez. Ceux qui ne tiennent compte de telles chofes, veulentchaffer la pieté, la justice, la charité, voire les abolir tellement qu'il n'en foit plus parlé au
monde.
FIN.
'Eft grand' pitié que de kimpudence: ceft homme apres urfouilledansles volumes facrez & pofanes auor of
Iiiiii
3.(0r.7.0.20.
Epha4.
Hebr.5.0.4.
1.Reg.15.v.23.
2.Rer.6. v.6.
Nwm.16.
986 LA DEFENCE DE LA
cumé tous les autheurs, auoir parcouru les fiecles, il n'a peu produire aucun exemple; & il oze dire pourtant, que comme il
ya eu quelques tyrans ça la, außi tous les historiens monstrent
qu'il s'eft trouue des Princes voifins pour s'oppofer à la tyrannie? Il n'a
fçeu, di-je, recueillir de toute fantiquité aucun acte, qu'il ait
peu accommoder àfa theſe,& neantmoins il dit,que les Princes
d'aniourd'huy enfuiuant tels exemples doiuent reprimer les tyrans des
corps des ames,ennemis de la Republique &de la gloire du fils de
Dieu, autrement eux mesmes abon droit meriteront le nom de tyrans?
Que plus eftinous auons veu,que ceux qu'il a mis fur le bureau,
comme Charlemagne contre les Lombars, Louys contre
Charles le chauue,fe font emparez des royaumes de leurs voi- fins, ont efté vrais tyrans vſurpateurs,& confequemment ceux, qui les imiteront & fuiuront tels exemples,ſeront tyrans, voleurs & brigands des royaumes d'autruy: Ettoutesfois il conclud que les Princes d'aujourd'huy, qui n'efuiuront tels exem- ples, meriterõt à bon droit le nom de tyrans?ceux donc, qui ne
voudront eftre tyrans, feront tyrans? Il adjouſte, Et pour clorre ce difcours en vn mot, la pieté commande qu'on maintiene la loy
PEglife de Dieu: La iuftice veut qu'on lie les mains aux tyrans ruineurs du droit de toute bonnepolice : la charité requiert que lon tende la main qu'on releue ceux qui font accablez. Etje-di auffi,pour
clorre ma refponfe en vn mot, que la pieté commande, la juftice veut, la charité requiert,qu'vn chacun fe maintiene en la
vocation que Dieu luy a donné: que nul ne s'ingere en aцcune charge, s'il ny eft appellé ainſi que Aaron : Que Saul n'entreprenne point de mettre la main à fencenfoir & d'offrir facrifice, s'il ne veut ouyr par la bouche de Samuel fon arreft, Dieu
t'a reietté afin que ta poſterité ne regne fur Ifrael: qu'Oza, n'eftant point du nombre des Leuites,ne touche point à Arche
de Dieusencores que les bœufs chancellent & qu'elle femble
pancher & menaffer la cheute, s'il ne veut eftre frappé: que Choré, Dathan & Abyron ne murmurent point contre leur
Roy Moyfe & le fouuerain Sacrificareur Aaron, fous couleur
de tyrannies qu'ils ne facent point ſchifme en kEglife fouz pretexte des abus & ne mettent point diuiſion parmi le peuple
fouz ombre d'injuſtices & cruautez, s'ils ne veulent eſtre en..
enfondrez dans fabyfme de la terre & engloutis dans la gueule
fe
10
21
e
leddeP
for
!ne
Y Ce
Cien
che
ble
que
leut
eur
pre
MONARCHIE FRANÇOISE. 987
de tEnfer: qu'on laiſfe au fucceffeur de fainctPierre eſtabli de
Dieu jouyſſant de la poffeffion de ſeze cens ans & aux autres
Prelats le maniement des chofes facrées,le regime & conduite de l'Eglife, puis qu'ils font affis fur la chere de Moyſe;qu'on
execute tout ce qu'ils diront pour maintenir la loy, pour conferuer la foy de Chrift, pour defendre la vraye Religion: qu'on Rom. Mah.13. 3.
reconoiffe les puiffances fuperieures, que toute perfonne leur
foit foufmife & obeiffante, leur porte reſpect & honneur; foit 1.Per.2.0.13
au Roy comme au fupreme & fouuerain, foit aux Princes, 17.14.
Ducs & Gouuerneurs parluy enuoyez, commis & ordonnez: 18
qu'vn chacu obeiſfe à fes chefs à fes Magiſtrats & ſuperieurs,nō
feulement aux bons,aux juſtes & aux equitables, mais auffi aux
mauuais, aux iniques, à ceux qu'on appelle tyrans d'exercice:
qu'on prie Dieu pour eux, afin qu'il les face reconoiftre: qu'on 1.Timet.2..2
remette le chaſtimét & la punition du fouuerain au fouuerain Pfal. 2..12.
des fouuerains Creatcur & moderateur vnique du ciel & de la 6xod,20.7.17.
terre & de tout I'vniuers: qu'on n'empiete ni conuoite le chap, Rom.7.7
la maifon, Eftat ou Royaume de ſon voifin fon égal & com- Rom.2,14
pagno:qu'on n'enuahiffe la juriſdiction & Seigneurie d'iceluy:
qu'on n'entre donc en cognoiffance de cauſe de ce qu'il ajugé
fur ſes ſujets, ordonné & determiné: qu'on ne prefte foreille
aux queremonies & plaintes des ſujets d'iceluy: qu'o ne veuille donner audience a leurs pretendues oppreffions; & par confequent qu'on n'entreprenne de fomenter leur mutinerie, d'aider leur rebellion, de fauorifer leur defobeiſfance,de leur tendre la main & les releuer cõtre leur Roy: qu'on ait en horreur,
de condamner vn Prince de tyrannie, furlequel on n'a nulle
puiffance & juriſdiction; que ce foit chofe execrable de lejuger tyran & ruineur du droit & de toute bonne police: Et à plus
forté raifon,que ce foit chofe abominable d'entreprendre voire
de penfer à luy lier les mains. Et ceux qui ne tienent compte
de telles chofes, veulent chaſfer la pieté, la juſtice, voire les
abolir tellement qu'il n'en foit plus parlé au monde.
A THOVLOVSE,
De l'Imprimerie de I EAN BOVD E,
deuant le College de Foix, à l'En- feigne S. IEAN, 1614.
JOL&
D
19
TABLE GENERALE
DE TOVTES LES PLVS
BELLES, ET RARES MATIERES
d'Eftat,& de Religion,enſemble de pluſieurs
autres points finguliers traitez, & difcourus en cet Oeuure,
Le tout rangé par ordre Alphabetique.
Age d'or imaginaire inuenté par les
Poëres Payens cótre la verité de
l'Hiftoire Sain&te.
p. 457. en iceluy la
iuftice n'a pas eu
plus de credit qu'és
autres fuiuans,457.
458. tefinoin le maffacre d'Abel & le deluge
enuoyé pour les pechez des hommes, ibid.
& feq. a efté comparé à la diuinité par l'Ariftote. P. 495.
L'Abbaye S. Vincent, maintenant dite de
S.Germain des Prez à Paris par qui premierement fondée, & pourquoy de l'aduis des
principaux du royaume. 612:
L'Abbaye des Fucillans autour de Thouloufe exempree de la nomination du Roy (va
cation aduenant)par Henry le Grand. 614.
Abdias maiftre d'hoftel d'Achab cachant
& nourriffant les cent Prophetes refugiez en
fa maifon, ne fait rien contre l'obeyffance
deuë à fon maiftre. 77-
Abigail femme de Nabal, & par apres de
Dauid,de quelle guerre entendoit parler,difant à Dauid qu'il faifoit la guerre de Dieu.
216.& 217.
A.
Abija fucceffeur de fon pere Roboam au
Royaume de Iuda fait la guerre à leroboam,
lequel il defait auec fon armèe, & prend fur
luy plufieurs villes. 909.910.
Abimelech mot Hebrieu, que fignifie 556.
nom des anciens Rois. ibid.
Abraham a efté Roy,bien qu'il n'eut autres fujets quefes trois cens & dix feruíteurs.
353.de fes forces particulieres,non du public,
defait les quatre Rois. 644.
Accords dommageables au Royaume,bien
que faits par le Roy, ne font à garder. 620.
mefmement s'il y a de la force, & de la violence,ibid.prouué par exemples, 620. 621. &
feq. & 822. faits entre parties par les Aduocats,quand font valables ou non. 448.
Achab pourquoy n'auoit point droit de
contraindre Naboth de l'accommoder de fa
vigne. 578.
Achaz abolit le culte du vray Dieu en Ierufalem. 910 912.913
Acquifitions des Rois faites au Royaume
font cenfées faites a cux-mefmes, comme
n'ay ans autre maifon que le Royaume, 352. bien que faites par droit de guerre elles puiffent eftre remifes ez mains de leurs premiers
maiftres par la pure & libre volonté des Rois
ibid. veritié parl'exemple de la Sauoye conliiiii 3
TABLE.
quife par Henry le Grand, rendue volontairement au Duc de Sauoye,ibid.
Actes premier & fecond comme diftinguez
en termes de Philofophie, 693.
Actes publics pour eftre bons & juftes doiuent auoir trois conditions, 772.773.788.
Les Actes les plus abominables ont toufjours trouué quelqu'vn qui les a approuuez,
757.761.
Les Actions admirables, & non imitables
des Sainêts ne doiuent eftre tirées en confequence,comme ayans efté faictes par vne vocation extraordinaire & miraculeufe, 184.
Actions des hommes ne doiuent eftre jugées bones ou mauuaifes par l'acquifition de
la fin a laquelle ils les ordonnent cotre la do
êtrine brutale du Miniftre Brutus,452.& feq. Actions indifferentes d'elles mefmes & de
leur nature peuuent eftre rendues juftes,
legitimes & neceffaires par le feul vouloir du
Roy, 501.504.505.506.507.
Les Adtions des fouuerains ne peuuent
eftre épluchées & examinées legitimement
par les fubjects, auſquels il conutent de s'en
remettre purement & fimplement aux Princes,& à ceux de leur confeil, 772.773.
Adama efté Roy fans peuple, 354. Adolphe Empereur fucceffeur de Rodolphe en l'Empire,tué traiftreuſement par Albert fils de Rodolphe & autres Seigneurs Allemans liguez &conjurez contre luy,non depofé legitimement, comme pretend le Mini- ftre Brutus, 837.
Adoration rendue aux Rois & Princes par
leurs fideles & loyaux feruiteurs, quelle,ro. approuuéc en l'Efcriture, ibid.
Adrian Empereur Romain Prince popu- laire, 635.
Aduis donnez aùx Rois & Princes par
leurs fujets,examinez par leur mandement,
722. bonss receus & recompenfez, ibid.mauuais rejettez, ibid.
Adulrere reproché à Augufte, dequoy il
eut grand regret jufques a quitter le boire &
le manger, 521.
Punition des Adulteres par qui abolie en Perfe, 491.
Aduocats quand peuuent eftre defaduoués
en maticre d'accords, 449.
Affaires de conſequence en vn Efiat, &
qui requierent acceleration ne fe doiuent refoudre ez grandes aflemblées,722. concernas
le public fe peuuent plus afeurement refoudre aux Eftats, ibid,
Aftráchy mis en croix par le commandement de Caligula pour auoir voulu manifefter le meurtre qu'il voyoit commettre en la
perfonne de Tybere l'Empereur fon maiftre,
309.
Agag Roy des Amalecites fauué par
Saul contre l'exprez commandement de
Dieu, 39-
Agaficles Roy de Sparte & fon Apophthegme fur la difference de commander des
tyrans & des bons Rois, 557.
Agefilaus Roy de Sparto, de quelles loix
entendoit parler quand il dit, que tout chef
de guerre eft fujet aux loix. 476.
Agriers, mot Gafcon corrompu du Latin,
quelle forte de droit feigneurial c'eft, 650.
Agrippa pofthume petit fils d'Augufte depofledé de l'Empire par les rufes de Liuia,
311. enuoyé en exll en l'Ifle Planafie à la folicitation de Liuia,ibid. & depuis tué par Tybere paruenu à l'Empire,ibid.
Agrippine femme de l'EmpereurClaudius
fait remettre l'Empire ez mains de Neron
fon fils, & debouter Britannicus fils dudir
Empereur, auquel elle hafte la mort par poifon craignant quelque reuocation, 311.312.
& feq.
Ahja Prophete predit la diuifion du royaume de Iuda fous Roboam, 39
Ajax en furie tue ſes compagnons, 532. &
puis apres foy-meíme, 532.533.534. propolé
par le Caluinifte Brutus pour figure des Rois
furieux, 53234
l'Aigle d'argent commandée de dreffer au
Temple deIerufalem par l'Empereur Caligu
la pourquoy rejettée par les Iuifs, auffi bien
que fa ftatue, 79.& feq.
Akis Roy de Gats protecteur de Dauid en
fa fuite de deuant Saul, 216.
Albert fils de Rodolphe fe faifit de l'Empireà l'aide de la pluſpart de la nobleffe d'Allemagne apres le meurtre commis en la perfonne d'Adolphe,fans autre depofition ni conoiffance de caufe, 837.
Albiac dit du Pleffis Miniftre de Tours
échangé auec Defmeréges Miniftre de Blois
du confentement des parties, 887. 888. où il
deuient paffionnément amoureux d'vne fille
d'vn Aduocat Catholique, lequel à caufe des
importunitez eft contraintfe retirerau Roy
& a fon Confcil,ibid.redemandé par ceux de
Tours, ibid.
Alexandre angoifle de la mort de fon ami
Clytus qu'il auoit tué de fa main propre,
TABLE.
comme confolé par Anaxarchus, 506.
Alexandre Roy d'Egypte fait heritier de
fon Royaume les Romains, 636.
Alienations faites par les Rois au prejudice du Royaume,cum iuramento de non reuocand.
inualides & reuocables, tant par eux,que par
leurs fucceffeurs, 610.614.615.616. verifié par l'exemple du Roy de Hongrie André,ibid.comme celles qui font faites par les
peres de famille au dommage de leur mailon,
610. auec jufte caufe font valables,là mefme.
combien que de fait elles puiffent eftre reuoquees, 615.
Alienations du Domaine faites fans jufte caufe par les Rois,reuocables & caffables par
leurs fucceffeurs, 590.comme differétes pour
le regard de la fouueraineté des alienations
faites de partie du Royaume, 587. & feq. du
Domaine de France en quelles Courts doiuent eftre verifiées, 611. fans que cefte verification diminue de l'authorité des Rois,
612. Voyez,Domaine.
Alienations des biens Ecclefiaſtiques non
permifes auxEueſques du confentement mef
mes des Chapitres, 633. & de quelles alienations fe doit entendre le Concile de Valence,qui femble dire le contraire, ibid.
Alicnations du patrimoine par les peres
prodigues, annullées & caffées par les couftunes de quelques prouinces, 590.
L'Alliance ancienne du peuple d'Ifrac!
auec Dieu obligeoitauffi bien les particuliers
que le general, 236. en icelle & toute autre femblable, le Sacrificateur tenoit la place de
Dicu,105. 106. traitée auec Dieu en Sichem
& ailleurs par les Rois de luda le peuple ftipulant & promettant en perfonne pour foymefme fans entremife des Anciens, Iuges, ny
Preuofts,contre l'opinion & fauffe intelligéce du Miniſtre Brutus, 187. 190. que contenoit en fa fubftance, 95.96. fa fin quelle,
102.
Alliance de Romulus anec le Senat, &
peuple Romain quelle, 665. de Cyrus auec
Ies Perfans quelle, & comme conditionnée,
664, des Rois de Sparte auec les Ephores renouuellée tous les mois conditionnellement
ibid.& feq.
Alliances en nombre de deux au facre des
Rois de Iuda, 33.& 34, 656.juſques à 663.des
Rois de Iuda & du peuple Iuif, ou de lcurs
conducteurs auec Dieu, quelles, & comme
conditionnées, 36. 37- des Rois d'Ifrael auec
le peuple en leur facre & onction,non conditionnée, 659.660.& fuiuant julques à 663-
Anafias Roy de Iuda tué par confpiration
292.
Ambiorix Roy des Liegeois parjure &
traiftre à l'endroit des Romains 416. comme
fe doit entendre ce qu'il dit dans Cefar, que
la commune n'auoit pas moins de pouuoir
fur luy,que luy fur elle, ibid.
L'Ambition appetit de la narure corrompue, 453.454.
L'Ambirion ouure la porte aux vfurpations
des Eftats, 701.702.
Sainct Ambroife legitimement rebelle à
l'Empereur Valentinien, en la tradition par
le meſme Empereur conmandée du Temple de Milan enre les mains des Arriens
80.
l'ami cit quelque chofe de plus felon
tous droits, qu'vn efhanger & incognu,961.
& par le deuoir d'amitié on luy eft plus
tenu qu'aux autres hommes, entant que rels, ibid.
Amis injuricux plus infipportables que
les ennemis declarez) 575-
Amon maffacré dans fa maifon en puni- tion de fon idolatrie. 875.
L'amour enuers Dicu, & enuers le Prince, & le prochain comme differens,
76.
Anabaptiftes & payfans de Munftre en
Allemagne trompez par leur S. Efprit inte- rieur, 247.& feq.
S.Anaclet Pape quand viuoit, 154. fon decret touchant l'authorité de l'Eglife Romaine, ibid.
Anarchie introduite par les Caluiniftes
au moyen de leur dereftable doctrine contre
toutes fortes de Superieurs,conforme à celle de Vviclef 746.& feq, Anaxarchus courtifan d'alexandre,
505-
Anaxilaus Byzantin liurant la ville de Byzance membre de l'Eftat de Sparte, entre ies
mains d'alcibiades, qui la tenoit affiegée, coulpable de trahifon, bien qu'abfous par
le Confeil de Sparte, 863. 864. 865. 866. & feq.
le mot d'Anciens en la Loy de Moyfe
quels Magiftrats ou Officiers comprenoit,
276.
Les Anciens en nombre de ſeptante, auec
autres diuers Magiftrats, & Officiers eftablis en Ifrael par Moyfe du commande
ment de Dicu, 149.150.
TABIE.
creés & deleguez par Moyſe, duquel ils receurent leur charge & authorite non du peuple 151. eftoient luges des caufes baffes & de
moindre confequence,ibid.raportans les plus
arduës & difficiles au jugement de Moyfe.
ibid.affemblez par le Roy Dauid,apres le facre de Salomon fon fils pour refoudre & deliberer du baſtiment du Temple.289.n'auoiét
aucune authorité, que de par le Roy, & non
fur le Roy,373. & feq. non pas meſmes en
fait de fubfides,ou de police. ibid.
Ancus Martius creé Roy par le peuple en confideration de fa mere fille de Numa
Pompilius. 300.
L'Ante-chrift eftantnay, & commençant
fa perfecution en perfonne fera contrecarré
par les Princes Chreftiens, requis & admoneftez de ce faire par l'Eglife Vniverfelle,ou
par le Chefvifible d'icelle & non autrement;
de mefmes qu'ils fe font oppofez juſques icy
à fes herauts, les heretiques de noftre temps,
940.941.que fignific 44.titre impudemment,
& impertinemment attribué par les heretiques au Pape, 218.219. 939. meſmes par le
Roy d'Angleterre, 218. 219. en quoy il fait
vne grande ouuerture à la rebellion des Puritains contre la Monarchie d'Angleterre,
ibid. comme font aufli tous les Seigneurs &
Princes legitimes & vrais titulaires, contre
eux-mefmes,tolerans ces blafphemes, attendu que par les raifons que les heretiques penfent pouuoir maintenir ce blaſpheme, contre
le S. fiege, par les niefmes ils peuuent fouftenir que tous Princes & Seigneurs quelques
legitümes,& vrais poffeffeurs qu'ils foient degenerent en tyrans. 939.940.
Antiochus tyran fans titre juſtement contrecarré par Mathathias,856.857.860. pille le
Temple au retour d'Egypte, & met plufieurs
Iuifs au fil de l'efpéc, 857. enuoye deux ans
apres Commitfaire en Ierufalem pour piller
& demanteler la ville, ce qu'il fit auec vne
grande boucherie de peuple, emmenant les
femmes prifonnieres auecles enfans, ibid.
fortifie la cité de Dauid & y met garnifon
auec les depoüilles de la ville, ibid. abolic le
culte du vray Dieu, par Edict folemnel,ibid.
met à mort les contreuenans, ibid.
pourquoy meurt en terre eftrangere, 24.
Antiochus Roy d'Afie zelateur de la juftice, & de l'obferuation de fes loix. 11.& ſeq.
Antipodes reiettez par plufieurs grandes
perfonnages, I.
Antonius Primus Licutenanr de Vespafia,
met à mort Vitellius vfurpateur de l'EmpirC 812.864.
L'Apoſtafic d'vne communauté ne peut
legitimement eftre empeſchée par vne autre
ville, ou communauté, non plus que celle
du Prince par les fujets, 195.
Apoftats deſfchirans la robe de noftre Seigneur par leurs réueries, fouz ombre de je
ne fçay quelle reformation excommuniez &
anathematizez, 949.
Les Apoftres eftoient dans l'Egliſe, & en
cefte qualité fubjects,& dependans de Sain&t Pierre, comme compris fous la jurifdiction
des clefs à luy commife, 851.& en qualité de
brebis & aigneaux deſquels S. Pierre deuoir
eftre le Pafteur,851.bien qu'ils ayent efté eux
meſimes eftablıs Pafteurs infericurs par noftre Seigneur,852.retufent legitimement d'obeyr aux Superieurs leur defendans d'annoncer Iefus-Chrift. 79.
Apothetes,quel lieu c'eftoit en Sparte, &
à quoy ordonné, 864.
L'Appel du Roy au peuple en la caufe
d'Horace meurtier de fa foeur en l'ancienne
Rome,comme doit eftre entendu, &expliqué
388.& feq.releué à la folicitation & de l'aduis
du Roy meſme, ibid.
Appels des decrets,& fentences des Conciles generaux releuez deuant le Pape, 165.
Appellans en Cour de Rome nedoiuent
eftre trauaillez & moleftez en leur appel,
154.
Aquiléc Martyr parent de Neron, 94.
Arbactus Licutenant de Sardanapale Roy
des Affyriens,& gouuerneur des Medes depité de voir fon maiftre fi effeminé, fe reuolte
de fon obeyffance, en quoy il demeure coulpable de trahifon,861.862.declaré Roy apres
la mort de Sardanapale,tranfporte la Monarchic des Affyriens aux Medes, ibid.
L'Arche de Dieu ramenée de Kiriath-jcharim par Dauid de l'aduis & en l'affemblée
non feulement des anciens & Officiers du
Royaume, mais de tout le peuple, 188.
L'Arche de P'Alliance n'eftoit jadis marque in ſeparable del'Eglife, 769.
L'Ariftocratie quelle forte de gouuernement c'eft, 690.
L'Ariftocratie Venitienne a quelque raport aux contuteurs comptables & refponfables du principal tuteur, 801.802.
L'Ariftocratie des Senateurs à Rome apres
la mort de Romulus cenfurée, & haye du
peuple, 299.
Armec
TABLE.
Arméo naualle pourquoy entrerenuë fur
mer en l'ancienne Rome, 597.
les Armes defendues aux particuliers pour
quelle caufe que ce foit, autrement que fous
l'adueu des Superieurs.751.752- & feq. mefmes pour deliurer leur pays en cas de neceffité à l'exép le de Camille,& de Themiftocle
768.& fans cet aducu tout port d'armes doit
eftre tenu Pouracte de fedition, & de rebellion,788 789. leur exercice chemin le plus
court de Paradis felon Mahomer en fon Alcoran, 263.
Armes en temps de paix,quand,comment,
pourquoy, & auec quel reiglement doiuent
eftre mifes ez mains du peuple, 727. leur
exercice non defendu aux (hreftiens, 259.
pourueu que ce foit par l'ordonnance da
Roy & non autrement, ibid.
&& 260.
Arnulphe Comte de Flandres s'oppofc,
mais en vain, à Hugues Capet, empietant la couronne de France fur Charles de
Lorraine fucceffeur legitime de Louys, 834
à raifon de quoy il eft defpoüillé par armes
de toute la Comté d'Artois, ibid. laquelle
luy eft rendue à la folicitation de Richard
Ducde Normandie, ibid.
Arreft, mot defcendant du Grec, fignifiant
ce qui plait, & eft agreable au Prince,474.
Arrefts des Cours fouueraines de tout le
royaume de France, non pas fculement du
Parlement de Paris, font donnez en execution des Edits & Ordonnances Royaux; fans
qu'ils ayent pourrant vigueur ni efficace de
loix, comme veut le Miniftre Brutus, finon
ez cas non decidés par loix,ou Edicts,ou lors
qu'il efchet interpretation d'iccux pour leur
obfcurité ou ambiguité,524. tendans à la deÎtruction des Edits & Ordonnances Royaux,
font caffez,annullez & reuoquez par le Confeil d'Eftat ou priué, 525.
Arriens, & leur herefie quelle & quand cómença à paroiftre, & par qui condamnée,
53.54. & feq. fauorifez par Conftantius fils
aifné de Conftantin, 929. non receus par S.
Ambroife dans l'Eglife de Milan,80.en quoy
femblables aux Heretiques de noftre temps, 81.
Afa Roy de Iuda fortifie les villes prinfes par fon predeceffeur fur le Roy d'Iftael,
& olte les abominations d'icelles, 910.
Afcanius fils d'Enée fondateur,& premier
Roy d'Alba, 104.
Allaflinat commis en la perfonne de Cefarcruellement vengé, 756.757
Affasinats commis ez perfonmes de nos
Rois, en quelle efchole enfeignez, 247.251.
252. & ſeq.
Affaflins de nos temps en France, Catholiques, 173. mais pourtant imitateurs fideles de l'affaflin Poltrot Huguenot, ibid. V. Poltrot
Aflaffins de Cefar honnorez des flatues de
Bronze en Athenes, 756.757. pourquoy inexcufables en leur attentat,762.764.enuoyez
contre Guntram & Childebert Rois de France, 729.
Affelin Eucfque de Laon & (onfciller du
Roy (harles liure par trahifon le Roy fon
maiftre auec la ville de Laon à Hugues Capet fon ennemy, & vfurpateur de la couronne, 834 835. Affefſeurs & adioints des Rois en France nals, quoy que die le Miniftre Brutus
451.452.
Affociation d'Orleans faite par les heretiques en l'an 1562. de quelles perfonnes
compofée,178.
Affyriens pour auoir tenu la main au
traiftre Arbactus fe reuoltant contre fon
Roy punis de la perte de la Monarchie
qu'ils auoient tenuë & conferuée l'efpace
demille trois cens ans 861. 862.863.
Aftaroth,Dieu des Sídoniens, 40.
Afyle ouuert à Rome par Romulus premier Roy, pour plus facilement peupler fa
ville. 298.
Athalia, & fa tyrannie permife de Dicu,
à caule des pechez du defunct Roy Achazja
fon fils, 875. extermince par lojadas en
qualité de fouuerain facrificateur non pas
d'officier, ou Magiftrat temporel du Royaume, & comme coulpable de tyrannie fans
titre, non fimplement d'exercice, 881. 705.
706. s'empare du Royaume de luda, & regne
fix ans, 169.242.
Athanias meurtrier de fes propres enfans, 532. fymbole des Rois furieux fuiuant la doctrine des Caluiniftes 532.534.
S. Athanafe chaffé à tort d'Alexandrie
par les Arriens, fe retire vers Conftans, &
l'exhorte à fouftenir & maintenir la religion de fon pere, auec les decrets du ('oncile de Nice, 929. reftably depuis en fon
fiege par decret du Concile de Sardice
930. pour l'execution duquel il doute de
s'addreffer å Conftantius, qui fauorifoit les
Arriens, 931
Kkkkkk
TABLE.
Attalus Roy de Pergame inftitue le peuple Romain heritier de fon Royaume, 636.
Atticus Eueſque de Conftantinople en
quel temps viuoit, 936.à ſçauoir s'il eft vray
qu'il ait folicité l'vn des Theodofes à prendre les armes contre Cofroë Roy de Perfe,
ibid.
Auentinus Roy d'Alba donne le nomau
mont Auentin, 804.
Augufte inftituć heritier par Iules Cefar
doute s'il deuoit accepter l'heredité, 306. геcherche le confentement, & confirmation du
peuple & du Senat en fon Empire pour plus
grande affeurance,305. enuahit le Confulat à
låge de vingt ans contre les formes ordinaires, ibid. met fin à cing guerres ciuiles pour
vanger la mort de fon onele & maintenir fes
actes & faits, ibid poffede ſeul l'Empire 44:
ans, 306. pourquoy prend Tibere pour fon
fucceffeur à l'Empire,306. declaré exempt de l'obeyffance des loix par decret du Senat Romain,combien que de droit il le fut auparauant, 513. ce neantmoins futvn des plus grands & meilleurs Empercurs, 514.
Autel nouueau à quelle intention dreffe
en Galiloth par les Rubenites Gadites &
Manaffeens, 10o. retorqué contre les heretiques de noſtre temps,ibid.
Autels pourquoy abbatus par les Heretiques,5o.entretenus & erigez dans les Eglifes
depuis le temps des Apoftres,ibid. prophetifez par Efaie mefmes de l'adueu des Heretiques,ibid.
B
BAal des Heretiques, quel, deuant lequel ils
Ban & arriere-ban de la Nobleffe en
France fur quoy fondé, 585.
Baptefme donné par les Heretiques ne
doit eftre reiteré contre certains Herctiques
du troifieſme fiecle, condamnez par le Pape
S.Eftienne, 53.& feq.
Bataille de Fontenay en Bourgongne entre les quatre fils de Louys le debonnaire,
339-
Benjamites pourquoy gaignerent les deux
premieres batailles contre les autres Tribus,
101, pourqudy ruinez & preſque abolis par
les autres Tribus, 98.
Bergers proprietaires & Seigneurs de leur
beftail fymboles des Rois,non les mercenaires 587
Benoift XIII.Antipape,perfonne de mauuaiſe vie greue le Clergé de France d'exаEtions,229.230.qui ſe ſepare de luy,non pour
fes mauuais deportemens, mais pource qu'il
n'eftoit pas legitime Pape, 231. à l'imitation
de l'V niuerfité de Paris qui l'auoit auparauant quitté, comme fitdepuis le Roy, & tout
le peuple, ibid.
Berengarius Sacramentaire abjure fon herefie en plein Concile d Rome, 56.V. Here- fies.
Beze autheur du liure feandaleux mis en
lumiere fous le nom d'Eftienne Iunius Brutus, 174.à quelle fin par luy compofé,ibid. fe
glorifie d'auoir aflifté, & donne confeil en
routes, ou en la pluspart des confpirations &
feditions de fon temps, 174. exalte ceux qui
porterent les armes en la journée de Dreux
contre le Roy Charles 1X. ibid. & magnifie
la conjuration de Meaux & d'Orleans,ibid.
le Bien public d'vne Republique eft à preferer au bien particulier de quelques citoyens
865.866.867.
Bien public principal d'vn Eftat quel 789. fa conferuation enfeignée par le droit
naturel, 641.eft le bien des Rois,qui font par confequent cenfez ne faire rien contre,
ibid.
tous Biens donnez de Dieu aux hommes,
doiuent eftre par eux communiquez & defpartis à ceux qui en peuuent auoir befoin,
897. fans que fous ce pretexte il foit permis
d'enjamber fur la charge, ou juriſdiction de
fon voifin, ibid.tenus des hommes come fermiers de Dieu, qui s'eft referué la puiffance
d'en diſpofer quand & comme bon luy fem- blera,marque de fon authorité abfolue& in- dependante, 567.568.578.
Biens Ecclefiaftiques doiuent eftre diuifez
en quatre parts fuiuant les conftitutions des
Papes, 632.633.634.
Biens des Eueſques appartiennent proprement aux pauures, 80.par obeyflance
neantmoins S. Ambroife offre de remettre
les fiens ez mains de l'Empereur, ibid.
la Bienueuillance propre pour maintenir
& conferuer vn Eftat, 557-
Blaſpheme de Lucifer voulant ſe rendre
égal à Dieu, appliqué aux Princes par les
Heretiques,6o.rctorqué contre eux-mefimes,
61.
la Boheme par qui premierement erigée
en Royaume, & par qui depuis confirmée en
cefte dignité,422.Royaunc non çlectif, ibid.
Co
DOD
2t2-
s
TABLE.
veulent eftre creus & eftimez Dieux non pas
hommes,8 feditieux,rebelles,boutefeux,436.
en iceluy les femmes fuccedent apres les males, ibid. y a trois fortes de perfonnes, outre
le tiers Eftat, & ſans l'Eftat des Ecclefiaftiques qui y eft du tout efteint, ibid. eft ſeul
fans Euelquc entre tous les Royaumes de la
Chreftienté, ibid. fauf depuis Maximilien
Empereur, qui obrint pouuoir d'en faire vn à
Prague, ibid.maintenant reüny à l'Empire,
ibid.
Bohemes luxurieux, & yurongnes,gens de
peu d'efprit & d'entendement, & qui n'excellent en aucune vertu ny ſeience, 423. fuperftitieux, amateurs de nouueautez, ibid
Bourguignons oppofans à l'accord de Madric entre François 1. & Charles 5. Empereur, 622. & feq.
Bourreaux deDieu quels,876.ne ſont tenus
par luy à gages, 877. l'execution de la Iuftice diuine par leurs mains non commandée
mais permife,876.auffi font-ils punis le plus
fouuent eux melines, n'ayans pas operé fuiuant l'intention de Dieu, mais feulement felon leurs peruerfes inclinations, ibid. & feq.
verifié par l'exemple de Nabuchodonozor,
ibid.
C
Alecutiens commereiglent leur religió. 88.89. eftimez pour ce fubiect Barbares
par les heretiques de noſtre temps, ibid. qui
furpaffent neantmoins les Calecutiens en
barbarie en ce faict, ibid. & feq.
Caligula vient à l'Empire par fucceffion
non par election du peuple, ou du Senat,
309. hafte la mort à Tibere par poifon, apres
auoir gaigné Macro capitaine des gardes,
ibid. prend l'Empire au contentement de
tous, 309. fi bien qu'a fa faueur & confideration le reftament de Tibere eft refcindé en ce
qu'illuy donnoit vn compagnon à l'Empire,
210. fa fin, ibid. l'opinion commune qu'on a
de lny qu'il ait voulu & fouhaité que fon
peuple n'eut qu'vne teſte pour l'abattre d'vn
feul coup,reiettée, comme contraire au fens
commun, 565.
Caluin & fon extreme outrecuidance, 89.
les Caluiniftes vrais Miniſtres de l'Ante- chriſt, 528. fe veulent eftablir fouuerains en
tout Eftar, & cóme quoy, 527.& ſeq. & Iuges
des Rois,530.53 1. leur doctrine comme contraire à celle des premiers Chreftiens en сс
que concerne l'obeyffance enuers les ſuperieurs, 566. quand, comment, & en quoy
437.feuls autheurs de tous les troubles & defordres aduenus au Royaune de France, 23.
prononcent & iugent temerairement de la
mort des Princes, 24. leur veulent prefcrire
leur iurifdiction, 25. ennemis mortels des
Monarchies, & principautez, 257. & feq.
voulent eftre pedagogues des Princes
Carholiques, 25. eftabliflent leur volonté
iuge fouucran des Rois, 8. 9. Princes fouuerains au fpirituel & temporel en
Hollande, Zelande, & Geneue, 7. & 9. lcurs
abominations en France, 11. en quoy plus
brutaux & enragez que les Turcs, 263. 264
265. deftruifent la doctrine de Iefus-Chrift
& des Apoftres en ce que concerne l'obeyffance deuë aux Rois,28. 29.& 32. enfcignans
que les Princes font obligez & tenus, non
feulement de defendre, mais auffi d'amplifier
l'Eglife,à quel but vifent 903.
Cambray furpris par Clogion Roy des
François,& la garnifon des Romains qui y
eftoit taillée en pieces, 327.
Cambyfes Roy de Perfe permet les mariages entre freres & fœurs. 491.
C'amillus,comme particulier ne veut prendre les armes pour fecourir Rome contre
Brennus,768. declaré Dictateur par le Senat
enfermé dans le Capitole, chatfe l'ennemi, &
deliure fon pays, ibid. Camp ambulatoire inuenté par l'Autheur
pour purger la France de fay-neans, 733.
734. fon reiglement, compofition, & exercice,ibid.
deuoir d'vn bon Capitaine au fiege d'vne
ville quel, 865. 866. verifié par l'exemple de
Clearchus Capitaine Lacedemonien affiegé dans Byzance ibid.
Caracalla met fa richeffe au pouuoir de
fon efpée, 635.
le College des Cardinaux, quoy qu'il elife,& eftablile le Pape, n'eft pas pourtant par
deffus le Pape depuis qu'il eft cleu,342.le fiege vacant n'a pas melmes droit de changer les Officiers, 342 & feq. le fiege remply
nerefout, & ne delibere rien fans authorité
& mandement du fouuerain, comme n'ayans
pouuoir de faire aucune afiemblée,ibid.
Carloman oingt Roy auec fon pere &
fon frere Charles par le Pape Eftienne fans
aucune election, 330 331. eftablit fon fiege à
Soiffons, ibid parrage le Royaume auec fon
frere du confcil de leur mere, 331. decede à
Kkkkkk 2
TABLE.
Salmontiac l'an 771.8 fa femme fe retire en
Italie auec quelques vns des Francois vers
Difiet Roy des Lombards, 332.& ſeq.elt enterré à S.Denis, 333
Carloman frere de Pepin Roy de France partage le Royaume auec fon frere, 830.
rauage l'Allemagne, ibid. & fuiuant levoeu
qu'il auoit fait s'en va à Rome, ou il fe rend
moine en vn Monaftere qu'il auoit fait baftir au mont Sarepta en Phonneur de Sainct
Syluettre, ibid.
Catilina de quels preparatifs fe feruit pour
difpofcr la jeunefieRomaine à la renolte,719.
Caton s'oppofant au changement qu'on
vouloit faire en l'Eftat de fon pays, loué par
Augufte, 761. Caualerie du grand Turc pour le feruice
de la guerre,d'ou prife, 600. principale force
de fon Eftat, comme de celuy de France,
ibid.
Ceremonies ordinaires des facres des Rois
de France, d'où ont pris leur fource, 799.
pourquoy & à quelle fin pratiquées, ibid. à
l'exemple, imiration, & fouuenance de
quoy s'obferuent elles encores aujourd'l.uy,
ibid.
Cefar pourquoy defroit que l'on creut qu'il tenoit l'Empre des mains du peuple &
du Senat, 304.305. & en quels Eftats eft requife telle confirmation, 304. Cefar enuahiflant la fouueraineté de la
ville de Rome fous pretexre de la dictature,
inexcufable de tyrannic, 705. juftement contrecarré en fon vfurpation, 761. aflauoir s'il
fut juftement affaffiné par les conjurés ou
non, 761.762.
Chabades Roy de Perfe ofte la peine des
adulteres, 491.
Chaldeens fuiuis & efcourez en leurs obferuations par Agrippine mere de Neron,
312.
les Chambres des Comptes par qui,quand
& à quelles fins eftablies en France, 629. de
qui tiennent elles leur authorité,ibid.
Chamos,Dieu des Moabites, 40.
Champart en matiere de droits feigneuriaux, quel droit c'eft, 650. inftitué & eftabli
de Dieu mefmes en faucur des Rois d'ifracl,
649. diuerfement exigé en diuertes prouinces,650. par qui & pourquoy, ibid,
Champignons empoilonnez prefentez à
PEmpereur (laude, 312.
Chaceliers de France ne font point receus
au Parlement de Paris, 398.depofez par l'abfoluë authorité des Rois,363.exemples, foid.
les Chapitres quoy que jadis cuffent droit
d'election & nomination à l'Euefché vacant,
non pourtant fupericurs aux Euelques, 343.
& leur puiffance ne s'eftend aufli loing que celle des Euefques,ibid.
Charles le Grand dit (harlemagne, facré
par le PapeEftienne quant & fon pere Pepinfans approbatió du peuple ny des Eftats,
330 331. de l'aduis de fa mere,& des Barons,
partage le Royanme auec fon frere (arloman, 331. la part duquel incontinent fans ordónance du peuple ny des Eftats apres le decez d'iceluy il reunic à la fienne ibid. comme
fe doit entédre le Continuatcur d'Aimoinus,
difant que ledit (harles, & fon frere Carloman furent creez Rois par le confentement
des Francois,ibid.tafche d'aflujettir la fouueraineté du Royaume de France à l'Empire,
618.639. & feq. par qui contrecarré en cefte
entreprife, ibid. appellé par le Pape Adrian contre Defiderius Roy des Lombards,
empictast le Domaine temporel de l'Eglife,
980. 981. donne fecours au fainct fiege, non
à la Noblefe d'Italie, comme fuppofe fauffement le Miniftre Brutus, ibid. affiege Pauie, ibid.
Charlemagne allant à Rome par deuotion eft receu par Adrian Pape, 334 fait fon
fils Louys participant & compagnon de l'Empire, ibid. & fon tefament qu'il fait
confirmer par ferment aux plus grands des Francois,334. 335. & l'enuoye au Pape Leon
pour auoir fa confirmation en ce que touchoit l'Empire, non le Royaume de France, ibid. par iceluy il partagcoit les Royaumes
à fes enfans fans aucune election ny apprоbation du peuple, 336. oblige par ferment
les principaux Seigncurs Francois à lobferuation d'iceluy, 335. 336. comme fe doiuent entendre les claufes audit teflament inferées, qui femblent faire mention d'eleêtion,
338 meurt àAix la Chapelle âgé de feptante
vn,ou feptante deux ans, 334.
Charles Martel chaffe Raganfrede Maire
du Palais, qui auoit efté fubfitué à Thibaud, 820. 825. depofe le Roy (hilperic
apres auoir rompu fes armees, & fecours
amené par Eudo Duc de Guyenne, ibid. &
828. 1e fait vn Roy nommé Clotaire pour
luy feruir feulement de marote & porter le
nom, s'emparant en effeêt de la fouucraineté,
& de la puiffance Royale, & referuant auec
le temps de faire fon fils Pepin Roy de nom
343.
TABL E.
& de fair coname il fit, ibid. eftant luy mefmes Roy de fait bien que non pas de nom,
825.
Charles le Chauue Roy de France blafmé de cruauté enuers fes fujets, 983. 984.
attaqué par fon frere Louys Roy d'Allemagne,à la follicitation de la Nobleffe de France, qui l'auoit delaiilé,eft contraint s'enfuyr
en Guyenne, 983 où recognu & vifité par la
mefme Noblelfe mefcontente du gouucrnement de Louys, il affemble des troupes &
donne la chaffe a I'vfurpateur de fes Elt ats,
984. 985. ct fait poffefleur de la moitié de
l'Empire par partage, & du royaune de Fran
ce par armes non par election, 339.340.
Charles Duc de Lorraine frere du Roy
Lothaire venant prendre pofleffion du ROy
aume de France apres la moit de Louys fon
nepueu, furpris par tahifon dans Laon
par Hugues Caper, & enuoyé prifonnier
auec fa femme à Orleans, 833: fa tardiucté
caufe de la perte, 835.
Chemin a lefus-Chrift eourt & aifé par
la renonciatton à foy-meſimes & aux autres
chofus de ce bas monde, 197.
grands Chemins en l'ancienne Rome pour
quoy appellez Pretorians,Cófulaires, Royaux
597.
Cheual des Ottomans,& fa propricté appliquée à la haine que les Caluiniftes portent aux Rois & fouuerains, 233.
le Cheual d'Efope pourquoy s'aflujettit a
lhomme, 453-
Cheualiers eftablis en l'ancienne Rome
par les ROis, 387.& feq.
Childeric premier de ce nom Roy de France hay des Francois pour fa luxure,815.feretire en Thuringe pour éuiter la fureur de
fes fujets,ibid.on doute fi ce fut par efmotion
populaire, ou auec folemnité & conoiflance
de caufe qu'il fut chaffé, ibid.du moins il n'apert que ce fut par ordonnance des Eftars
comme prefuppofe fauffement le Miniftre
Brutus, ibid. eftrapellé quelque temps apres
par les François, impatiens du gouuernement de Gillon Lieutenant des Romains en
Soiffons,ibid.
Childeric couronné Roy de France apres
l'injufte depofition de Theodoric fon frere aifné. 816. depuis affafiné à la chafle auec fa
femme Bilichilde enceinte, par Bodilon, &
autres traiftres liguez & conjurez, ibid
Chilperic ou Childeric chaffé & romри
auec fon armée, & fecours amené par Eudo
Duc de Guyenne, par Charles Martel 825.
828, s'enfuit en Guyenne auec le Due, ibid
d'ou il eft rappellé par Martel & confitué
Roy, de nom feulement au lieu eu du defunct
Clothaire,ibid & 830.renfermé dans vn Monaftere pour faire place an ieune Pepin fils
de Martel, ibid, & feq. & 829.
les Chreftiens enfans adoptiís d'vn mefme pere celefte & partant freres entr'cux,
554:555
Chreftiens de l'Eglife primitiue, & des
fiecles paffez bons & fideles feruiteurs des
Rois, fans auoir vfé de reuoltes mefines au
fait de la religion; & à cefte occafion taxez
de nonchalance par les feditieux heretiques
de noftre temps, 179. 180. ayment micux
fubir la mort & endurer le martyre pour la
foy de lefus Chrift,que fe reuolter contre les
Empereurs, qui les perfecutoient,93. encores
qu'ils fuflent en grand nombre, & propres à
porter les armes,ibidem. martyrifez à Nicomedie en nombre de vingt mille fous Diocletian, ibid.
Chufai fidele amy de Dauid,auquel ilfauue la vie par fa faincte diflimulation 293.244.
Cinna confpirant contre Augufte, à fçauoir s'il doit eftre tax é de fedition,comeBrutus & Caffius fe bandans contre Cefar, 764.
la Circoncifion introduite en Sichem du
confentement du peuple, 370.
la Circoncifion non neceffaire en la loy
Euangelique, 53. contre quelques heretiques du premier fiecle condamnez par les Apoftres, 54.
Citadelles en vn Eftat autant prejudiciables
aux bons Princes qu'aux meſchans, 726.leur garde à fcauoir fi elle doit eftre commife au
peuple, ibid.& feq. Citoyens d'vne ville pour eflre vicieux
ne reftent d'eftre membres du corps de la Republique, 806.
Člaudius Empereur par droit de proximité fuccede à l'Empire apres Caligula, 310.
auquel il eft eleué par permiffion diuine, &
comme miraculeufement ne penfant a rien
moins,qu'àcela,3 10.cft le premier qui engage la foy des føldats par argent, ibid. prefere
Neron à Britanicus fon fils legitime en la
fucceffion à l'Empire, à la foliciration de fa
femme Agrippine,311.meurt de poifon ibid.
& feq.
Clearchus capitaine Lacedemonien affiec- gé dans Byzance idée d'vn bon & bien entendu capitaine, 865.866. & feq.
Kkkkkk 3
TABLE.
la Clemence enuers les traiftres,& broüillons d'Eitar eft vne douce cruaute, 713.
Cleon impudent flatteur d'Alexandre,30.
Cliffon Conneftable traiſtreufementpris
& rançonné par le Duc de Bretaigne, 403.
demande raifon de celt emprifonnement &
violence au Roy de France, ibid. la conoiffance de la caufe renuoyée par le Roy aux
Ducs de Bourges, & de Bourgongne ſes oncles, ibid. offre le duel au Duc de Bretagne,
403.& feq.
Collatinus comme recompenté de fa reuolte contre le Roy Tarquin. 303.& 977.
Colonies d'Efpagnols enuoyees par les
Rois d'Elpagne aux Eftats eftrangers, à luy
neantmoins fujets, feruent d'autant de feignées pour euacuer le fang corrompu & les mauuaifes humeurs de fon roroyaume, 733.
du Commandement de la loy humainc &
du Roy,& lequel des deux doit eftre pluftoft
fuiui fuiuant la parole de Dicu, 494.
Commandement de noftre Seigneur touchant le payemene du tribut à Cefar, fimple
& abfolu,repeté par les Apoftres, & inuiolablement obferué par les premiers Chreftiens
comment modifié par les Huguenots de nofAre fiecle, 205.209.214.& feq. Commandemens des Rois comme differens des commandemens des maiftres particuliers, en ce qui concerne leur execurion,
85. contraires d'la loy de Dieu ne doiuent
eftre accomplis, 67. & comme fe doit entendre cefte contrarieté,ibid.& feq.où principalement eft en vogue, 68.
Commandemens des Superieurs doiuent
toufiours eftre prefuppofez juftes, 72. non
toutesfois que veritablement & en effect on
foit tenu deles fonftenir tels,ibid. contre la
verité, & la loy de Dieu ne doiuent eftre accomplis, 34. de Nebuchadnezar de Darius,
& d'Antiochus pourquoy meſprifez par Sidrac, Mifach & Abdenago,par Daniel, & par Eleazar. 78.
quels Commandemens les heretiquesjugent eftre droits & conformes a l'honneur de
Dieu,& auſquels ils ne refufent d'obeyr,208.
quels au contraire ils difent eftre mauuais, &
contre la loy de Dieu, 16.
Commandemens du Decalogue, comme
diuifcz par les Caluiniftes, & leur diuifion
rejettée,comme impertinente, 132.
toute Communauté requiert vn chef,
769.
en toutes Communautez & Colleges y a
toufiours eu quelque meſchant & peruers, 728.
chofes Communes à vn corps quand peuuent eftreattribućes en tout à vn particulier
& quand non, 236.
toutes Comparaifons tirees du Creatcur
aux creatures, de Dieu à l'homme, impertinentes, 424.
la Comté de Rouffilton conquiſe fur le Roy d'Aragon par Louys X 1. 618. lequcl
mourant commande à fon fils de la rendre,
ibid. ce qu'il fait par l'entremife de Louys
d'Amboife Euefque d'Alby, ibid.
le Concile de Nice declare la ſuperiorité
du Pape fur les Conciles, 160.au raport du Synode d'Alexandrie y preſent & affiftantS.
Athanafe,ibid.bruflé auec fes Canons par les
heretiques, 156. confirmé par le Pape Sylue- ftre, 54.& feq. Concile de Conftantinople contre Mаcedonius confirmé par le Pape Damafe,
55
Concile de Reims y prefent & affiftant le
Pape Innocent du viuant de Louys le Gros
pourquoy afiemblé, 323-
le Concile d'Arimini ſeparé du chef, erre
en la foy, condamne le Concile de Nice, &
conclud en faucur des Arriens, 163.
le Concile de Florence affemblé par le
Pape Eugene, 160. ou les Grecs auec leur
Patriarche & Empercur fe trouuerent,ibid.
Concile de Bafle condamné par le Pape
Eugene,ez chofes dererminées fans l'approbation du fain&t fiege,158.159. n'eftoit point
vray Concile apres la diffolution, & reuocation d'iceluy faite par le Pape, ibid. ne pouuoit rien conclurre, que fous le bon plaifgir des Legats, & Prefidens pour le Pape audit
Concile,ibid. rejetté pareillement par le Раpe Leon X. au Concile de Latran, 160.d'iceluy on ne peut tirer aucun argument valable
pour la fuperiorité du Concile fur le Pарс,
161.
le Concile de Conftance auoit fon authorité de Iefus-Chrift, à caufe du fchifime entre
les Papes Ican, Benoift & Gregoire, & en
cefte qualité obligeoit tant le (hef, que les
membres,157.en quels chefs receu & confirmé par le Pape Martin V. & en quels non,
ibid.ne determina rien en general touchant
la fuperiorité du Concile general legitimement aflemblé,fur le Pape, ibid.
Concile de Latran affemblé & conuoqué
par le Pape Lcon X. 160. auquel il abroge la
TABLE.
pragmatique Sanêtion,& le Concile de Baf- Ic,ibid.
Concile de Sardice conuoqué par Con- ftanrius,930. par iceluy Sainct Athanafe, qui
auoit efté chaffe d'Alexandrie par les arriens,
eft reftabli en fon fiege, & les Eueſques Airiens fes calomniateurs fuitifs, & ne comparans point condamnez& excommuniez comme coulpables, ibid.
Conciles gencraux condamnez. par les Papes, 163.& ſeq.
les Conciles generaux ſeparez de leur chef
c'eft à dire du Pape ont ordinairement erré
ez decrets de la foy, 162.appert par exemples
ibid. & 1eq.ne font fur le Pape, finon en cas de fchilme, 158.
Conciles generaux, ou nationaux inualides s'ils ne font confirmez & approuuez par
le Pape, 839.
les Conciles generaux d'Antioche,de Milan,d'Arimini fecond d'Ephefe,de Conftantinople fous Leon Ifaure, & Conſtantin Copronyme feparés de leur chef, c'eft à dire du
Pape,errent en leurs decrets, 162.& feq.
Conciles prouinciaux en cas d'abus retra-
&ez & reformez par les Legats du fainct fiege Apoftolique eftablia Rome, par le decret
du Concile de Nice, 154.155.
tous Conciles pour eftre valables,& obliger les Catholiques de les receuoir, doiuent
eftre approuuez par quelque vray & legitime
Pape, 153. 161. & ſeq. & non ſeulement approuuez, mais auffi affemblez & conuoquez,
ibid. & 154.l'Eglife ſeule de Rome ayant cefte puiffance,comme il appert par le decret du
Pape lules, 155.autrement font nuls.155.156.
159. ce qui ſe delibere en iceux doit eftre publić & promulgé par le Pape ou ſes Legats,
autrement eft de nulle valeur, 159. 160. & en
cela l'on doit pluftoſt fuiure la volonté dрп
Pape que des Conciles, ibid. les Prelats affemblez en iceux ne font on fuperieurs au Pape
en toutes chofes, 159. ne peuuent legitimement eftre conuoquez parles Cardinaux, ou
Patriarches,finon où l'on douteroit de l'ele-
&ion Canonique du Pape, 839.
la tranflation des Conciles appartient aux
fenls Papes, fans qu'ils foient tenus requerir
le confen tement deſdits Conciles, 16о.
la Conjuration eft vne voye de fait &
guerre clandeftine, 172. qui ne fçauroit eftre
bonne fans l'adueu de la puiffance fouueraine, ibid. contre la doctrine & maxime pernicieufe des heretiques, qui declarent fimplement toutes conjurations bonnes ou mau
uaifes fuiuant la fin, & l'intention des conjurants, 171. quel danger & peril il ya à fuiure
cefte maxime qui a engendré des monftres
horribles mefmes dans la France,ibid. & feq.
de laquelle on deuroit contraindre tous les
Miniftres Huguenots de fe defdire, & prefcher le contraire, auffi bien que les Predicateurs Catholiques, 173-
autheurs des Conjurations contre le Roy,
ou l'Eftar,doiuét eftre traitez a la rigucur,713
fans exception de perfonnes, fur peine de
tomber en plus grand snal, ibid. verifié par exemples, ibid.& feq. damnables pour quelque prerexte & pat quelles perfonnes qu'elles foient fufcitées, 837-
ez punitions des Conjurations l'exemple
de Tibere ou de Maximin ne peut feruir de
loy, ou de prejugé contre les autres Rois,
714.
les Conjurations drefiees par plufieurs
perfonnes fujettes à prendre vent,724.exemple en la conjuration d'Amboife decouuerte
par Auelenes, 725.
Princes opprimans & fuffoquans les(onjurations & autheurs d'icelles blafmez de tyrannic par les Caluiniftes,712.713. V. Confpirations.
le Conneftable tient fon Eftat du Roy,auquel il en fait hommage, 400.gages affignez
audit Eftar quels,410.n'eft tenu fe farre receuoirau Parlement à Paris, 398.
Conqueftes des Rois appartiennent de
plein droit au conquerant, non au public,
645.
la Confcience prerexte ſpecieux des vfurpateurs & tyrans, qui s'en feruent, comme
d'vn courratier & ineffager d'amour, 886.
remords de Confcience en quelles perfonnes a licu, en quelles non,731.U.Liberté de
confcience.
les Confeillers qui font prez du Roy en
vn Eftat Monarchique ne doiuent eftre eftimez auoir plus d'intereſt à Ja conferuation
du Royaume que le Roy mefme, 426. ordinairement veillent phas a leur intereft particulienqu'au bie public,ibid.&429 improprement appellez tyrans par le (aluinifte Brutus, 744. comparez aux lunettes 429.ne doruent eftre pris a la nomination du peupl»
ibid.
Confcillers charlatans auprez des Princes
& leurs confeils quels, 429 Confeillers des Cours fouueraines com
TABLE.
me jadis eleus, fuiuant le reiglement des Rois Philippes VI, Charles VI. & VII. &
Louys XII. 408.
les Confpirations contre l'Eftat redonnent contre le Prince fouuerain d'iceluy,
781. faites & drellees contre la perfonne
des Rois comme quoy plus atroces que le facrilege, 90. Voyez cy-dellus Conturitio1.
Conftance fœur de Conftantin promife,
& depuis mariée à Licinius, dans Milan,921.
d'où elle fe retire à Nicomedie auec fondir
mary, 922. aduertit fecrettement fon frere
Conftantin des mauuais deportemens de fon
mary Licinius, 924.
Conftáns fils de Conſtantin, Empereur d'Occident,931.reçoit S.Athanafe chaife d'A- lexandrie par les Arriens, & à la follicitation
efcrit à fon frere Conftantius pour la conuocation duConcile de Sardice;929,930.932.
& pour l'execution des decrets de ce Concile enuoyc des deputez vers fondit frere, le
menaçant de la guerre à faute d'y obeyr, ibid. quel intereft pouuoit-il pretendre en la def obeyflance de fon frere, & quel droit auoitil de le ranger a la raifon pararmes, 932.933. n'eft nullement vray-femblable, que pour le feul reftablisfement d'Athanafe il eut voulu
armer contre fon frere, 932. eftoitplus grand Seigneur que fon frere, comme tenant les
deux tiers de l'Empire, 934.
Conftantin Prince fort religieux, nourricier & Paftcur de l'Eglife au dire de queiques interpretes d'Ifaye, 920. affocie Licinius à
l'Empire, & luy donne en mariage fa foeur Conitance,921.donne liberté de confcience à
tous les fujets de l'Empire tant en Orient qu'en Oecident & ce conjointement, & du
plein vouloirde Licinius fon allocié,fans que
pour l'y contraindre il ait jamais pris les armes contre luy, 922. 926. & bien qu'il eut
droit de le forcer par armes à tenir fa promeffe qu'il luy auoir volontairement faicte
de ne molefter les Chreftiens en P'exercice
de leur religion, ne fut point neantmoins le
premier autheur des guerres qui s'efmeurent
entr'eux,922 923.924,926.taxé par les Hiftoriens Payens, de pertidie & d'ambition, 927.
vainc Licinius en tous les rencontres & à la
parfin par droit de guerre le fait mourir, 926.
donne le titre de Cefara Crifpus & Confeantin fes fils apres la feconde guerre contre Licinius, 928,
Conftantin fils plus vieil du grand Conftautin nailt à Arles durant la feconde guerre
contre Licinius,928.declaré Cefar par fon pere toftapres fa naiffance,ibid.eft tué en guerTC 929.
Conftantius Empereur d'Orient fils aifné
du grand Conftantin fauorife les Ariens,
929. conuoque neantmoins le Concile de
Sardice à l'inftance de fon frere Conftans,
929.930.932. choifitpluftoft l'accompliffement dela volonté de fon frerestouchant le
retabliffement de Paul & Athanafe en leurs
fieges, que la guerre ciuile denoncée par fon
frere à faute de ce faire, 931. incommodé par
le Roy de Perfe Sapor. 934.
le mot de Constituer en PEfcriture Saincte
parlant de la creation de Saul pour Roy
comme fe do it entendre, 279.
Contracts nuls, comme peuuent eftre declarez & tenus pour tels,679.atlauoir fi à faute d'accóplir les coditions appofées tous cótrats doiuent eftre eftimez nuls, ibid. faits
zuec le Prince ne peuuent eftre annullez s'il
ne luy plaift, & pourquoy cela, 679. vicieux,
comme refcindez, 621
Contracts faits auec les Princes fujets à
eftre efpluchez & debattus, 643. quelle precaution y doiuent apporter les particuliers
pour leur affeurance, ibid. Contradictions manifeftes du Miniftre
Brutus dans fon liure, 581.642.643.764.778.
779.791.890.872.& ſeq.
Cornelius Centenier demandant le Confulat pour Auguftc, braue le Senat Romain,
३०९.
Cofroës Roy des Parthes chaflé par Tra- jan,reftabli par Adrian, 935- Cofroës Roy de Perfe regne durant
l'Empire de Iuftinian, 935. auec lequel ayant fait la paix pour fix vingts ans viole fa foy &
s'empare de plufieurs villes & prouinces,
ibid.rompt en plufieurs rencontres les forces
des Empereurs Maurice & Phocas, fi bien
que fous Heraclius il ne fe trouua à peine
deux foldats de tous ceux qu'ils auoient en- roollez, 935. protefte ne vouloir entendre à
aucun traité de paix auec les Romains,qu'au
prealable ils n'euffent renié Iefus-Chrift,
ibid.rauage la Paleftine,&ludée, & prend Ierufalem auecvn grand carnage de Chreftiens
ibid. emporte le bois de la faincte Croix en Perfe,ibid.neregna point du teps des Theodofes comme croit fauffement le Miniftre
Brutus, 934 936.elt desfait enfin auec fes forces par l'Empereur Heraclius,ibid.
Cours
Co
Li
91
PCDC
Co
TABLE.
Cours des Princes ordinairement contaminées & fouillées de putains, maquereaux, & flatteurs, ou du mons diftamees
pour telles, 817.
Courifans fideles feruiteurs, & fauoris des
Rois hays des Caluiniftes, 10
Courtifans eftimans qu'il faille obeyr aux
Rois, en tout & partout,font tant feulement
en Angleterre, ibid.
les Coufins auprez des Iuifs, qualificz du
titre de freres,554. appert par l'exemple de S.
Iacques & de Sainct Tean, appellez freres de
noitre Seigneur; bien qu'ils ne fuffent que
coufins,ibid.
la Cratnte feruile mauuais gardien d'Eftat,
556.557. elt indecente aux Rois, 499.
Crafne, mot Turc,fignifiant les rentes du
grand Seigneur, 598.
Creanciers comme ont de couftume d'affeurer leurs debtes,103 Dicu mal comparé à
vn creancier par l'Heretique Brutus, r03. &
feq.& 109.
le Crime de leze Majefté, quand ſe commet,790. moindre que le facrilege,88. V. Sacrilere.
les Crimes ne fe peuuentjuftifier en alleleguat crimesfemblables,180.ce qui eft pourtant familier & ordinaire aux Heretiques,
ibid & feq. commis par le Roy legitime, &
par le tyran vlurpateur & ennemi dans vn
Eftat Monarchique fur les inferieurs, affauoir
s'ils font égaux ou plus grands en la perfonne de I'vn que do l'autre,575.ne peuuent eftre
rendus en façon quelconque excufables par
la cholere de ceux, qui les ont commis, cotre
la prodigieufe doctrine de Brutus,ib 962.
Criminels trouuez en flagrant delict execurez à l'inftant voire fans autre forme ni figure de procez, 544 relaxez à faute de preuue, 545. par fois executez & condamnez à
mort nonobftant leurs lettres de remiflion,
& aflauoir fi en ce faifant on deroge à la juffion & commandement du Prince, 543- condamnez par la loy humaine non diuine peuuent eftre abfous par le fouuerain, 537.
Crifpus fils baftard du grand Conftantin
declaré Cefar à la fin de la ſeconde guerre
contre Licinius, 928.
le figne de la Croix redouté par l'impie
Licinius faifant la guerre contre Conftantin
925.qui s'en feruoit contre fes ennemis,come
d'vn bouclier impenetrable,296
le bois de la S.Croix emporté de Ieruſalem
enjPerfe par Coffoës,935erecouuert par l'Empereur Heraclits, 936.
Croifades contre les Tures pour la defenfe de l'Eglife, pratiquees par les Princes
Chreftiens, 936.937.
le Cyrus de Xenophon non tant veritable
que figuratif, 509:
Cyrus de quuel artifice fe feruit pour vaincre & fubjuguer les Sardiens, 219.
D.
Agobert II. de ce nom Roy de Fran- Dce fccede à fon pere Childebert fous
la tutele de Plectrude vefue de Pepin & de
Thibaud Maire du Palais, 817.818. 819. ne
fut jamais degradé, comme fuppofe le Miniftre Brutus,817. meurt de maladie apres auoir
regné s ans, 819.
Dagobert fils de Sigebert pourquoy tondu comme moine, & relegué en Efcofie,
310.
Dauid eleu de Dieu pour Roy fur Ifrael
du viuant de Saul, fans deftituer toutesfois
Saul de P'adminiftration du royaume, 282.
quoy qu'eleu demeure fidele fujet de Saul
fans rien remuer contre luy, ibid. fon Onêtió
feconde apres la mort de Saul,comme fe doit
entendre, 282.284, ne fitjamais la guerre, &
ne porta jamais les armes contre Saul, 223.
mais le conferue pour le ſeul reſpect de la
preeminence Royale,847.fe cõtentat de fuyr
la perfecution fans faire aucune refiftance,
216.217. ny fe faifir d'aucune ville, & faire
aucun parti dans le royaume, comme ontfait
les Caluiniftes de France contre leurs Rois,
ibid. non pas mefmes en qualité d'Officier
publicains s'enfuit aux montagnes,pour mőtrer la fidelité que doiuent garder les Magiftrats & Officiers tant du Roy que du royaume à leur Roy, bien que meſchant, 868.afiauoir s'il eftoit gouuerneur du peuple,ibid.
& leq.& 873. feul coulpable du peché commis contre Dien par le denombrement du
peuple, contre l'opinion de l'heretique Brutus, 135. 136. bien que la punition en ait efié
faite fur le peuple, mais non pour la raifon raportée par ledit Brutus, ibid. pourquoy puni
par la diminution & perte de fon peuple,
128.
Debora Prophetefe par vne vocation extraordinaire, & qui ne ſepeuttirer en cofequé
ce,deliure le peuple d'rael des mains de Iabin Roy de Chanaan, 183.& feq.executant pu
rement & fimplement la volonté de Dieu,
LIIII
TABLE.
non pas fuppleantà la nonchalance des Ma- ibid.feul Iuge competant des actions humai
nes,740,741 giftrats ordinaires,808.juge les enfans d'Ifraël
durant cefte feruitude, ibid.
Dejoces deuient Roy des Medes de fimple arbitre, & compofiteur de differens, 296.
654. à tort taxé de tyrannie par les Caluiniftes pour auoir prouueu à fon affeurance,&c.
ibid, & feq.regne troisis mille ans apres la crea
tion du monde, 465.
Dementies des Heretiques à S. Paul,& Iefus Chrift, 44.& feqq.
la Democratie ce que c'eft, 690.
Defmerenges Miniftre de Blois contraint
de changer le Miniftere de Blois à celuy de
Tours fuiuant l'efchange conuenu entre les
Eglifes pretendues reformées defdits lieux,
predit à Albiac fon fucceffeur le malheureux
fuccez de ceft efchange, 888.
Defpenfe de la maifon du Roy à combien fe
monroit par an fous le regne des premiers
Rois 630.
Defpenfe exceffiue du Roy Charles V I.
pendantfon regne contrecarrée par les Eftats
Rois,631.
Du deuoir & de fes degrez, felon Ciceron, 88.
Dictateur auec puiflance Royale & fouueraine creé à Rome aux plus grandes necefqtez de la Republique, 426. 656.486. 901.
pourquoy ainfi appellé, 348. la cauſe de fon inftitution quelle,ibid.
Didon Eueſque de Poictiers rafe la tefte
aujeune Roy Dagobert par le comnandement de Grimoald Maire du Palais, 310.
Dieu autheur de toutes chofes,567.au feruice duquel fe doit rapporter tout ce qu'il
nous a donné auec puiffance de le nous ofter
quand bon luy femble,ibid.& ſeq.& 578. doit
eftre non feulement craint, mais aufli honoré,84.feulvengeur desfermens violez par les
Rois,674.676.come leut feul & vnique Iuge,
521. comme eft eftimé regner fur les hommes, 25. & feq. proprietaire du monde par la
creation,26.a les humains pour fes cenfiers &
admodiataires, ibid. à quelle fin a le ſceptre
en vne main,& la balance à l'autre,30.eft jaloux de fa gloire,ibid.
Dieu habite dans les ames de fes fideles,come dans vn temple,199 defquelles il ne peut
eftre chaffé que par le confentemét de la volő
té,ibid. non par aucune force,ni violence humaine, ni diabolique quelle grande qu'elle
foit, 196. & fi cela eftoit poffible en quelque
forte,que deuroient faire les fideles en ce cas,
Difier ou Defiderius Roy des Lombards
retire la vefue deCarloman &fes enfans,333
empiete plufieurs places fur l'Eglife Romaine du temps duPape Adrian, 980.981.
Difmes Saladines pourquoy leuées, 936.
937-
Difmes de troupeaux exigez de quelques Seigneurs, 560.
Difpenfes & graces des crimes fe doiuent
bailler auec grande difcretion par les Rois,
539. les abus qui s'y commettent par fois ne
peuuet priuer leRoy dece droit,539.V. Lettres de gracе.
Difpofition des biens diuerfement prati- quée en diucrfes prouinces, 625.
Diffimulation faincte, & approuuée,293.
& feq
benefice de Diuifion & diſcution entre
coobligez par qui premierement concedé, 107.n'a licu contre le fifque,ibid.✓.Oblitatio.
Diuifions d'yn Eftat comme quoy ordinairement cauſces,767. & leq.durat icelles ne
faut auoir égard à la bonne caufe,& intentió,
mais à l'authorité fouueraine,773.quand eftce que les fujets s'y peuuét porter pour neutres,ibid.
ez Diuifions d'vn Eftat public comme fe
doit comporter le bon & fidele ſujet,765.766.
en icelles la paffion tranſporte ordinairement
le plus grand nombre, ibid. & l'on fauorife le
chef du parti ou le Prince eftranger contre
le legitime & naturel,pour fe venger des ennemis, 724. verifié par l'exemple des dernicres diuifions de la France, ibid. & feq. bien
que le vray & legitime parti ne puiffe leitre
autre que celuy du Roy ou autre fouuerain,
770.entre fujets dangereuſes en vn Eftat,723.
724. doiuent eftre fuffoquées au pluftoft par
le Prince, non entretenues couuertement ny
ouuertement,ibid.ne fauroient tourner qu'au
grand defaduantage du Prince, 724.
Doctrine nouuelle des Heretiques, comme differente de la doctrine nouuelle que
Icfus-Chrift, & les Apoftres ont prefchee,
& pourquoy l'vne doit eftre pluſtoft fniuie
que l'autre, 16.& feq.
la Doctrine de Iefus-Chrift non receuable, par les luifs, quoy que predite par les Prophetes, fi elle n'eut efté verifiće par mi- racles, 62.
Domaine,de deux fortes,594. du fiſque &
du Prince, 581. aflauoir fi le premier apparの海島peaCo
b
Pu
TABLE.
eient en proprieté aux Rois fouuerains, 582.
583-ne depend & n'a efté eftabli,ny ordonné
par le peuple, 594-595
le Domaine des Rois mal à propos comparé au douaire par le Miniftre Brutus, 590.
la grande difference qu'ily a de l'vn a l'autre,
ibid, quoy que vendu, la fouueraineté d'iceluy demeure deuers le Roy, 587. releue immediaremét deDieu,201.quels droits copréd,
ibid.n'a efté baillé au Roy par le peuple,604.
la prohibition d'aliener le Domaine d'vn
royaume, fe doit prendre, falwa necefsitatis
caufa, F09.610.611.en quels cas il peut eftre,
aliené & à quelles conditions, ibid.appartient
en propricté au Roy, 582. & feq. & lepeut
donner, vendre, ou engager, ibid. & feq.
comme il a fait maintefois pour la neceffité
de fes affaires,586. celuy qui auoit efté vendu
dans Bretagne, racheté au profit du Roy aux
defpens du pays,ibid. V. Alienations de Dom.
le Domaine de l'Empire, ailauoir s'il aрpartient en proprieté à l'Empereur, ou non,
608.609.
Domitian affecte la diuinité, 30.fes Edits,
Edits de Dieu felon Marrial,ibid.
Donation de la ville de Rome par Conftantin au Pape Sylueftre & fes fiicceffeurs
veritable non fuppofee,637.& fcq.confirmée
de plein droit par Louys le Debonnaire en
faucur du Pape Pafchal, & de fes fucceffeurs,
ibid. cefte derniere donation pourquoy autrement couchée dans Volaterran, que dans Gratian,ibid.
Dons des ROoys en France quand, & coтe
quoy valables, 628. 629. pourquoy doiuent
ettre veriiés en la Chambre des Comptes,
ibid. retranchez quelquesfois,non pas toufjours, du confentement & permiffion des
Rois neantmoins, 627.628.
Dons du Domaine faits par le Roy en recompenfe des feruices readus,584 prefuppofent referuation de fouucraineté,588.non pas
les dons de partie du royaume, ibid.
le Droit de nature, comme doit eftre eftimé nous enfeigner de garder la liberté, 751.
du Droit Ciuil comme & à quelles chofes
s'occupe, 750.
les Droits qu'on a fur quelque chofene
peuuent demeurer toufours en leur force,
542. ains font par fois abrogez par contraire couftume,ibid.
Droits du Roy preſcrits de Dieu par la
bouche de Samuel quels, 647. 648, 649. impugnez & mal entendus par les Caluiniftes,
ibid. & feq. retenus par les Rois plus fainets
& vertueux, 649. les paflages de l'Eſcriture
femblant faire contre ces droits, comme doiuent eftre entendus, 652
Droits Seigneuriaux accouftumez d'eftre
perceus par les fouucrains fur leurs fujecs
quels, & pourquoy, 568. 576. ceux qui en
France font exigez par les Rois, d'où procedent, 585
Ducs de Venife ont fupericurs & égaux
enleur charge,801,toute leur puiffance limitée, 683.
les Ducs de Brabant,affauoir s'ils font receus conditionnellement par lesBrabançős,
& fi la fucceffion a lieu parmi eux, 676.
Durionius Tribun du peuple ennemi dela loy faite contre les excez du peuple de
Rome, 500.
E.
E
Broïn quand éleué à la dignité de Maire
du Palais & apres qui, 823. confiné dans
vn Monaftere,duquel eftant forti reprend fes
forces,& accable fes ennemis pillant les threfors de l'Eglife & du Roy Theodoric,& mettant å mort fon fucceffeur Leudefius,824.826.
827. fe fait vn Roy à fa poſte & retient par
force la fouueraineté du royaume, ibid. &
828.
Edits & Ordonnances des Rois pourquoy
fe verifient ez Cours de Pariement du mandement mefmes des Rois,406. 525. 398.399.
fous quelles precautions cela fe fait,V.Homoоloration.
Edouard fecond Roy d'Angleterre chaffé
de l'adminiftration du royaume par fa femme
Elizabeth, 837-
l'Eglife ce que c'eft, 769 où eſt-ce qu'elle
fe retreuue neceffairement, bid pourquoy cóparee à vn bercail par Iefus-Chrift, 769. cft
vnique, bien quelle ait deux parties l'vne
triomphante, l'autre militante, 893. ont toutes deux Icfus-Chrift pour leur chef, vifible
en la triomphante, inuifible en la militante,
ibid. comparée à vn corps, fubject à la verité
aux maladies, mais non à la mort, 894. item
à vn arbre toufiours fleuriffant, & renaiffant
quelles injures qu'il fouffre des vns & des autres,ibid.plus,à vn edifice non fubjet pourtant à vne ruine totale,895.& à vn nauire qui
ne peut faire naufrage quelles tourmentes,
qui's'eleuenra l'écontre, 895.896.comme vni
que ne peut auoir qu'vn chef,769.899.& LII2
TABLE.
tant n'a efté baillée en garde a aucuns Princes temporels, mais feulement à Sain&t Pierre, & aux Apoftres,ibid.& feq.bié quc au dire
des Caluiniftes elle doiue eftre eftédue par les
Magiftrats, fur peine de leze Majefté diuinc,
233.235.ce qui eft faux,ou il faudroit conclure qu'en certain temps, c'eft à dire depuis les
Apoftres, juíques à Conftantin premier Empereur Chreftien elle auroit demeuré fans
Gardiens & protecteurs, 90o. quel inconuenient il y auroit qu'elle fut baillée en garde
à tous en general, & à chacun en particulier,
902. ſeule iuge legitime des caufes concernat
la fpiritualité & les ames,229.au decret &derermination de laquelle il fe faut arrefter, fi
l'on ne veut eftre rejetté come Payen& Publicain, ibid. affiftée de Dieu eftat vnie aucc
fon chef,& no diuilée, 838.reprefentée par le
Concile gencral a erré ez decifions de la foy
demeurant defiinie de fon chef,839,renuerfee
& abolic au dire de Caluin au temps de fa
venuë,51. 52. trauerfée d'herefies depuis fa
naiffance en tous les fiecles, 53.54. n'erre ez
queftions de droit, maiselle peut bien faillir
en celles de fait,11. fon vnité repreſentée par
le Templevnique de Iudéc, 905.le chefvifible d'icelle, a feul la charge de toute l'Eglife
Vniuerfelle, qu'il eft tenu de conferuer, defendre & aggrandir generalement par tout
faus diftinction ny exception,, 904.905.
l'Eglife doit eftre fecouruë par fes membres non confufement, mais auec ordre, 948.
949. fon gouuernement ne fe peut bonnement fier å vn feul homme par la maxime
des Huguenots, directement contraire à la
parole de Dieu,104. lequel gouuernement ils
tafchent par confequent de faire couler ez
mains du peuple, ibid.
l'Eglife nerecoit point de reformation en
fa doctrine, foy, religion, ny Sacremens,
907.
le bien del'Eglife ne peut eftre procuré par
les particuliers, autrement que par prieres,
905.l'Eglife Vniuerfelle peut eftre proregéc
& defenduë par armes, mais de l'aducu du
fonuerain Palteur, 262. ou du Roy s'il s'agit
de l'Eglife enclofe dans quelque Eftat,
ibid.
l'Eglife de Dieu, comme quoy differente
de l'Eglife des malings, 770. l'Eglifc Romaine ett feule la vraye Eglife,
906.907. en laquelle les Empereurs, & Rois
font facrez, ibid. & c'eft d'elle non d'autre qu'ils ſe declarent protectears, ibid. chef
de toutes les autres, 115. iugée telle, mefmes
par le Concile de Nice, ibid. mal a propos
dite Putain de Babylon par les Heretiques,
43.44
l'Eglife d'Antioche a cedé la primauté à
celle de Romc, 154 Eglife des Caluiniftes, & Lutheriens fauffe & conuaincuë pour telle,par cuidente demonftration tirée de la promeffe que lefitsChrift a faite à la vrayc Eglife, que les portes d'Enfer n'auroient jamais le deffus fur
icelle, 906. 907. plantée auec l'eſpée,& le piftoler, 90९
Eglifes d'Afe excommuniées pour la се- lebration de la Pafque, 54 Eglifes particulieres ne different d'efpece entre elles, 905
Eglon tyran & vfurpăteur du royaume d'Ifrael, & comme tel, poignardé par Ehud,
245-
Ehud liberateur extraordinaire du peuple
d'Ifraelpreffé de la captiuité fous Eglon Roy
de Moab, 807.
les Electeurs ordinairement moindres
que la perfonne eleuë, & nommée par eux,
342.verifić par exemples,ibid. & feq.ferucnt
feulement d'inftruments d'election,fans que l'authorité, le pouuoir & la juriſdiction depende d'eux pour la bailler a la perfonne par
eux eleue,mais feulement de Dieu, 343-
Electeurs de l'Empire par qui eftablis,
318.
l'Election quels maux traine auec foy,
303.de l'adueu mefines des Caluiniftes, 413
418.421. 423. comparée à vne paillarde, 414.
prefuppofe la liberté d'elire tel qu'il femble bon, 283.295.
le droit d'Elcction plus prejudiciable à
vne communauté, que profitable, 703. 704.
en vn royaume electif, peut eftre legitimement & valablement cedé & quitté par le
peuple,ou purement, & fimplement, ou fous
recompenfe, ibid.
l'Election des Francois, de laquelle parlenr
les Hiftoriens traitans de l'auenemenr de
Pepin a la couronne de France, comme fe
doit entendre, 826.831. 832. au pis aller ne
pouuoit eftre vraye & pure election ycu la
force que Pepin auoit en main, 832. & partant ceft acte ne fait rien pour marquer la
pretendue authorité des Eftats fur les Rois, ibid
Election à l'Empire de Vvencelas fils de
PotKoy
TABLE.
Charles IIII. Empereur vendue par les EleEteurs, 607.608.
l'Election des Rois maintenue & conferuée en Poulongne, 318.
1Election du peuple ny des Eftats neurent
aucun lieu en l'eftabliffement de Pepin,
Charlemaigne, Carloman, de Charles le
Chauue, ny Louys le Debonnaire contre le
dire de l'impofteur Brutus, 328.329. & feqq.
Election du Pape demeurant,partie par qui
doit eftre vuidé le partage, 158.
en l'Election de l'Empereur d'Alemagne,
qui a droit, 192.
Elections faites en France mefimes en faueur des enfans des Roys caffees auec indignation, 340. brigues ez Elections & deputations publiques ont lieu en toute communauté, 744.
mefmes à Rome, faufaux extremes neceffitez,ibid.
les Elections des perfonnes de Saul, &
Dauid faites par Dieu mefmes pour regner
fur luda & lfrael,ne pouuoient eftre debattues & examinées, fans impieté, 279.282.
283.285
Elections des Rois incognues de tout
temps en France, 340.341.
Elcctions aux Offices Royaux des Cours
fouueraines introduites pour le bien du
Roy & de la juftice, non pas pour contrecarrer les Rois, 407. 408.409. V. Conftillers
Officiers Royaux.
les Eleus & leur charge quelle eftoit andiennement, 602.
Elic reprenant Achab fe fouruoyant du
feruice du vray Dieu, prouue fa doctrine, &
miffion par miracles, 77.& feg.
l'Empereur d'Allemagne n'eft point maiAre ablolu, 393. fon authorité depend des
dietes,aufquelles les Seigneurs pour frufrer
l'Empereur de fes attentes, n'enuoyent
leurs commis qu'auee pouuoir limité,ibid.
l'Empereur d'Ailemagne en quelfens appellé Roy des Rois par Maximilian premier
Empercur de ce nom, 523.
l'Empereur d'Allemagne à quelle condition eleu, 666.
Que l'Empereur peut eftre fait ailleurs
qu'à Rome, fecret d'Eftat, incognu juiques
apres la mort de Neron, 812.
les Empereurs Romains de tyrans & vfurpareurs deuenus legitimes Seigneurs des
Iuifs,& comme tels recognus par noftre Scigneur mefmcs, 445.446.
les Empereurs Romains comme quoy fe
font affujettis aux loix, 665. n'ont janais
pris l'Empire des mains du Senat, ibid.
l'Empire d'Allemagne electif, 392.n'a plus
fon ancienne fplendeur, pour l'ambition de
fes Officiers qui l'ont rendu comme vn fantofme, ou vne carcaffe, ibid. n'eft plus Eftat
Monarchique mais Ariftocratique,393.
l'Empire carcaffe de Monarchie apres l'election introduite, 667
Patrimoines de l'Empire & de l'Empereur
comme differens, 58r. fi la mefine diftinction
a lieu en I'Empiredu Turc, 582.
l'Empire du Turc tres-bien policé, & or- donné fauf pour la religion, 390. l'Empire d'Orient, & d'Occident aflauoiт,
fi c'eftoient deux Empires feparez, 933. regis
en commun, par Conftantin le grand, & par Licinius,920.921.& feq. & depuis par Cónátius & Cóftans fils du grand Conftantin,933.
Empires grands,figurez par le fymbole des
beftes rauillantes dans les Prophetes, mais
non au deshonneur des Princes, qui y ont commandé, 496.
Encenfemens du peuple Iuifquels & quclle chofe ils fignifioient, 143. & ſeq.
Enfans mourans fans baptefme fauuez en
la foy de leurs parens, friuant la doctrine
de Caluin, & des heretiques, 45
petits Enfans des habitans de Sodome &
Gomorrhe,& de Dathan & Abivon de quelle peine punis & pourquoу, 130.
lesEnfans non punis à mort fuiuant l'ordre
de la juftice humaine pour le forfait du pere,
129. mais bien de pauureté & aures Lemblabies peines, ibid. V. Prines.
Ennia Næuia femme de Macro Capiraine
des gardes de Tibere follicitée d'amour par
Caligula fous promeffe de mariage, en cas il
paruintvn jour à l'Empire, 309.
l'Entreprife d'Amboife,par les Huguenors François où tendoit, 114.
Ephores en Sparte inflituez par les Rois,
384.elous & pris du corps du peuple,385.leur
vie contraire aux fatuts & ordonnances de
la ville,qu'ils tranfgreffoient fecretemet,ibid:
rendus venaux a caufe de leur pauureté, ibid.
ont contraint les Rois de fe rendre populaires, ibid.n'y auoit appel du Roy a cux, & n'auoient authotité de juger les Rois, 384. biem
qu'ils eufient la fouucraineré en main. 854-
Epiftres Canoniques de SS. lacques, &
Iude reiettées par Luther & Brence, 248. auoućes par Caluin & les fiens, ibid
LI1!11 3
TABLE.
Equiuocarions propres & psrticulicres aux
heretiques, 200.
Efclaues & les loix de leur feruitude
quelles, 652. comme peuuent eftre affubiettis leurs à Maiftres,443.ne peuuent legitimement rien attenter pour le recouurement de
leur liberté, ibid. & feq. quand deliurez de
la puiance de leurs Maiftres, 68r.
l'Eferiture laincte obfcure en fon fens,non
perceptible aux heretiques, 261.mal traduire
en quelques paffages par les Minittres de Geneue,471.corrompue & mal entenduë on
fon fens, & a la lettre par les lieretiques, 97.
98.115.221.& feq.
Textes de l'Efcriture faincte deftournez
de la vraye intelligence par les heretiques, &
appliquez par eux mefmes à leurs intentions
& projets, 124. falfifiez, corrompus, delguifez, mal-entendus & expliquez par le Miniftre Brutus fuiuant l'ordinaire des heretiques
187.190.216.217.255.257.277.& feq.284.288.
374.289. 290.294. 470.471.596. 648.652.
807.
Efcroielles, maladie naturellement incurable, gueries miraculeufement, & par priuilege fpecial concedé aux Rois de Fráce, 799.
l'Efpée baillée au Roy comme feruiteur
de Dieu pour la vengeance des mauuais, &
defenfe des bons,237. les Magiftrats l'ontreceue du Roy, non du peuple, ibid. & feq &
partant ne la peuuent legitimenient dégainer
contre luy, contre la doctfine des Huguenots, 235. 236. 237.138. baillée aux Reis au
jour de leur facre, fous la promeffe qu'ils
font de defendre l'Eglife, & come fe doir entédre cefte promeffe auec la ceremonie dont
ilsvfent ayans cefte efpée en main,qui eft,de
fe tourner vers Orient, Occident, Midy, &
Septentrion,906. V.Glaiue.
Eípions & raporteurs pourquoy neceffaires en vn Eftat, 728.
Efprit interieur des herefiarques fondriete
d'erreurs,guide & efchole des alfaffinats,247.
251.252. & feq.& fes effects tous differens en
Caluin, Luther & Brence, 248.
S.Efprit des Caluiniftes quel, 5.
le mot d'Eſtablir en l'Efcriture fainête,
traictant de la reception des Rois de Iuda
que fignifc 291.
l'Eftat en quoy confifte 777.
Eftar d'Allemagne fort diuife tant au fpirituel qu'au remporel,393.la diuifion du dernier a caufé celle du premier, ibid.
l'Eûtat populaire introduita Geneue, &
en Hollande, & Zelande, par les heretiques,
en ayans chafle lesSeigneurs fouuerains, 148
le bien & mal de l'Eftat depend des vertus ou vices du Roy, 823.
les biens d'vn Eftat Monarchique comme
quoy font dits & eftimez eftre au Roy, 568.
570.
l'Eftat corronapu par desbauches & diffolutions fubject à reuoltes, 719.
Eftat Chimerique forgé par les Caluiniftes, 269.
Eftats generaux doiuent & peuuent eftre
couoquez par les Rois pluftoft au comencemét de quelque remuemét, & diuifion,qu'au
milicu, & pourquoy,721.& quand il s'agit de
Tabrogation,ou renouuellement de quelques
loix ou couftumes, ibid. & feq. & pour le defengagement, ou acquittement du Domaine,
ibid.en quel cas il n'eft nullement expedien't
de les affembler, ibid en vne Monarchie depesdant du Prince fouuerain fans permiflion
duquel ils ne peuuent s'allembler, refoudre,
ny traiter chofe quelconqus,782 principalement en France, ou ils ne font conuoquez
que par le Roy, 268.411. ou par le regent, ou
regente du Royaume pendant la minorité
d'iceluy, ibid. n'ont aucune authorité que
fous le bon plaifir du Roy, ibid. aufli n'eft il foulmis à fuiure leurs aduis & confeils, ibid.
verifié par l'exemple des Eftats de Tours affemblez par Louys XII. pour appaifer les
troubles, & factions de la guerre dite du bien
public, la conclufion defquels ne fut nullement fuiuie,823. iadis confultez par les ROIS
de France ez affaires d'importance, 61 1. vo- lontairement toutesfois non par neceffité
abfoluë,ibid. fans toutesfois qu'ils ayent jamais efté allemblez au nom du peuple, &
n'ontjamais depofé aucun tyran,ou Roy, ny
mis autre en fa place,414. 415. comme n'a
yans aucun pouuoir d'inftituer, ou deftituer
les Rois,823,830835.850 les Deputez d'iceux ordinairement gaignez & pratiquez
par les Rois, 421.
Eftats de Nantes conuoquez par les heretiques fans permiffion du Roy, 114. 123. сс
qui futarrefté en iceux, ibid. de quelles gens
compofes, 178.
Eftats populaires, brigandages & libertinages, fources de toute confufion, & ruines
de toute focicté, & Monarchies, 646.
Eftats publics par qui doiucnt eftre pluftok
gouuernez par le Roy, ou par la loy, 495.
fubiects au changement, 672.673. quels doi-
uent eftre eftimez fermes 21.
TABLE.
Eftars aileblez en Maſpha par Samuel pour
la recognoiffance de Saul Roy,non pour l'eftabliliement,278.8 ſeq.pretedus conuoqués
en la creation de Saul, par l'heretique Brutus,ce qui eft faux. 151.
les Eftats particuliers de quelques Prouinces de France erigez & permis pour le profit
du public, fans diminutió pourtant de la fouucraineté, & des droits Royaux,603.aufquels
leRoy fait plus librement fa demande qu'aux
Eleus mefmes, & auec moins de charge de
confcience,ibid.
Eftats an Royaume d'Aragon de trois en
trois ans 419.675.efquels les Seigneurs Aragonnois elifent le Roy auec certaines conditions, & claufes, marques de la fuperiorité
qu'ils ont pardeffus le Roy, 411. 419.
Eftre imaginaire des Metaphyficiens, &
Dialecticiens en quoy confifte, & quelle eft
fa nature, 776. paroles facramentalles de l'Euchariftie diuerfement glofées, & interpretées par les
heretiques pour contrecarrer la realité, &
tranflubfantiation. 42.43.
l'Euefque preuenu de quelque crime doit
⚫eftre renuoyé au Concile legitimement affemblé pour eftre en iceluy ouy en fes defenfes, & jugé, 154. & 155. ainfi determiné
par le Pape Marcel & par le decret du Concile de Nice, ibid, autrement la procedure
eft caffée, ibid. ou bien au fainct fiege par le
Patriarche ou Primat qui luy fait fon procés,
154. eft fuperieur à fon Chapitre contre la
doctrine du Miniſtre Brutus, 167.
les Eueſques d'où tirent &empruntent leur
puiffance, & quelle differenceily a de cefte
puiffance à celle des Officiers d'vn royaume,
805. jadis eleus par les Chapitres, 343-
ni feuls,ni auec le Chapitre ne peuuentvendre les biens de leurs Egliles,632.633.V.Alienations des biens Ecclefiaftiques. a quoy obligez
quand les Rois fe difpenfent pardeflus ce
qui eft de leur dcuoir111.232. fupericurs, &
fujets des Rois fouuerains pour diuers refpects, 232. pour mal-verfer en leur charge ne
reftent d'eftre Eueſques, 694. & ne peut on
fous ce pretexte fe fouftraire legitimement
de leur obeyffance, ibid, doiuent eftre fuiuis
en leur doctrine, non en leur mauuais exempls,ibid.taxez pour leurs abus par les heretiques de noftre temps, 634.
Euefques d'Egypte reconoiffent l'Eglife
Romaine pour leur chef 156.
Eugene Pape fufpendu,voire deftitué par
le Concile de Bafle,160. transfere le Concile de Bafle, a Ferrare, & depuis à Florence, ibid.
S.Euftache Preteur fous Trajan, & grand Capitaine,endure le martyre fous Adrian plu
ftoft que fe reuolter contre luy, 94- Eutyches & fon hereße contre IefusChrift,quand publiće,53. où & par qui condamnée, 55- l'Excommunication laxée contre le Seigneur exempte le vaffal de fon obeyffance,
675.
T'Exemple des grands de grande confequence enuers le peuple, 126.
P'excreme Onction Sacrement de l'Eglife Catholique, 49. defnié par Caluin, ibid. les effects de ce Sacrement quels, ibid.
Ezechias Roy de Iuda fait ouurir & nettoyer
le Téple delerufalé, &reftablit le culte duvray Dieu, qui auoit efté aboli par le Roy Achas
fon pere,912.a peu legitimement appeler les
autres luifs à luy non fujets, à la celebration
de la Paſque remife en temps extraordinaire
& leur fignifier le reftablillement du feruice
deDieu en Ierufalem,913.fans que ceft exemple puiffe de rié feruir pour couurir les vfurpations tyranniques fous pretexre de defendre ou agrandir l'Eglife, auquel effect il eft
employe par le Miniſtre Brutus, ibid. & feq.
affauoir s'il eft vray qu'il aida aux fideles Ifraelites des lignées d'Ephraim & de Manaffe
a ruiner les hauts lieux, 915.
F.
Aincans en grand'nombre au royaume de France,733.V.Reyaume de Frае.
Famine apres la mort de Saul en punition
du crime par luy commis contre les Gabaonites, enuoyée de Dieu fur le peuple, nọn
toutesfois pour auoir toleré ledit crime, 134.
Fauftin & Fauftinian freres de S. Clemet
proches parens de l'Empereur Neron, 94.
Felix V. auparauant dit Amedée, creé Pape au lieu d'Eugene par le Concile de Bafc
fe démet volontairement de fon droit, & fe
fouſmet à l'obeiffance de Nicolas fucceffeur
d'Eugene, 160. & ſeq quand feoit au fain&t
fiege, 156.
les Felonnies commifes par les Rois
contre Dieu comme fes vaflaux ne les priuet
du Royaume fi Dieu mefme ne les en chaffe,
33- appert par exemples tirez de l'Efcriture
fainête,ibid.
TABLE.
la Femme fe doittaire en l'Eglife fuiuant
la doctrine de S. Paul,903.contre l'impudence d'Elizabeth Roync d'Angleterre, qui fe
difoit eftre chefde l'Eglife de fon Royaume,
ibid.
Femme du Leuite forcée par les Benjamites vengee pat les autres Tribus des enans d'Ifracl, 98.
Femme adultere de l'Euangile, fauuée par
noftre Seigneur pour l'indignité de fes accufateurs, IOI.
Femmes baillées àpreft en Sparte, 864.
865.
deux Femmes a la fois non tamais permifes aux fujets de l'Empire Romain par
Valentinian, 491.
les Femmes n'ont rien aux aequefts du
mary en pays de droit efcrit, 60r. mais bien
en pays couftumier, ibid.
la Fidelité rare en la Cour des grands,707.
721.722.
de la Ficurehectique & de fa nature, 781. fymbole de la tyrannie, ibid.
Finances du Roy en France iadis dluifées
en quatre pars de l'ordonnance mefmes des
Rois, 630.
le Fifque comparé à la ratelle, 604. quel
raport y a de I'vn à l'autre, ibid.
Flatte: ies de Cour, 29.30.
Flatteries des plus illuftres Romains enuers les Empereurs nouuellement venus à
'Empire, 306. & feq.
Flatteurs de Cour comme dittinguez des
vrays amys du Roy & du Royaume, 432. Flauius Sabinus frere deV efpaian,tué par
le commandement de Vitellius vengé par la
mort de Vitellius femblable a la fienne, 813.
quelle Fortitication plus neceffaire en vn
Eftat contre l'eftranger,des villes, ou des cisadelles, 726. V.Willes.
la Foy doit eftre gardée mefimes aux tyrans,760.762.263.764.
Dela France.V.Royaume de Priace. 0
Fraternité des Chreftiens fur quoy fondée, & à quoy ils font obligez par icelle,
948.
entre Freres les pricres, & confiderations
doiuent auoir plus de poids, 931. & les refus
entre perfonnes fi proches principalement
de chofes juftes & raifonnables, font par
confequent, plus fenfibles, & piquants, 931.
fur tout quand la memoire de leur pere, & de
leur maifon y eft lefee, 932.
la Fuite en temps de perfecution abfolumet enfcignée par lefus Chriftonon pas aucc
condition ou exception fuuant l'intelligence des Hereriques, 243
G.
Abaonites mal traitez par Saul contre la Crroy domée, 31 dequoy apres fa mout le
peuple porte la punition, 134
Gabelles du fel, où, & par qui premierement introduites,597.non pratiquées en l'ancienne Rome juſques au Cenfeur Liutus furnommé Salinator, ibid l'occafion pourquoy
il les introduifit,ibid.en France à qui,& pour
cóbicn de téps prenmucrement accordées, ibid.
Gad Prophete propofe de la part de Dieu
le chois de trois fleaux à Dauid apres le peché comimis par le denombrement du pcuple, 137.
Gaguin Hiftoriographe François viuoit
fous le regne de Louys XI. par lequel il fna deputé Ambafladeur en Allemagne auec defenfes de prendre le titre d'Ambaffadeur
qu'apres auoir fondé lecœur des Princes Allemans à l'endroit de fon maiftre, 820.
Galba Gouuerneur des Efpagnes qu
fait rebellercontre Neron à la fufcitation de
Iulius Vindex Gouuerneur des Gaules,&enuahit l'Empire, dequoy il eft puis apres puni
par Othon, 812.
Gardes neceffaires aux Rois & Princes,
fans qu'ils foient tenus fe rapporter en tout
& par tout à la bien-veuillance de leurs fujets, 728. atfauoir fi elles doiuent eftre compofées de foldats eftrangers, ou narurels,
726.
Garnifons de foldats eftrangers à qui,quad,
& coment conuenables en vn Eftat, 725.726.
Geans efchelans les cicux au dire des Caluiniftes, quels, 60.
Gedeon eftant de retour de la defaite de
Madian pourquoy quereilé par les Ephramires, & comme il les appaila, 946.947.
du droit des Gens & de fes effects, 790.
Gillon Lieutenant des Romains à Soiffons prend les les François fous fa protection
apres qu'ils eurent chaffe leur RoyChilderic,
815. abandonné du pays 'à caufe de fa tyrannie,ibid.
le Glaiue marque de l'authorité Royale,
30. & feq.baillé aux Rois par Dieu meíme,
non par la loy, 538. 539. accordé de Dieu
au feul Prince, 788. pourquoy pluſtoft au
Roys
TABLЕ.
Roy, qu'd aucun autre,795. ne peut eftre dégainé par les particuliers pour quelque caufe
que ce foit fans commandement des Superieurs fur peine d'eftre declarez fediticux,
869.870. V. cy-deffus Efpée.
Gordian Proconful en Afrique eleu Empereur auec fon fils par les foldats, parauant
la fentence du Senat contre Maximin, 813.
confirmez par le Senat & toft apres accablez,
ibid.aufquels fuccede Gordian le nepueu âgć
de feize ans eftabli par les foldats, ibid. fans
auoir égard à l'election que le Senat auoit
faite de Pupicnus & Balbinus,ibid. & feq.
les Grecs abjurent leurs erreurs au Concile de Florence, 160.
S. Gregoire de Tours quand viuoit, 327.
quand facré Euefque,ibid.
Grimoald Maire du Palais fils de Pepin
auquelil auoit fuccedé, Prince accompli de
plufieurs belles vertus, eftant allé vifiter fon
pere en Auſtrafie eft tué par Ranigaire coupe-jarret de Rabode Duc des Phrifons,priãt
Dieu deuant l'Autel de S.Lambert en l'Eglife dediée au meſme S. en la ville de Liege,
824.& 827. Grimoald Maire du Palais vfurpe le royaume fur Dagobert fon pupil, auquel il fait
razer la tefte, & le relegue en Efcoile, pour
faire regner en fa place Childebert fon fils
auparauant adopté par Sigebert pere dudir
Dagobert, 320.comme puni de fa defloyaute
& perfidie par le Roy Clouis frere de Sigebert,ibid.
Gouuernement des bons Rois, comme
different de celuy des tyrans, 557-
les Gouuerneurs des Prouinces mal &
impertinemment comparez aux Rois par le
Miniftre Brutus,veu qu'ily a autant de raport des vns aux autres, comme des maiftres
x valets, 588. auxyla Guerre ne fe doit entreprendre que de
l'authorité & du Confcil des Princes fouueеrains fuiuant la doctrine de S.Auguftin,direEtement cotraire à celle des Miniſtres de noftre temps,174.& ſeq.en France ne fe fait aux
defpens du peuple,600. non plus qu'en Turquie, ibid. les deffeins, & refolutions d'icelle
doiuent eftre tenus cachez, & n'eft neceffaire
que le Roy les face lire publier & enregiftrer
en fes Parlemens, pour y interpofer leur au- thorité,laquelle il n'eft obligé de requerir en
ce fait,406. 407. affauoir fi elle ne ſe doit jamais faire, que par contrainte, 732. l'eftrangere eft à preferer à l'inteftine, & ciuile, 733.
à quelles fins il s'enfaut feruir en vn Efat,
ibid.
Guerre du bien public contre Louys XT.
quand & par qui fufcitée, 820, 821.pretextée
du bien public, mais couuerte d'ambition &
d'auarice, & terminée par le bien & profit
particulier des Princes conjurez, ibid. & fe.
Guerres ciuiles, fuſcitees contre les fouuerains, toufiours plus prejudiciables que profitables au public, 818. 820. fufcitces par les
fubjects fans aducu du fouucrain, quelques
juſtes qu'elles puilfent eftre, tant en la caufe
qu'en l'intention,toufiours illegitimes, 772.
773-
H.
Alotus le Chaftré prefente le poifon à
H11Empereur Claude, 312.
Haribamum, ou Heribannum, diction ancienne fignifiant arriercban,& fon etymologie quelle, 600.
Hemor Heuien recerche l'alliance de
Iacob, & de fes enfans, voire fans le confentement du peuple, 368. pour à laquelle paruenir perfuade la circoncifion à fes fubjeets,
comme ne les y pouuant forcer, 369.& ſeq.
Henry le grand, jugé par experience plus
profitable à la France, qu'on n'eut ozé eftimer,571. grand homme d'Eftat, 486.
Henry I.de ce nom Roy de France preferé
à fon aifné en la fucceftion à la couronne par
fon pere meſmes, qui le fit facrer de fon viuant,325. fe defend par armes contre ſa maraftre Conftance, contre le peuple, & contre
les principaux Seigneurs qu'il renge fous
fon obeyfance,ibid.& feq.
Henry VIII. Roy d'Angleterre fe fouArait de l'obeyffance du S. fiege par amour,
non par haine & d'vn cœur ennemy, & partant excufable, & non coulpable de fchifme,
fuiuant la difſtinction des heretiques de noAtre temps, 208.
Henry Duc d'Anjou, à quelles conditiős
eleu Roy de Polongne, 667.
Herefies d'Origenes,Didymus, & Euagrius quand,53. où & par qui abolics, 55.des
Monothelites quelle, & en quel temps, 53.
ou,quand, & par qui cenfurée,55. des Iconomaches quand, 53. ou & par qui enterrée, 55-
de Berengarius facramenraire quand, 54. où
quand, & par qui efteinte,56.des Antipapes,
quád & quelle, 54. ou & par qui aneantie,56.
de Pierre Abaillard, Gilbert Porretan, de
Mmmm m m
TABLE.
l'Abbé Ioachim d'Almeric & des Grecs
quand euentees, 54 où, quand, & par qui
condamnees,56, des Begardiens & Beguines
quád 54.0ù,& par quirembarrécs,56.de Vviclef & Hus en quel temps, 54. ou & par qui
jugées,56.touchat toutes fortes de fuperieurs
eftans en peché mortel condamnee au Concile de Conftance, 32. 746. refufcitée par les
Caluiniftes & particulierement par Brutus
en fon liure ibid.& 530.604 & feq.
PHerefie retranche l'homme du corps de
l'Eglife,806. eft vn monftre, ou pluftoft vn
Ocean de monftres 842.comparée à vne putain publiquc, 658. putain de Babylone, 42.
depuis quand a charmé quelques Princes,43. THerefic,ou l'idolatrie des Rois legitimes
n'abfout leurs fujets du ferment de fidelité
par cux prefté, pour leur obeir en toutes cho
fes hors del'herefie& de l'idolatrie,193.&feq.
Heretiques idolatres de leur fantaifie, laquelle ils conftituent royne fur toutes les
actions, decrets, & ordonnances des Rois, &
de l'Eglife, 208.209.210.214.
Heretiques François maintiennent impиdemment n'auoir faict actes d'hoftilité, &
auoir etté les premiers agacez,205.bien qu'ils
ayent tafché auant les premiers troubles de
fe faifir des perfonnes des Rois François 11.
& Charles 1 X. 21 J. 212.213. font alliance
auec les Proteftans d'Allemagne, & auec la
Royne d'Angleterre, & ont furpris dans vne
année prefque toutes les villes duRoyaume,
voire en pleine paix, ibid. & 223. defireux
de paix parmy les armes,fans vouloirtoutesfois entendre aux conditions de paix offertes
par Charles IX. qu'ils repouffent à coups de
Canon, 211.212.feront contens quand ils feront maiftres abfolus du Royaume, & commanderont le Roy à baguette, ibid. leur impudence infupportable, 212. & ſeq. accufent
leur Roy de folie, & luy ferment les portes
de fes villes jufques à co qu'il foit reuenu à
fon bon fens,214.215. gés pacifiques pourucси
qu'on leur accorde ce qu'ils demandent, 224.
en quoy ils font femblables aux larrős & brigands qui laiffent le paffant en paix quand ils
luy ont volé tout ce qu'il porte, ibid.
les Heretiques comme quoy peuuent eftre
dits femblables aux tyrans Procruftes & Bu- fyris, 879.
les Heretiques pourquoy font iuftement &
fans calónie appellez ſeducteurs-traiſtres,re. belles, & criminels de leze Majefté, 16. & feq. Hereriques corrupteurs & falfificateurs de
l'Efcriture faincte tar en fon fens,vraye intel- ligence,qu'en fes propres termes,97 134.135.
137.138.139.187. 190.257.277.278.279 donnent faufconduit à toutes fortes de crimes
& mefchancetez, 205. & feqq. vrays Ante- chrifts,44. iuſques à 52.& 941.1dolatres de l'idole de leur fantafie,211.&legq & come quoy
cela fe doit entendre, 5. femblables aux ferpens qui conuertilient le fuc des bonnes herbes & Aeurs en venin,407. ne veulent ceder à la raifon, ny à loy quelconque, 271. intrus
au gouuernement de lEglife, & partant Pa- fteurs illegitimes, 693.694.
Heretiques de noftre temps femblablesà
Achab tuoublant Ifraël, & introduifant le
culte des faux dieux, 78. Heretiques protecteurs & fautcurs de toute violéce qui fe comet aux Eftats publics.281. 701.leur intention en médifant des Princes quelle, 59. & ſeq de quelle maxime ſe font feruis pour authorifer leur herefie, 487. 927. & feq. idolatres de la loy humaine 566.& feq.
veulent eftre iuges en leur propre caufe, &à ces fins tafchent d'abolir toute autre fouueraineté, 635. leurs exceptions fur l'obeiffance
que les fubjects doiuent aux Princes & Sei- gneurs fouuerains à quoy tendent 74.75. qu'eſt-ce qu'ils appellent feruir aux ido- les, 240. n'ont tiltre ny poffeffion valable
pour entreprendre rien contre l'Eglife Romaine ou le chefvifible d'icelle,94t.vrais cap tifs de Satan en leur ame, non d'aucun Prince Chreftien, ou du Pape, 940.941. pour- quoy punis en Italic, en Efpagne & au com- mécement en France,2o.ne peuuet legitimement refufer d'obeyr aux Rois leurs prohi- bans de prefcher leur nouuelle doctrine non prouuee par miracles, 79. dangereux inter- pretes des actions des Rois,737-738.739.740. 741. tyrans, & vfarpateurs des Royaumes, & Seigneuries, 272. effrontez & impu- dents, comme des putains,658.les cruautez &
violences par eux exercées de noftre temps quelles, 265.couaincus & declarez criminels
en toutes fortes par leur propre bouche, 66. condamnez au Concile de Trente, 56.
retenir, ou acheter quelque Heritage perfonne ne peut efre contraint, 591. Herirages tranfportez & alienez par per- fonnes incapables d'en difpofer, repetez, 591. Herodes puny pour auoir cherche Iefus- Chrift à mort, 41.
Hiram Roy de Tyr, affauoir s'il receut en don, ou par forme d'engagement, les vingt villes de Galilee des mains de Salomon pour
TABLE.
recompenfe des fournitures par luy faictes
au baftiment du Temple, 640.
1'Hommage lige deuoir d'vn Seigneur
temporel enuers fon fupericur, 190.
l'Homme de bien quoy que ferffeul libre,
203. & feq. les maux qu'il endure fous des
Seigneurs mefchans ne font peines de crime,
mais examen de vertu, fuiuant la doctrine de
S.Auguftin, ibid.
les Homnes plus ou moins recommandables felon les qualitez lonables,deſquelles ils
fomt doüés, 275-
les Hommes vrais remples & tabernacles
de Dicu viuant, 89.
les Hommes confiderez, comme particuliers ne fe peuuent exemprer de s'affujettira
guelqu'vn s'ils ne font en effect fouuerains,
570.Homologation des lettres des Officiers
Royaux ez Cours de Parlement, que fignifie, & à quelle fin faite, 398. en quels cas les
Cours ordinairement refufent de la faire, ib.
accordée pourtant fi fans auoir égard à leurs
confiderations,il y a juffion de par le Roy de
paffer outre, 399-
le royaume d'Hongrie clectif, 422. diuilé
en 60.Comtez occupees pour la plufpart par
le Turc,421.les villes de ce royaume, comme
gouuernées aujourd'huy,ibid ryrannifent les
pauures payfans, ibid. & feq. qui fut le premier Roy de ce royaume, & en quel téps regnoit,422.reçoit la couronne du Ciel,ibid. fa
race combien de temps a duré,ibid.
les Hongres & leur naturel quel,422 Lutheriens de religion, ibid. femblables d'habit
& de vilage aux Turcs,ibid.
Horace meurtrier de fa fœur condamné
par les luges baillez par le Roy, 388. abfous
en la caufe d'appel releué deuant le peuple,
de l'aduis du Roy mefme,ibid & feq.
Hugues Duc, fils de Hugues Parifien, &
de Hauuide,ou Aigunde fwur de Othon
premier Empereur de ce nom pourquoy furnommé le Capet,834. vfurpe le royaume fur
Charles Duc de Lorraine apres la mort de
Louys, 833.834. defait auec fes gens deuant
Laon par le Duc Charles, lequel par l'intelligence qu'il auoit auec A lelin Eueſque de ladite ville,& Confeiller dudit Charles,il préd
proditoirement, l'enuoyant prifonnier auec
fa femme en Orleans, ibid. s'empare du royaume contre la volonté des Eftats, tant s'en
faut qu'ils euffent volonté de le preferer å
Charles,835.& pour colorer mieux fon vfurpation dit auoir efté poullé à cefte entreprife par S.Valeric, & S.Richer, 833. joint qu'il
fe glorifioit d'eftre yffu d'Odo d'Anjou, appellé au gouuernement du royaume par la
Nobleffe de France fous le regne de Charles
le Simple,ibid.eft facré en la ville de kheims,
& en ia mefme année declare Robert fon
fils fon fucceffeur à la coronne, 834. 835-
bien qu'il peut eftre rejetté, & depolé à
l'inftant de fon vfurpation, toutestois apres
auoir efté recognu, il a falu fubir le joug de
La domination fur peine de rebellion, 836.
l'Humilité qualité propre de la nature innocente & nee auec icelle, 453-
Apponnois comme ont accouftumé de re- cueillir ceux qui les vifitent, 2. prifent les
pots de terre les plus vieux & vfcz,704.& ne
tiennent compte des pierres precieufes, ibid.
Idolatrie de deux fortes, en quoy confifte
I'yne & l'autre, 144. 22t. PHuguenotte en
quoy gift,ibid de Baal,abolie par le Roy lofias, I1G.
Idole, mot diuerfement expliqué & entendu par l'Eglife Catholique,& par les He-8
retiques, I'Idole des Caluiniftes ne giſt qu'enle
fantaifie, 5.6.& feq
Iean de Montfort Duc de Bretaigne, condamné pour la violence par luy commife en
la perfonne de Cliffon Conneftable, refufe
d'obeyr juſques à ce que le Roy luy prononce fa fentence de fa propre bouche, 403. &
feq. defendu à luy par les Ambaffadeurs du
Roy de battre monnoye d'or,404.menace de
mettre en prifon Iefdits Ambaffadeurs, dequoy il eft deftourné & diffuadé par fa femme fœur de Pierre de Nauarre, 404.
Iean le Clerc cardeur de laine eleu premier Eueſque de l'Eglife pretenduë reformée de Mets.887. honoré du titre de premier
Martyr de l'herefie de noftre fiecle en France,ibid.
lean Pape, conuoquant & affemblant le
Concile de Conftance pourquoy inhibé par
ledit Concile, de le pouuoir diffoudre & reuoquer, 158.
Ichu Roy legitime, en laquelle qualité il
deliure le peuple de la tyrannie d'Achab,non
comme perfonne priuce, 246.
Ieremie mis en la foffe par les principaux,
de Iuda,377. retiré par le Roy Sedecias,ibid.
Mmmmmm 2
TABLЕ.
qui luy affigne certaine quantité de pitance 953. V.Mefchaneetez
tous les jours pendant fa prifon, ibid. & le Ioas fauué de la tyrannie d'Athalia par f
fæur,169.659. caché dans le temple par loja- das & depuis recognu pour Roy en Ifracl parfon ayde,& confeil,ibid. & feq.
laiffe finalement par neceffité à la miſericorde des principaux, qui le refferrent de plus
pres qu'auparauant,378.& ſeq. V. Sedecias.
faifi par les Sacrificateurs & Prophetes, &
menacé de la mort,eft abfous par les Princes,
375.& deliuré de la ſedition populaire contre Juy efmeuë par Ahikam,ibid.
Icroboam Roy en Ifrael apres la diuifion
des Tribus chaffe les Sacrificateurs du Dieu
viuant pour s'eftablir d'autres Sacrificateurs
Miniftres de fon idolatrie, 611. 612. comme
puni pour auoir donné occafion au peuple d'idolatrer, 40. Iefus-Chrift eftimé feducteur par les Scribes & Pharifiens, 592. mal-faicteur par les Payens,ibid. Prophete par les Turcs,ibid.non
infidele, comme prefuppofe fauffement Brutus, ibid. & comme quoy jugé & tenu pour Heretique par les Caluiniftes, ibid. diuerfement crucifié tous les jours par les Heretiques, Payens, Turcs, & mauuais Chreftiens,
952.953.
Iefus-Chrift prouue fa miffion par miracles non jamais veus ny ouys, fans lefquels
les Iuifs euffent eu jufte & legitime caufe de
ne le receuoir, 62,249.250.
Icufnes repuediez par les Caluisiftes, 521. la lezabel des Heretiques les pouflant à
l'Apoftafie quelle, 78. l'Ignorance affauoir fi elle a peu rendre les
Scribes & Pharifiens excufables ez excez
qu'ils ont commis contre Iefus-Chrift, 952.
& les Payens & Turcs en leurs perfecutions, ibid.
Images fous quel pretexte briſées durant
les troubles par les Huguenots, 144. l'Inconftance proprieté infeparable non
feulement des Rois, mais de tous les humains, ibid.
Inimitiez d'où procedent, 549. indignes des Rois, ibid.
l'Injure quand & en quel cas peut eftre repouffee par les particuliers, 141.
Injuftice de deux fortes, l'vne en faifant
tort, l'aurre en ne le prohibant le pouuant juftement faire, 959.960.961.
Innocent Pape refugié en France fous le
regne de Louys le Gros, 323. facre à Rheims Louys troifiefme fils de Louys le Gros, ibid.
& feq. V.Concile de Rheims. l'Intention bonne n'exenspte les mefchans
de coulpe en leurs mauuailes actions, 952.
Iojadas en quelle qualité chaffe & met à
mort Athalia, & remet le ſceptre de luda entre les mains de loas fon nepueu, 170. 171. 242.881. non toutesfois de par le peuple, qui
ne remua jamais ny en corps ny par le moien
de fes Officiers pour ce regard, 170 171. bien
que cótre l'opinió de Brutus,pour y proceder
auec plus de folemnité, & auec main forte,
non toutesfois pour leur demander aduis, il
aye fait le tour de Iuda & affemblé les Leuites & chefs des Tribus d'Ifrael, 242.
Iofias Roy de Iuda du confentement de
tout le peuple abolit l'idolatrie introduite
par Icroboam premier Roy d'Ifrael, conformement en tout & par tout 'à la prediction
que l'homme de Dieu en auoit faite à Ieroboam mefmes,915.916.917. ami & confederé
du Roy des Affyriens,au fecours duquel contre Neco Roy d'Egypte,pour s'efre oppolé à
la volonté de Dicu, eft nauré à mort, 918. fon exemple en l'abolition de l'idolatrie ne
peut eftre tiré à confequence par les Princes Chreftiens, finon qu'il fut queftion d'vne prediction, & d'vn confentement general,tels
qu'en fon fait, 917. Ifraelites tenoient de Dieu immediatement tour ce qu'ils auoient ez terres de Chanaan,578. foulez & opprefſez en Egypte par
le Roy Pharaon ont recours à Dicu, 576. се
que doiuent faire à leur exéple tous fujets en pareil cas fans fe reuolter de l'obeyffance de
leur fupericur, ibid. leurs droits & priuileges forgez & imaginez par le Miniftre Brutus, tranſportez aux Officiers & deputez du roy- aume,c'eftà dire aux Princes & Anciens, par
le meſme Miniftre, pour éuiter à tout defordre & confufion, 168. pourquoy fi enclins à
l'idolatric, 144. grandement inconftans enuers Dauid,947.pour quoy s'entr'appelloient freres,554. V. Iuifs.
le Iuge affauoir s'il eft coulpable condamnant vn innocent conuaincu par preuues fuffifantes, de l'innocence duquel il ne luy appert point, 714. mal-verfant en fa charge, ne
refte pourtant d'eftre juge, 573. & 714. s'ingerant a la reformation des fentences d'vn
autre juge,non inferieur à luy,quelque bonne intention qu'il aye, coulpable d'vfurpa- tiona 971
ce
TABLE.
les lugemens de Dicu cachez & inconus
aux hommes, 24
Iugemens des hommes,en fait d'elections
fautifs, 571.
Iugemens particuliers & prefomptueux
de foy-meſme en termes de religion fubjects
à tromperie & feduction, 796.
Iugemens temeraires defendus tant à l'endroit des infericurs que fupericurs, 736.739.
740.741.ordinaires aux Heretiques de noftre
temps, 24.25.
Jes luges font adminiſtrateurs des loix que
les Rois font, 551. punis de Dieu s'ils ne iugent fuiuant icelles,ibid.ez chofes autrement
Indifferentes, & qui ne font contre la loy de
Dieu,ny de l'Eglife font obligez de juger,fuiuant & conformementà la volonte du Roy,
fur peine d'offenfe, tant cotre Dieu que contre le Roy,505. anciens adminiftroient la juftice fans prefens,& efpices, 594-
les Iuges eftablis fur les enfans d'Ifrael
Rois en effect, non pas de nom, 463.de l'adueu mefmes du Miniftre Brutus, 464.
Iulien l'Apoftat Empereur quand,& comme quoy obey en fes commandemens par les
foldats Chreftiens, 34. puni pour fon apoftafie 41.
Iunius Brutus comme puni de fa rebellion
contre le Roy Tarquin le Superbe, 303.
Luifs taillez en pieces par les gensd'armes
d'Antiochus, pour ne fe vouloir defendre le
jour du Sabbath,859.cefte fuperftition depuis
abolie par deliberation publique, come trod
prejudiciable, & de dangereufe confequence,
860.bien fondez à conferuer par armes leur
religion contre Antiochus tyran & vfurpаteur, ibid. pourquoy fi fort occupez en Egypte par Pharaon,732. aflauoir fi du commencement ont eu autres Rois que Dieu, 462.
463. non abfous & releuez du ferment de fidelité prefté à Ioram leur Roy legitime,bien
que ledit Roy fut tombé en idolatrie, 194.
comme quoy coulpables de la mort de lefus-Chrift, 139. 140, punis pourauoir prefté
leur confentement à icelle,non pas pour n'auoir retiré l'innocent des mains des mefchans Iuges & Gouuerneurs,ibid.
la Iuftice ce que c'eft, 203. fans icelle n'y
a point de Republique au dire de Ciceron,
& de S. Auguftin, ibid. & les Royaumes ne
font que grands brigandages, comme les brigadages font petits Royaumes, ibid.appuyee
fur l'authorité fouueraine des Rois, 506.
la luftice,a deux fondemens,959.quels ils
font, ibid.
formalitez de Iuftice pourquoy inſtituees
par les Princes, 563. inutites en quelques
cas,ibid. ceux qui les ont eftablies fe peuuent
difpenfer fur icelles, ibid. & feq. veriié par
exemples de l'Efcriture faincte, 564.
Iuftice imputatiue de Caluin, contraire
à la doctrine de fainct Paul, 46.
la Iuftice Diuinen'a autre reigle que la
volonté de Dicu, 65.
la Iuftice d'Aragon,figure de la majefté du
public, 674. decapité par juftion du feu Roy
d'Efpagne,675.419.
L.
ELanguedos s'oppole au traité de Breti
gny entre le Roy Icã, & les anglois.622.
les Larrons gardent egalité en leurs brigandages, 646.
les Larrons & vfurpateurs des chofes,toufiours plus coulpables, quelle bonne adminiftration qu'ils y apportent,que les vrays
maiftres & proprictaires d'icelles,quoy qu'ils
les ménagent mal, 698.699.700.
Lafcheté en la manutention du feruice
de Dieu punie, ror.
S. Leodegaire Eueſque poignardé, par le
commandement d'Ebroin Maire du Palais,
827.
Lettres de grace accordees par le Roy,en
quels cas refufees parle Chancellier,545.fans
auoir egard au premier refus font feellées
s'il y a nouuelle iuffion de paffer outre, ibid.
les Iuges royaux à qui le Roy les addreffe
iugent fi elles font obreptices,ou fubreptices,
mais non pas fi elles font ciuiles,ou legitimes
ibid. en quoy ils fe doiuent arrefter au iugement du Souuerain, fur peine de nulliré &
contreuention, 546.548. pour linterinement
d'icelles, le criminel impetrant fe doit remettre en eftat, ibid. les motifs de telles lettres eft ordinairement incogneu aux iuges,
547. quelle difterence ily a de ces lettres aux requeltes, & raifons d'vn fimple Aduocat,
ibid feroiét inutiles fi les iuges a qui le Roy
les dreffe fe pouuoient difpenfer de paffer par
detfus, pour s'arrefter à la rigueur des loix,
ibid non interinees quand & pourquoy»543-
à quelle fin dreflees aux iuges Royaux, 544.
545-
Lettres & prouifions des Roys, de quelle
precaution ordinairement munies.pour cuiter aux furprifes, 513. pourquoy Agnecs, &
Mmmmmm 3
TABLЕ.
feellées par le Secretaire d'Eftat& Chacelier,
& affauoir fi cela mårque aucune fuperiorité
de ces Officters par detfus le Roy, fuiuant
P'intention du Miniſtre Brutus, 409. 410.
quelle precaution on apporte à les feelien quand elles font contraires a la volonré du Roy declarée parles Edits, & Ordonnan- ces,ibid.
le Liberal arbitre defnié ez actions humaines par Caluin, contre la doctrine de IefusChrift & de Sainêt Paul, 48. & feq. clairement prouué par l'alliance, que traita Iotué
du peuple d'Ifrael auec Dieu en Sichem, 188. & 118.
Liberateurs du peuple extraordinairement
enuoyez, preuuet leur miflion par miracles,
151.& feq.ce que n'ont jamais fçeu faire les
liberateurs imaginaires alleguez par les Hu- guenots, ibid.
la Liberté naturellemene aimée des hommes, 453. de laquelle ils ne fe font démis que
par o ce & violence, ou fous l'efperance de quelque grand bien, ibid. n'eft oftée par les loix, mais par ceux qui ont charge de punir,
ou faire punir les tranfgreffeurs,50o.la vraye confifte à n'eitre affujetti à perfonne du monde,s0r.comme quoy & en quelles per- fonnes doit eftre maintenue par le droit na- turel, 551.
la Liberté d'vn peuple fujet, comme & fos P'authorité dequi fe doit defendre,771 &feq. Liberté de confcience prefchée par les Caluiniftes, refifée par eux mefmes au pays ou ils tranchent des fouucrains, 13. far tout
en Angleterre, 14. accordée aux fujets de l'Empire par le grand Conftantin & Lici- nius fon affocić, 921. Licinius affocié al'Empire par Conftatin,
& ſes deportemens en iceluy, 921 & febb. Lignées d'Ifrael,pourquoy campées autour de l'Arche de l'alliance, 96.98.
Lions agitez de certains accez de Ecure journellement, caufes de leur furie conti- nuelle, 214.
Liuia femme de l'Empercur Augufte, lc- quel elle poffede entierement, 311. & luy fait refigner l'Empire à Tibere fon fils, ibid, &
306. apres auoir imperré le banitlement d'A- grippa pofthume petit fils d'Augufte en I'Ile Planaie, 311. hafte les derniars jours à fon
mary craignant qu'il ne changeaft de volon- té,ibid.
Liuius Cenfeur Romain pourquoy fur- nommé Salmtor, ou le Saulnier, 597.
le Liure du teſmoignage en Ifrael,allauoir
fi c'eftoit le droit du peuple, ou la loy de Dieu, 509.
Liures Canoniques,comme recognus par les Caluiniftes, 5:
Lobna ville des Sacrificateurs fe fouftraic
de l'obeytlance de loram Roy idolatre, 180. cxemple qui fe peue retorquer contre les
Huguenots de noftre téps, 181. bien que ce- fte reuolte ne foit point approuuée de l'Efcricare Seincte,ibid.& ſeq. Locufta forciere à la folicitation d'Agrip- pine apprefte le poifon à lEmpercur Clauц- dius, 312.
la Loice que c'eft & d'ou ainfi diête, 474. eft l'inftrument de la puilfance Royale, 485. mal definic par le Miniftre Brutus, ibid. &
488.493. ne fe prend feulement aux mots,
mais auxfens & àl'intention, 540. recognue
en dernier refort, & comme fuperieur mefmcsaux Rois par les Caluiniftes,& quel but
ils ont en cela, 527, infenfible fans mouuement & fans adion, ne peut agir contre perfonne, que par le miniftere de quelqu'vn, 565.566. & parrant demeure muette & inuti- le, fi elle n'eßt mife en pratique par le Roy
ou fes Officiers, 536. & feq. quels abus e
peuuent commetre en cefte pratique & сxe- cution,ibid.le Minittre d'icelle,comme different du Miniftre de Dieи, 529.
la Loidiuine guide de la focicté des hbommes, 482. à l'obicruation d'icelle les Rois
font obligez, ibid. & ne le faifant font dignes d'eftre moquez,ibid
Loi ancienne leuë au peuple d'Ifrael par
les Leuites apres auoir paflé le lordain, 96.
97. les obferuateurs d'icelle comblez de benediction, comme les infracteurs de malediEtion, ibid. pourquoy jadis bailléc ez mains
des Rois d'Ifrae!, 653.
Loi lulia quelle peine ordonne contre
ceux qui fe foufleuent contre leur Prince, ou
le pays, 754. condamnant ceux qui font violence au public, contre quels Princes doit
auoir lieu, & contre quels nпоп, 754.787.
Loi des Tyrannicides, 756.
Ies Loix inuention des premiers Rois non
des Magiftrats, 477 485. contraircs entre elles fuiuant la diuerfité des Prouinces,ibid.en l'obferuation d'icelles les Rois ont le principal intereft, 478. en toutes leurs circonftances,energie.force,modifications, exceptions abrogations, interpretations, &c. depen- dent du fouucrain qui les a faites, 479.487.
474
TABLE.
34r. fans qu'il foit permis aux fujets de s'enquerir de la caufe du changement que le fouuerain y apporte maintesfois, ibid. font la
glu de la focieté humaine, & le fondement
de toute feureté,5 22. pour la plufpart ouurages des premiers Rois,485.veufié par exeples de l'antiquité, ibid. ez Eftars fouuerains
confiftoient jadis en la volonté des Rois,
497. la faction d'icelles en l'ancienne Rome,
& du temps des Rois à qui appartenoit au
Senat,ou aux Rois, 511.297.298.386.388. en
France fe dreffent fuiuant le bon plaifir du
Roy, non des Ellats, 524. en Polongne ne fe
font que du confentement des Eflats, 524.
comparées à la monnoyepar le Legiflareur
Solon & le rapport qu'il y a de I'vne a l'autre, 521. pourquoy eftablies fouueraines en
tout Eftat par les Caluiniftes,515 leur obfertion fondée fur la fouueraineté, & lobeyflance que les fujets rendent à celuy qui les a faites, 484. n'obligent ceux qui les font à leur
obferuation,s'ils font fouuerains,474.475. &
feqq. touchantles actions indifferentes non
limitées de Dieu, ou de fon Eglife peuuent
eftre bornées au plaifir & profit des Rois,
506. 507. de la volonté & ordonnance defquels elles tiennent, comme par emprunt
toute leur juftice,503.contraricté d'icelles au
pays du droit eferit & couftumier,ibid.
Ies Loix des fouuerains, & leur motif ne
doiuent eftre examinées ny efpluchées par
les fujets,492. ne lient leurs égaux, mais bien
les interieurs, 609.610. 614. appuyées fur la
Majefté des nois, 506.
les Lois humaines ne peuuent rien fur les
fouuerains, 507. ains les exemptent de leur
obeyflance, 480.
Loix de deux fortes muette & parlante,
Ivne & l'autre quelles, 540.
Loix du peuple fur le fouucrain nulles,
mais imaginees par les Caluiniftes, 508.
les Loix d'vn royaume, pourquoy n'oblgent à leur obferuation les fujets d'vn autre
royaume, 483 488.489.
Loix des Payens, comme quoy creuës
pour la plufpart eftre venues du Ciel, 511.
Loix de Sparte bafties & faites par le ROy
Lycurgus feul, fans autre aduis ny cófeil,485.
Loix desAtheniens batties par Solon feul,
fans aduis ni confeil de perfonne, 485.
la Lorraine eschet en partage à Lothaire
fils de Louys le Debonnaire, duquel elle a
emprunté le nom, 339
Lothaire fils de Louys le Debonnaire,338
poffede la moitié de l'Empire du viuant du
pere,ibid.& feq.mefmeslaL orraine,à laquelle il a donné ce nom, 339. perd la bataille à
Fontenay cne Bourgongne contre fes freres,
339. 340. parrage fon royaume a fes enfans,
340.& fe fait moine,ibid.
Louys le D ebonnaire facré Roy à Rome
par le Pape Adrian du viuant de Charlemaigne fon pere, 334. efiabli fur l'Aquitainepar
fondit pere viuant, ibid. & feq. & depuis pris
pour compagnon de l'Empire par luy mefme,non par election du peuple,ny des Eftats,
334.335. & leq luy fuccede aufli au royaume
de France fans aucune approbation ny nomination,ibid.
Louys XI. aflauoir s'il fut contraint de receuoir trente fix Curateurs, par la deliberation des Eftats ailemblez aTours,comme luy
impofe le Caluinifte Brutus, 822.823.
Louys Roy d'Allemagne frere de Charles
le Chauue vient en France auec armes apрpellé par la Nobleffe utinee,982.contraint
fondit frere de fe retirer en Guyenne, & fous
ce pretexte il s'empare de lEftat, duquel roft
apres il eft chaffé par le mefime Chauue à fa
courte honte,ibid.& fegb.
Luther moine defroqué contefte le premier de tous les herefiarques la primauté du
Pape en l'Egliíc, 937-
Lycurgus Roy de Sparte baftit fes loix fans
aduis ny confeil de perfonne, 485.
Lycurgus noy de la petite Afie,met le pre
mier impoft fur lefel, 597. & ce qui s'en en- fuiuit,ibid.
M.
Acedonius & fon herefie contre le s. M Efrit, quand éclete, c & pa qui condamnée, 55-
Macro Capitaine des gardes de Tibere
tient la main à Caligula pour paruenis à
l'Empirc, 309
les Mages en nombre de fept, & leur authorité au royaume de Perfe, 382. feruoieur de Confeillers d'Eftat aux ROis, 383.
le nom de Magiftrat en vulgaire François,
comme fe prend, 257.mal appliqué par Beze
en fa verfion Latine du nouucau Teftament,
ibid. equipolle a ce mor Grecreς σρατηγς,
no pas à cet autre autre epxar, ibid.
les Magiftrats en vn royaume fouuerain
n'ont point de droit de degainer l'efpée alecontre de leur Roy contre la maxime de nos
Caluiniftes qui leur donnét.ce droit, 235-237
& 238.
TABLE.
les Marefchaux de France depuis quand obligez à fe faire receuoir en la Cour de Parlement de Paris, 398,n'eftoient que deux deuant le Roy François premier, 399. & ne preftoient le ferment, qu'entre les mains du Roy,ibid.
les Magiftrats portent le glaiue fous l'authorité du Prince, fans moyen, & fous l'authorité de Dieu,par la conceflion du Prince,
258. en vne vraye Monarchie ne releuent, &
ne tiennent leur authorité du peuple, 148.
mais du Roy duquel feul ils dependent en
leur creation, & auquel ils font en tout &
tout infericurs, 149 153- Magittrats inferieurs mal-verfans en l'adminiftration du public, peuuent eftre conuenus en juftice par leurs collegues, 641. Magiltrats populaires, pernicieux à vn Efat Monarchique, 385.verifié par l'exemple de la Republique de Sparte,ibid. Magiftrats populaires des villes Huguenottes, comme quoy eftablis fuperieurs aux Rois par les Miniftres Caluiniftes, 360. Magiftrats principaux ez prouinces, comme quoy eftablus fouuerains pardeftus le Roy parles Caluiniftes, 234. Mahomet autheur de la fecte, de l'Empire
du Turc, & de l'Alcoran, 493. permet d'auoir
tant de femmes qu'on en peut nourrir, 491. fonde fa tyrannie fur le faux mafque de re- ligion, 742. les Maires du Palais en France ont eu ja- dis vne fort grande authorité, juſques à efta- blir les Rois a leur pofte, & ſe creer des fuc- ceffeurs en leur charge fans aducu des Rois, qui n'auoient rien que le nom, toute la puif- fance demeurant deuers ces Maires, 823. 824. & ce tant feulement fous les Rois faineans,
par l'efpace de quatre vingts huict ans, 826. 827.
Maiftres,comme doiuentaujourd'huy trairer leurs feruiteurs,561. & leq. n'ont plus de puiflance de vie & mort fur iceux, ibid. punis
par les loix du mauuais traitement qu'ils leur font,ibid.& 562.
Malcolme Roy d'Efcoffe prodigue &
mauuais mefnager, 591. Mammea mere de l'Empereur Alexandre
Seuere, ayde fon fils en l'adminiftration de l'Empire, 705. Manaffes tancé & puni auec le peuple de Iuda de fon idolat ic, 137.non toutesfois, que le peuple ait porté en ce fait la punition du forfait du Roy, mais la fienne propre, contre l'opinion de P'impudent Brutus, 138.& 139.
Manlius Capirolinus condamné à Rome, & precipité du Capitole pour auoir voulu enuahir la fouveraineté, 786. S. Mareel quand renoit le S. fiege, 154. fa conftiution de l'authorité du S.fiege,ibid.
Mariages de frere à fœur authorifez en Perfe, 491.
en tous Mariages le contract a force de loy, .106
les Maris pour mal traiter leurs femmes, ne reftent d'eftre maris, 696.697. Martyrs de la primitiue Eglife,comme dif- ferens des pretendus Martyrs des Hereti- ques, 82. Mathathias deplore la mifere du peuple Iuiffous la tyrannie d'Antiochus, 858. refufe d'obeyr au commandement du Roy au prc- judice de fa religion,ibid.859.tue de fa propre main vn luif idolatrat auec l'Officier du ROy, là prefent pour l'executió des Edits,859.pred les armes, & exhorte les autres de faire le
mefme pour la defente de la religion de leurs peres,859.desfait les gens du Roy Antiochus, 860. & remet fus le culte de Dieu, pour le zele duquel feulement fans autre confidera- tion ilarma, ibid. non comme perfonne pri- uće, mais comme tenantle lieu de grand Sa- crificateur, 182.
5 Maurice chefdes la legion de Thebains, 94. aime micux mourir pour la defenfe de la foy, pluftoft que de tourner les forces qu'il auoit en main, contre fon fouuerain, quoy qu'idolatre,15.& 260.quoy failant il condamne les Caluiniſtes de noftre France, qui en vne caufe bien differente, ont fait la
guerre à leur Roy,ibid. Maxentius tyran fans titre,vfurpe l'Empire d'I talie fur Seuerus,977.qui faitque le Se- nat, & les gens de bien refufent de le reco- noiftre,ibid.ains au contraire appellent Conftantin Empereur des Gaules contre luy
pour le vaincre & exterminer,come il fit,ibid. Maximinus home barbare & de bafie con- dition enuahit l'Empire Romain apres la
mort d'Alexandre Scuere, par lequel il auoit efté fait Tribun des nouueaux foldats, 813. paffant d'Allemagne en Italie afliege Aqui- lée,mais envain,ibid.taillé en pieces auec fon fils,par les meſmes foldats,qu'il auoit fuſcités
contre Alexandre fon maiftre,ibid fa tefte en- uoyeé à Rome,ibid. condamné par le Senat,
mais apres l'election des Gordians pere &
fils en Afrique,ibid.
Medecins
TABLE.
Medecins & Apoticaires moquez par
l'Empereur Tibere,427. tuétplus de malades
qu'ils n'en gueritfent,ibid.empoifonnent par
fois malicieufemét les Princes, & Rois qu'ils
ont fous leur charge au lieu de les guerir,
427.verifié par exemples,ibid. prefcriuans la
diette pour éuiter aux maladies des corps,
fymboles des bons Politiques preuenans le
mal,qui fe va gliffer dans vn Etat, 141. Medecins mauuais des Eltats publics,comparez aux Empiriques, 756.
Megara femme d'Hercule tuée par luymefme, & en punition de ce forfait, fait efclaue de la Royne Omphala par Mercure, 978.
Meriter la vie erernelle nul homme ne
peut pour vn autre, fors Iefus-Chrift, 109.
mais bien expier les peines temporelies des
pechez,ibid.
les Mefchancetez ne fe doiuent mefurer à
l'intention de ceux qui les commettent,
quelque bonne qu'elle puiffe eftre,952.953.
& ceux qui les ratifient, & les agreent en
leur cœur apres qu'elles font commifes participent en quelque façon à icelles, 969. non
toutesfois qu'ils foient autant coulpables,
que ceux qui les font,ibid.
les Mefchans en toutes communautés, &
vniuerfitez des villes en plus grand nombreque les bons, 744. emportent à la pluralité des voix ez deliberations publiques,
touchant les elections ou deputations, ibid.
en vn Meurtre commis,à feauoir fi la coulpe eft égale en celuy qui tue, & en celuy qui
ne l'empeſche, & fi en ne l'empefchant point
il doit eftre dit auoir confenti au meurtre,
954. quelquesfois y a plus de merite que de
coulpe à ne l'empefcher, ores que celuy qui
elt meurtri foit innocent, ibid. & quelle diftinction il faut apporter en cela,ibid.& feq.
Mien & Tien en vfage dez le berceau du
monde, & du viuant mefimes de Cain & Abel,459. contre l'opinion des Poëtes, 460. &
du Miniftre Brutus,459.
Duché de Milan fous quel Empereur demembrée de l'Empire, 508.
Mincruine concubine du grand Conftanrin, 928.
le mot de Miniſtre depraué par le Caluinifte Brutus & changé en celuy de feruiteur
au paffage de S.Paul Rom. 13. difant que le
Roy eft Miniſtre de Dieu, &c. au prejudice de la dignité des Rois, 469. ce mot
different de celuy de eruiteur, en la langue
Françoife, & Latine & Grecque, ibid. & ſeq.
verifié par les paffages du nouueau Teftament, 470.cum feq.
Miniftres des Heretiques nepeuuent, &
ne doiuent eftre luges en leur propre caufe,
357.n'ont autre appuy, que le peuple, qui les
croit à leur fimple parole, 361.
la Miflion fe doit prouuer par miracles,
comme celle de Moyfe, 61.62.
Miflion & doctrine des Apoftres annonçans lefus-Chrift, prouuée par le don des
langues & miracles, 79.
Miffions extraordinaires fe doiuent prouuer par miracles, coame fit Elie contre les
Prophetes de Baal, 123. 248.249.250. &
feq.
la Miffion des Pafteurs legitimes & Sacrificateurs,marque neceflaire,& infallible de
PEglife, 769.770.
la Monarchie ce que c'eſt,690.jugée & elliméele plus parfait, &le plus folide gouuernement de tous, 901. 902. 525.656. prouué tant
par raifons que par exemples,525.dernier refuge des peuples libres, & de tous Eftats populaires en leurs plus grandes neceffitez,316.
347.348.901. ou au contraire elle n'ajamais
eu befoin de l'Eftat populaire pour fa conferuation,ibid.eftablie de Dieu en Ifrael,90r.
& par Iefus-Chrift en fon Eglife, ibid. condamnéc pourtant comme dangereufe, tant
par les Caluiniftes François, que par les Puritains d'Angleterre, ibid. la vraye,comme
quoy peut eitre dite contenir en foy toutes
fortes de gouuernemens, 742. 743. non pas
toutesfois neceffairement ny toufiours, ibid.
n'a point des adjoints felon Ariltore, 386. &
feg. deteftée par Ciceron, affidé ami de la
Democratic, 389.
la Monarchie fpirituelle, & temporelle
marchent du pair en tout & par tour, pource
qui touche leur ruine,ou conferuation, 774.
775.
Monarchie de Sparte changée en Ariftocratie par la creation des Ephores, & depuis
eu Democratie, 385. & feq. qui eft le but où
les Caluiniftes aſpirent ez Monarchies, où
ils ont mis le pied, 385.
Monarchies independantes de l'Eftat populaire & fouueraines en tout & par tout
vrais & grands brigandages au dire des Caluiniſtes,391. hayes à mort, deteſtees & battues en ruine par eux-meſmes, 852. 14. rendues femblables à l'Ariftocratie de Venife,
par labelle reformation qu'ils y veulent introduire, 852.
Nnnnnn
TABLЕ.
la Monnoyepcur efre decriéc & fon prix
haufle, ou abbaifé à la difcretion du fouuerain en vne Monarchie, fans confentement
des Republiques, 522.
Mores quand, & par qui chaffez du Royaume de Grenade qu'ils auoient poffedé &
tenu l'efpace de fept cens ans, 429.
N.
Aboth pourquoy ne pouuoit eftrecon- Ntraint parA chab de luy vendse favigne,
578.
la Nature vne meſme en tous hommes,
959. 960. prefcrit aux humains de procurer
le bien I'vn de l'autre, ibid. & feq. mais
pourtant nous enfeigne de preferer noftre
defenfe à celle de noftre prochain, 957.958.
Nebuchadnefar recognoit la fouueraineté
de Dieu fur tous les Rois, 27.
Nehemie baftit les murailles de Ierufalem
auec commiffion du Roy Artaxerxes, 20.
Neron Empereur vient à l'Empire par les
rufes d'Agrippine fa mere, non par election
du peuple ou inuafió,3 11.& feq.delaifé pour
fes cruautez, non feulement des Prouinces,
mais des foldats mefmes de fes gardes,s'enfuit
de Rome,811. fait ſa retraite en vne maifon
champeftre de Phaon fon affranchy, ou il fe
tuë, ibid. iugé apres fa mort, & non pluftoft,
ennemy de la republique par le Senat, &
comme tel condamné a eftre trainé à la voirie, ibid. fa ruine vint du Capitaine de fes
gardes, pretendant à l'Empire, 812. fa mort
plus dommagable à la Republique que profitable, ibid. calomnie les Chreftiens pour
auoir occafion de les perdre, 93-
Neftoriens & leur herefie quelle, & quad
femee en l'Egliſe 53.ou & par qui abolie,55.
Nicete Martyr proche parent de l'Empereur Neron, 94.
Nicolas Pape fucceffeur d'Eugene cofirme
pour le bien de paix les collations des benefices,au deffous des prelatures, & toutes autres fortes de prouifions faites pendant les
diuifions & ſchifme du Cocile de Bafle,fans
toutefois confirmer aucun decret dudit Cócile, 161.
Nimrod petit fils de Cham fils de Noé, 460.
premier Roy apres le Deluge, s'affujettit les
autres parviolence, & par force, ibid. eftablit
fon Royaume en Babel, ibid.
la Nobleffe tire toute fa grandeur, & fu
periorite du peuple au dire des Caluiniftes,
315. & feq.
Noë Roy & Monarque du monde ne сomand ant à perfonnequ'a fes enfans, 354.
la Nomination aux Prelatures vacantes
en France, affauoir fi elle peut eftre quittée
par les Rois, 613.614.
Noms des choſes detorqués de leur vraye fignification par les Caluinistes, 702.
la Normandie declaree inalicnable par
les Eftats de Tours,fous Louys XI. 822.
Nouatiens,& leur hercfie,quand, & quelle elle eftoit & par qui condamnće, 53.54.
Nouueautés en vn Eftat recerchées par
les plusvicicux, & desbauchez, 719. en matiere de Religion doiuent eftre punies,à l'еxemple des Tribus d'Ifrael, qui s'affemblerent
pour punir ceux qui auoient drelié l'autel
nouucau en Galiloth, ror. defagrcables aux
fages Princes, 718. mefmement en la doctrine & religion, ibid.
Numa pompilius creé Roy parles Romains vn an apres la mort de leur premier
ROY, 299. fa miferable fin, ibid.
Nymphidius Sabinus, Capiraine des gardes de Neron, lequel il trahit pour s'emparer de l'Empire, mais en vain ayant efté ac- cablé au point de fon entreprife, 812
Ο.
Beiffance enuers Dieu vaut mieux que
facrifice, 30. appert par l'exemple de
Saül, 39. & partant preferable a l'obeiffance
des Rois, au fens de l'Eglife Catholique,
non des heretiques, 84.
l'Obeiffance des fujets deuë au Roy, affauoir fi elle eft de droit diuin,ou ciuil, 677.
Obeiffance abioluë à tous les commandemens des kois, mefmes en fait de religion,
rejettee,86. pratiquée en Angleterre, 87
Obeiflance des heretiques à Dieu quelle
84. foufmife & affujettie à l'idole de leur fan- taifie, 83.
Obeiffance deuë aux fuperieurs par les fujets, comme quoy mife en compromis par
les Caluiniftes, 34. la doctrine de fainet Paul
rouchant icelle, affauoir fi elle s'entend generalement de tous ceux qui ne font pomt
TABLE.
fouuerains & independans de tout autre, ou
fimplement de ceux qui ne font point en
charges,872. recommandee de Dieu meſme,
enuers toute ſorte de ſuperieurs, 495.
Obeiffance aux princes, mefmes pour la
confcience enuers Dicu, enfeignée par fainct
paul comme doit eftre entenduë, 86.97.
P'Obeiffance des feruiteurs enuers leurs
maiſtres quelle doiteftre felon la doctrine de
Paul.86.comme differente de celle que doiuent les fuiets à leurs Princes, 85.
l'Obligation du Roy, & du peuple enuers
Dieu diuifee, & non folidaire, comme veulent les heretiques, 108. non pas melmes en
la loy ancienne 104. eftant impoflible de le
preuuer par aucuns textes de l'Efcriture ſainête 105. 106. & par confequent la comparaifon apportée par le miniftre Brutus de
deux obligez folidairement enuers vn creancier, auec le pcuple & Roy de Iuda,obligez
enuers Dieu pour l'obferuation de la loy, eft
cout à fait infouftenable & impertinente, i03.
104 &c.juſques à 112. ces deux obligations,
comme differentes l'yne de l'autre, 11o. Iн.
celle du peuple enuers Dieu n'aneantit point
celle qu'il a a fon Roy, 200. & feq. & toutes
deux font pures & fimples fans condition,
111.& 795. пon fujettes à refcifion, non plus
que celle des enfans á l'endroit du pere, ibid.
celle du peuple enuers le Roy, non moins
eftroite que celle de la femmmeà l'endroitdu
mari, 684.
P'Obligation du Roy regarde Dieu feulement,duquel feul il depend, 795-
en toute Obligation tant eftroite, & expreffe qu'elle puiffe eftre, Dieu doit eftre
toufours excepté, mais non à la façon des
Hereriques, 77.
PObligation des inferieurs,aux fuperieurs
ne s'eftend point a la correction des defauts
des fuperieurs, 805.
l'Obligation naturelle plus grande & cftroite enuers les parens & amis, & la patrie,
qu'éuers les eftrangers, contre la doctrine de
Brutus oppofce à celle de Dieu meſmes, &
au droit des gens, 961.
toutes Obligations font libres & franches
au commencement, mais puis apres neceffai922. res,
les Obligations des Rois enuers leurs fujets de quel droit, 677. comme differenees des obligarions des fujets enuers leurs
Rois, 677.
Obligations mutuelles & reciproques entre le Prince & le peuple inuentées, & imaginees par le Caluiniſte Brutus, n'ont jamais efté en vſage, 794. 689. expedient facile pour fufciter toutes mutineries, & feditions contre le fouuerain, ibid.
Obligations des peines deuës à nos offenfes font perfonnelles pour le regard de Dieu
non folidaires, 108.109.110.111. & 12.
entre co-Obligez la coulpe de I'vn nuità
l'autre, mais non en tous 'contracts, 107. &
la banqucroute, ou inſuffiſance de l'vn ne
rompt & ne diffout l'obligation de l'autre,
848.854.
Ocuures bonnes falariees, & recompenfees deDieu,cótre la doctrine des heretiques,
47. meritoires de la vie eternelle, comme les
mauuaifes de l'Enfer,ibid. & feq.
nul Officier du royaume quel qu'il foit
ne peut donner congé ou faire commandement au peuple de dégainer l'efpée contre
fon Prince, bien que tyran d'exercice, 870.
872.
Officiers ou Magiftrats entreprenans contre leur fuperieur, pour quelle cauſe que се
foit,ne doiuent eftre fuiuis par le peupic,
pour la dangereuſe confequence que cela entraine, contre la doctrine deteftable du Miniftre Brutus,872.873.juſques à 886.fans que
l'exemple de lojadas & des Machabées puiffe de rien feruir a ce fujet, 881.
Officiers populaires,pernicieux aux Eftats
Monarchiques, 433. 435. pillards & larrons,
ibid.creez par brigues,433.accufez d'ignorance, & de malice par les Caluiniftes meſmes,
qui les recommandent le plus, 434-435-
les Officiers d'Ifrael, ou de Iuda,eftoient
Lieutenans & fubftiruts des fouuerains, fans
toutesfois que ces Officiers retinffent aucuneauthorité fur iceux, ſoit que lefdits fouucrains fuffentRois, Iuges,ou fimplementconducteurs du peupls, 371. 374.376. &
fegq.
les Officiers de la juftice, ou du Roy pour
eftre corrompus ne font pour cela moins
officiers. 768.
Officiers principaux au royaume de France reprefentent le Roy, non le peuple. 179.
Officiers des Eftats monarchiques fous
quel pretexte follicitez à rebellion contre
leurs Rois par le miniftre Brutus. 391. Nnannn 2
TABLE.
Officiers publics en la ville de Rome durant la Monarchie des Rois, ou Empereurs,
eftablis par les fouuerains, 387. independans
d'autres que des Empercurs mefmes, ou des
Rois, 390.
Officiers entreprenans fur l'authorité du
fouuerain meritent le nom de tyrans, 805.
les Officiers de l'Empire blafmez d'auoir
mieux fait leurs affaires particuliers,que ceux
du public, 392.
Ies Officiers eftablis en vne Monarchie jamais fuperieurs au Monarque, ni en corps,ni
autrement, 153. leur election doit eftre remife
au Roy pour plufieurs bonnes raifons, 435.
436.
les Officiers Royaux font tenus de garder
fidelité au Roy leur maiftre, quel effeminé
qu'il foit,862. traiftres à leurs fouuerains puиnis toft apres de leurs trahifons, rebellions &
tyrannies, 861. 864. verifé par exemples, ibid.
Officiers Royaux n'ont pouuoir de s'affenbler fans expreffe commiffion du Roy,
365.& leq,confiderez en corps,ou vn à vnne
font jamais pardeffus le Roy, 365. & ne lfont
cenfez auoir leur authorité du Roy pour en
vfer contre luy, 364.
les Officiers Royaux à fçauoir s'ils peuuent eftre juftement taxez de tyrannie exerçans la jurifdiction Royale fous le nom, bon
plaifir & confentement du ROy, 708.709.
pourquoy calomniez du nom de tyrans par
les Caluiniſtes,707.708. neceffaires aux Rois
quelques prudens & bien aduiſez qu'ils puiffent eftre,707. y va de l'intereft du Roy,que
leur authorité foit maintenue, ibid.
Officiers du Roy,comme quoy fonttenus
de defendre les particuliers, contre le Roy
meſme, ou fon Procureur general, & à fçauoir fi cela repugne à la fouueraineté & abfoluë puiffance de la Majefté Royale, ou nó,
405.406.
Officiers Royaux des Cours fouueraines, jadis nommez par election de l'ordonnance
meſmes des Rois, 407.408.409.
Officiers Royaux pourquoy inferieurs au
Roy, 344. 345. pourquoy & comment
inftituez, 371. au royaume d'Ifrael creez par Moyfe, fous le titre des ſeptante anciens, ibid.
les Officiers du Roy & du royaume en
France ne font diftinguez les vns des autres,
360. 397. reçoiuent toutes leurs prouifions
authorité, puiffance, & juriſdiction de lcurs
offices de la main du Roy, & non des Eflats,
269,396.397. 803.804.853. & preftent le ferment entre les mains du Roy tant feulement
non 'du royaume, 360. 363. 399. & 853. independans du Roy, crecz & oftablis par les
Eftats ou par le peuple,nuls en France, contre le dire du Miniftre Brutus,ibid.& feq.font
auffi bien leur deuoir aujourd'huy, comme
ils ayent fait par le paflé, non toutesfois au
fens du Minittre Brutus, 397. font eftablis &
demis à la volonté du Roy, 362. 365. veritić
par exemples,362,709. non par le Parlement
de Paris,398. qui verine pourtant leurs lettres s'il en eft requis fans autre approbation,
ibid ne tiennent rien du peuple, & n'ont aucune charge, droit, jurifdiction, ni commiffion fur la republiqs que de par !e Roy, 804. 847. & par confequent en confideration du public ne doiuent rié attéter au prejudice de
l'aurorité royale pour quelque pretexte que
ce foit,ib.à fçauoir s'ils ont aucun pouuoir de Dieu pours'oppofer & controoller les actiós
du Roy ,855.& feq.comparez au fignes du Zo- diaque, & aux Planetes, & le raport qu'il y a
de I'vn à l'autre,802. aftreints par ferment de garder fidelité,& rendre obeyflance au Roy, lequel ferment venans à violer pour quelque
caufe que ce foit, ils doiuent eftre tenus
pour parjures, 791. & 794. font renus d'af- fifter le Roy enuers tous & contre tous, 853. 858. fe doiuent monftrer plus fideles, quand
ils voyent les antres fauffer lcur foy, car la
faute des autres neles abfout point de leur
ferment, 853. 854 n'ont pouuoir de reprimer
vn tyran d'exercice, quoy que gazouille au
contraire le Miniſtre Brutus,862.873.& ceux
qui ont entrepris de ce faire, ont vfurpé, ou prefté couuertement la main aux vfurpateurs des Eftats, 874. verifié par exemples, ibid.
Officiers du royaume independans du
Roy allauoir s'il y en cut au royaume d'IJ
rael,ou de Iuda, 869.873- l'Oligarchie quelle forte de domination c'elt, 690. affauoir fi elle a rien de commun
auec la tyrannie, 742.
Ophites fils d'Hercule,tué par fon pere, &
fa punition, 978.
Opinions & deliberations fe nombrent &
ne le pefent point. 526.
l'Ordre eftabli de Dicw en la nature, en l'Eglife & en toutes autres chofes ne doit
eftre rompu fans exprez mandement & inffion de l'Autheur d'iceluy, 919.948.
TABLЕ.
les Oyes nourries au Capitole de Rome,
759.
Ozias puni & frappé de Dieu pour auoir
entrepris fur la fonction des Leuites en touchant l'Arche,mefmes par necefſité, 773-
Ozias Roy de Iuda, & fon eftabliffement
fait par le peuple au licu & place d'Amatfia
fon pere, comme fe doit prendre. 293
P.
Airries du royaume de France layes &
Pfeculieres de premiere inftitutió incorpо
rees,& reiinies toutes à la couronne de France,ou d'Efpagne,797.les dernieres,erigeespar
les roys de France de leur propre mouucment & authorité fans aucune interuention
du peuple ibid.& 401.
Pairries Ecclefiatiques en France quelles 801.
Pairs de France par qui,& pourquoy premierement inttituées, 799. d'où ont pris leur
nom,ib. & 400.ne recognoiffent autres juges
que le parlement de Paris, ibid. afliftent aux
facres des Rois auec couronnes de fleurs.
397.398.399. & feq.ne font égals ny pareils
en puiffance au Roy,401.& n'ont aucune jurifdiction fur les actions des Rois, & n'en font
refponfables,801.802. leur ferment ſe raporte
autantau Roy,qu'au royaume, 402.
Pairs Ecclefiaftiques feuls reftez de la premiere & ancienne inftitution,797.798. n'ont
non plus de pouuoir fur les Rois de France
que les derniers,ibid.
les fix Pairs Lais de la premiere inftitution
& creation faillis, & efteints en France auec
lcurs familles, 715.
Pairs Lais & feculiers de derniere inftitution en France erigez par les Rois fans confentement du peuple,797.puis qu'ils tiennent
route leur authorité des Rois,ne peuuent legitimement rien contre iceux,ibid. & feq.
Pairs de la Cour, & leur droit jadis quel
entre les Lombards, 403.
la Paix entre les fujets feul, & vnique lien
d'vn Eftat,723.doit eftre procurée non feulement par les bons Rois, mais auffi par les tyrans s'ils veulét viure en affeurance,ib.&feq.
Paniques terreurs des Caluiniftes,534 536.
537.
le Pape recognu de tout temps pour Vicaire de Dicu & chefde l'Eglife, 277. par loy
non par errcur commun,comme affeurent les
Heretiques, 225. 227. 228. comme tel commande ez chofes fpirituelles, 228. non remporelles, ibid. & 232. doit interpofer fon authorité, & decret en tout affaire, & derermination Ecclefiaftique de grande importance,
ce qui demeure prouué & verihé par vn Canon tres-ancien, & par le decret du Pape
Marcel, 153.154. 155. voire par les Euefques
d'Egypte,155.feul peutconuoquer le Concile,153.155.felon le decretdu Concile de Nice
de 380.Euefques, 156.n'a befoin de l'authorité des Conciles pour la contirmation de fes
decrets, 161.ne peut errer ez decrets de la foy
162.comme Lieutenant de Iefus-Chrift, feul
appellé au foing de l'Eglife Vniuerfelle, de
laquelle il eſt feul Sacriftain & Marguillier,
906.949. auquel feul appartient en cefte qualité de fominer les Prmces Chrefliens pour
la defenfe d'icelle fi befoin ett, ibid. & d'entretenir également toures les parties d'icelle,
fur peine de rigourenfe punitió,ib.la primau- té d'iceluy fur l'Eglife niée par Luther, 939-
eft feul juge de toutes les Eglifes& Conciles,
fans qu'il foit obligé de fubir le jugement
d'aucune Eglife,ny Concile, 166.eftant heretique pourquoy perd piuftoftfa dignicé, que
le Roy vicieux la fouucraineré,806. n'a point
de juge fuperieur a foy, 164. ainfi delibeté au
Concile de Sefle en l'an 297. fous le Papс
Marcellin, & au Concile renu d Rome l'an
315.fous le Pape Sylucftre de l'aduis de l'Empereur Contantin,ibid.
les Papes peuuent eftre depoſez par le
Cocile en vn feul cas,839. calomniez par les
Heretiques à tort, come s'attribuans la puiffance de depofer les Rois,840, plus grands
que tous les Rois & Porentats du monde, eu
égard à leur puillance fpirituelle, ibid. fans
pourtant, que pour raifon d'icelle ils ayent
aucune jurifdiction ny conoiffance fur la
puiffance temporelle des Rois,ibid.
Papinian Iuriſconfulte mis a mort par Caracalla,71.à Içauoir fi ce fut pour n'auoir voulu excufer le meuntre commis en la perionne de Geta, ibid. & feq.& ce qu'il eut peu legitimement faire en ce cas là, 72.
les Parens quand,& en quelles chofes peuuent eftre poftpofez aux eftrangers, 695.
Parlement d'Angleterre ce que c'eft, 401.
419. tant s'en faut qu'il ait la fouueraineté,
qu'au cótraire leRoy s'é fert,come d'vn coufteau affilé pour trancher ce qu'il veut, 420. conuoqué tous les ans au detriment du pauure peuple, qui fe reuéche par pluficurs traits
de courroux, de plaintes, & de doleances,ıbi.
eft compofé des plus affidez feruitcurs du
Roy,ou de perfonnes par luy gaignees,ou in
Nnnnna 3
TABLE.
timidées, qui n'ofent parler qu'à demie bou- che, 420.421.
Parlemens de Paris, & Tolofe quand, &
par qui rendus fedentaires, 401.
la Parole de Dieu geinée par les Heretiques, 74
Parricides des Rois ordinairement prerextez de tyrannie, 845. Partages du royaume jadis pratiquez en
France, mefmes fans aducu du peuple,336. 337.& leqq
la controuerfe de la celebration de la pafque en quel fiecle agitée, & par quiterminée, 53.54
les Paflions troublent & par fois demeurent maiftreffes de l'ame, 490.
les Pafteurs pour ettre legitimes doiuent eftre enuoyez par d'autres, & non venit d'eux-meímes, ou eleus par le peuple, comme les Miniftres premiers du Caluinifme,
770. 889. ne fe peuuent treuuer ailleurs qu'en l'Eglife de Dieu, 769. la Patience feul remede aux maux irrepa- rables, 593. S. Paul à veu Iefus-Chriſt vifiblement &
veritablement en terre, contre la commune opinion des Heretiques, & ſpecialement de Caluin, 144. Paul Archeucfque de Conftantinople re- ftabli en fon fiege par deux Euefques du mandement de l'Empereur Conftans, 931.
Paufanias Spartiate,& fon dire fur l'obfer- uation des loix rejetté, 476. Peages de ports & paflages pourquoy in- troduits en l'ancienne Rome, 596. Peages cómejadis impofez en France, 602.
le Peché mortel, enferme en foy felonnie commife contre Dieu, 32. remiftion des Pechez en l'Eglife Romaine contre les Caluiniftes, 47.
la Peine condigne au peché mortel jamais infligée à perfonne,qui n'aye commis le peché, 134.
commeſe doit entendre cefte propofition
que chacun doit porter fa Pcine, & fon far- deau, 132.
les Peines temporelles,&perfonnelles le- gitimement transferées des enfans aux peres, des peres aux enfans, du Roy a fes fujets contra, 128. 132. & feq. l'opinion contraire bat contre le droit divin des gens & de la na- turc,ibid.efquels cela a efté pratiqué,ibid.des
eternelles perfonne n'eft puni pour vn autre, 126
Peines de dam, & de fens comme differentes,130.de la premiere eftoient punis tous Ies
enfans incirconcis en la loy ancienne,& en la
noftre tous ceux qui meurent fans baptefme, ibid. Pelagiens quand en l'Eglife,53.leur here- fie,quand & par qui exterminéc, 55 Pelagius Pape en quel temps aflis au S. fiege, 156. Pepin Maire du palais,retient la puiffance
fouueraine du royaume dcuers foy, a l'exem- ple d'Ebroin fon predeceffeur, 824. fait la
guerre au Roy Theodoric lequel il prend, ibid.& 827. gaigne la Normandie & commade abſolu fous le regne de ce Roy,ibid.donne
la charge de grand maiftre en la maifon du Roy Childebert à fes enfans & nepueux,824
826. mefmes par fon teftament difpofc de la fouueraineté, laquelle il refigne Charles Martel fon fils, ibid.
Pepin Maire du Palais meurt de fieure
violente, apres auoir gouuerné les Francois
vingt fept ans, 818.819.
Pepin fils de Martel declaré par fon pere
fucceffeur à la principauté, 825. enuoye par compliment des Ambaffadeurs au Pape Zacharie,pour fçauoir qui eſtoit vrayement Roу celuy qui auoir la puiffance, ou l'autre qui n'a
uoit que le n6,826.829. Roy de fait & de nő,
825.& 826 declaré tel par le S fiege, eleu par
les Fracois,par forme de ceremonie tant feulement, & facré par S.Boniface Archeuefque
de Mogonce,ibid. & 830 fans aucun adueu ny
interuention des Eſtats, ibid.
Pepia Roy abfolu & fouuerain en effe&t
auant l'approbation du Pape Zacharic,& cеremonies du facre, qui ne luy apporterent rien de nouueau,que le feulnom, 831.832. Pepin facré Roy parle Pape Eftienne auec
fes deux fils Charles & Carloman, fans eleAion ni approbation du peuple 330.331.mais
fous le ferment & promeffe qu'il luy feit de
defendre l'Eglife Romaine, ibid.
le Pere comme fe doit comporter enuers
fes enfans,56r.n'a puiffance de vie, & de mort
firiceux,560.ny meíme fi grande que le Prin
ce enuers fes fujets, ibid. la difference qu'il y
a de I'vne à l'autre, ibid. & 562.
les peres de famille pour leur prodigalité &
mauuaiſe ménagerie ne perdent la proprieté
de leur patrimoine 590.593. mais offenfent
grandement Dieu, 590.
perfans jaloux de la fanté & confcruation
y par
24-
efect
2
de leur Roy,
TABLЕ.
351.
les petits enuieux des grands de quel efprit guidez, 454.& feq.
le peuple comme defini par S. Auguttin,
203.& 204.fa definition differente de celle de
Ciceron, comme plus ample, ibid. fuiuant
icelle, jadis le peuple Romain pouuoit eftre
dit vrayement peuple, non felon la definition
de Ciceron,ibid,ne meurt jamais, & demeure toufiours le mefme en efpece, bien qu'il
change en fes indiuidus, 440. les obligations
qu'il contracte en corps demeurent immuables & paflent a leurs fucceffeurs, ibid. voire
encor qu'il y ait de la negligence, & que les
droits pretédus contre le peuple foiét acquis
par fouffrance, 440. fon inconftance nayuement reprefentée par pluficurs fimilitudes,
145.peut eftre lié & obligé enuers le Roy par
la confpiration des Grads,& cefte obligation
demeure en fa force s'il ne s'y oppofe dans le
tomps limité,446.en combien de façons peut
eftre rendu fujet au prince, 444. rapport de
fon feruage & fujection à celuy de l'efclaue
enuers le maiftre, 443. & feq. eftant vne fois
afiujetti n'eft plus receuable a pourchaffer le
recouurement de fa liberté, 444.446. fubjugué par force d'armes comparé à vn prifonnier de guerre, 760. 763. 764. que doit faire
fouffrant la domination d'vn mefchant Roy,
142.mefmes où il y va de la religion, ibid. la
conferuation & defenfe de laquelle il n'a
point en main, contre l'opinion commune
des Hereriques de noftre temps,143.bien que
confideré en corps eft toufiours demeuré inferieur aux Rois,345.347. & n'a jamais eu en
cefte qualité, non plus de pouuoir en l'eftabliffement des princes fouuerains,& fucceflifs
que confidere vn à vn eótre la fauffe fuppofition du Caluinifte Brutus,869.870. 872. non
pas mefmes en la loy ancienne, 464 468,658.
659. ce qui fe verifie par la demande qu'il en
fit à Samuel,ibid. fans Roy c'eft vn monftre en
nature, 316. aufli ne fut il jamais deuant les
Rois,460.verifié par les plus ancienes affemblées faites de l'authorité des Rois Nimrod,
Aflur, Mifraim,& Chanaan,&c.460.461.tient
fon patrimoine de Dieu, mais mediatement
par le moyen de quelque Seigneur duquel il
releue, & auquel il paye les droits feigneuriaux,201. principalement du Roy duquel en
tout Eftat fouuerain viénent tous les bies du
peuple, non au contraire, 576. contre la doêtrine brurale des Caluinites, qui font le peuple Seigneur & maiftre du Royaume, 967.
mefmes fupericur desRois en la correctió des
fautes qu'ils commettent, 114. bien qu'il foit
vray,que le peuple n'a aucune jurifdiction ne
authorité fur le Roy à prefent,non plus qu'é
l'ancienne loy contre atre l'opinion des Hereti
ques de noftre temps, 119. 792. qu'il ne luy
donne aucune puiffance, 793. qu'ilne puifle
bailler aucunes loix à fon fouuerain, 508. ni
prendre cognoiffance de fes faits,795.nijuftement rechercher le morif & la caufe de fes
loix,492. ni fe leparer du Roy, fans commettre de grands & execrables ciimes,357.& feq.
795. & generalement que entreprenant rien
fur iccluy,il doiue eftre tenu pour rebelle, &
vfurpateur de l'authorité de Dicu, 686.
687.
le Peuple de France ne futjamais libre depuis Cefar,451. & n'eut jamais aucune autorité ny liberté, que de par les Rois, 436. fes
plaintes,doleances, neceffirez & fapplicatiós
volontiers efcoutées par les Rois, fans inquicter cewx qui en font les porteurs,
436. n'a jamais eu l'authorité que les Caluiniftes luy veulent donner, & par confequent
ne la peut auoir perduë,ny par preuarication,
ny par prefcription,437.438.443.n'elt paideffus le Roy, 438
le Peuple d'vn Efat Monarchique n'a nul
pouuoir de faire conjurations,ligues, affociations, ny affemblées, que de l'authorité du
fouuerain, 177. beaucoup moins de donner
telle puiffance à pas vn des principaux, ibid.
comme n'ayant jamais eu aucuns Magiftrats
en vn Eftat fouuerain, 240, ni aucuns tuteurs
en la garde deſquels il ſe foit commis auec
tous fes droits, ni aucuns Officiers parluy
eftablis, non pas mefmes en la loy ancienne,
ibid. & ne luy eft loifible faire tefte à la tyránie,no plus qu'aux Officiers de quelque royaume que ce foit par ligues, niautrement, ib.
& feq.contre la ligue des principaux Huguenors faire a Orleans en l'an 1562. ibid. comme ne pouuant legitimement leuer les armes
pour la defenfe de fes droits & libertez, contre qui ce foit, que fous l'authorité de fes
Magiftrats ou de fon fouuerain s'ilen a, 751.
752.753. nifejoindre aux Officiers du royaume, voulans entreprendre contre quelque
tyran, 876 877.878. & 879.& bien que par
fois Dieu s'en ferue comme d'vn Miniftre de
fa juftice pour chaftier quelque tyran d'exercice il eftinexcufable pourtant en fa faute,
871.874.876. 877.878. V..Suiets.
TABLE.
le Peuple eu egard à la dependance qu'il
a de fes officiers & magiftrats comparé au
pupilie, 870. mais non au fens du Miniftre
Brutus, 176.
Ie Peuple feul fouftien des Miniitres heretiques, 357. n'eft pardeffus le Roy, quoy qu'ils dient, 358.
Punition du peuple redonde au dommage, & detriment du Roy, 127. & feq.
le Peuple d'Ifiaél confideré en vn corps
acephale & feparé de fon Roy ne fe pouuoit obliger enuers Dieu pour la manutention &
defenfe de l'Egliſe, 164. & feq. non plus que
les Magiftrats & villes chacune pour leur regard, ibid. n'auoit aucun pouuoir ny jurif- diction fur les Rois,non plus que les officiers eftablis par les Rois fur iceluy, 571. 372. 373-
& feqq.
le Peuple deliure Ionathan des mains de
Saul par forme de grace non de commandement, 372.& leq.
le Peuple d'Ifraël, ou 'de Iuda ne cooperoit en rien à la creation de fes Rois, 277. 278. 279.280.281.& fegg.fon cofenteméc requis de Dieu ez alliances qu'il contractoit auec luy en l'ancienne loy, marque cuidemment le liberal arbiere contre les Caluiniftes,
118.& partant fon obligation, enuers Dieu efdites alliances libre & volontaire au moien
du franc arbitre, ibid. & feq. fa conuocation faite par le Roy meſmes en P'ancienne loy,
non par les particuliers, 121.eft fouuentefois
puny pour les pechez du Roy, 127. verilć parl'exemple de Dauid,ibid.
le Peuple romain fouuerain de fon Eftat,
450. & cóme tel pouuoit legitimement con- damner les Capitaines capitulans fans fon congé. ibid. affauoir s'il auoit aucune puiffance, & authorité du temps d'Auguſte pour
la pouuoir refigner entre les mains dudit Augufte, 764.
Peuples libres fe peuuent creer des Rois, & fe fous-mettre à la domination d'vn feul, 685. duquel ce faifant ils deuiennent fujets
343-344
les Peuples font pour les Rois non au cotraire, 570.569. font les nerfs, & l'hőneur des Rois, ibid. & par confequent tout ce que le Prince fait redonde à leur profit, 569. Peuples recentement fubiugués, comme traictés ordinairement, 725.leur foy compa- rée à vne planche pourric, 726. affemblées des reuples faites par les Roys de l'ancienne loy ne marquent & n'inferent
aucune fuperiorité des peuples fur les Rois,
372.
allauoir fi la Peur fe doit, & ſe peut plu- ftoft retreuuer ez tyrás qu'ez Princes iegitimes,& debonnaires, 730. & quelle peur peur eftre louable en vn Prince, &quelle non,ibid. Pharamond incognu aux plus anciens Hi- ftoriens tant François que autres, 327.318. n'y a aucune affeurance qu'il ait iamais efté Roy de France, ibid. grande incertitude des
hiftori ens là deílus,ibid. & feqq. Pharaon comme traictoit les Iuifs en
Egypte pour les empeſcher de fe reuolter,
732.perit malheureufement pour fon obítination, 61. non pour auoir refpondu qu'il ne
cognoilloit point le Dieu des Hebrieux,ibid. Philippe le Long Roy de France obtient
le premier les gabelles de fel pour cinq ans, 597
S. Philorome gouuerneur d'Alexandrie
martyr, 94 S. Pierre vraye bafe & fondement de PEglife de Dieu en terre apres lefis-Chrift, 50.
850. chef & gouuerneur d'icelle en tefmoignage dequoy il en reçoit les clefs, 851. Pa- fteur de toutes les brebis &aigneaux qui font
dans le bercail de l'Eglife Vniuerfelle, 851. e'eft à dire tant des autres Apoftres, que de
tous les autres Chrefiens, quoy qu'abayent
les Heretiques au contraire, ibid. & 51. Pierre le Clerc cardeur de laine premier Pafteur du Caluinifme à Meaux, 887.888. 889.
le Pilote d'vn nauire en quoy, & comment peut eftre comparé au Roy, 842. 843. & feq. Polices,ou gouuernemens publics diuifés
en Monarchie ou Royaume, Aviftocratic,
ou Democratie, par Ariftote, & la difference qu'il y a de l'vn lautre, 386. Politiques bons & leur deuoir en vn Eftat, qu'ils voyent glifer a la corruption, 141. &
feq.
la Pologne gouuernee plus par forme de Republique que de Monarchie, 324. 667
comment & pourquoy conferuée iufques icy en fon entier fans aucune diuifion, 395.
fon gouuernement Ariſtocratique caufe de
la perte de pluficurs mébres dudit Royaume, ibid.
Poltrot A faffin huguenot, difciple fidele
de Beze en fon aflaffinat, 173. Polycrates Roy des Samiens tient fes fujets, toufiours occupez pour les garder de remuer, 723. Porfonna
H
733.
TABLE.
Porfenna louable en l'afliftance qu'il donna à Tarquin le Superbe contre les Romains
rebelles, 977
maiſtres des Ports & lcur charge en France quelle, 597-
Poffeffcurs de mauuaife foy quels 441. ne
transferent le vice de leur polleffion à Icurs
fucceffeurs s'ils ne le fçauent, ibid. & feq.autremét feroient tenus à reftitution aufli bien
que leurs authcurs, 442.
Poffeflion du total, & des parties comme diftinttes, & ſeparées par le droit ciuil, 580.
581.
Plectrude vefue de Pepin iadis Maire du
Palais gouuerne fagement le Royaume fous
le regne de Dagobert fecond conjoinetement auec Thibaud Maire du Palais 817.818.
819. calomnicc à tort de lubricité par le Miniftre Brutus, 819.
Prafutagus Roy des Ireniens legue fon
pais aux Romains, 636.
la Pratique,interprete des contracts, & des
loix, 664.667.
Preference des puifnez aux aifnez en
Fráce enla fucceffion à la Couronne vuydée
par les Rois mefmes, & par leur Confeil
non par les Eftats, 323.324.325.& feq.
Prelats deftitués, & chaffes par les Conciles generaux reftablis par les Papes, 165. &
feq.
Premices des fruits pourquoy jadis facrifices
à Dieu, 26.
la Prefcription court par fouffrance & pаtience 442. mefmes contre le peuple, au
profit des Rois, ibid.444.447. fert de bon &
jufte tiltre aux heritiers & fucceffeurs des
vfurpateurs des Eftats, 836. contre le fifque
n'a licu,438.mais bie aux feruitudes contre la
liberté fuiuant la doctrine de noftre Seigneur, & du Prophete leremie, 439-
Prefident premier de Paris depofé & fait
fecond par Louys X I. 362.363.
Prefidens des Cours fouueraines fujets a
la Mercuriale, 167.ne peuuét empefcher que
la Cour nes'afemble aux jours,licux & heures accouftumées,ibid.
Prefomption de falut & de juftification
ordinaire aux Caluiniftes, 49.
Preftres & Moynes aflaffinez par les heretiques François aux premiers troubles,
comme eftimez & jugez par eux Prophetes
de Baal, 124.
Preteur creć à Rome pour appointer les
differens meus entre les ferfs & les mamtres,
870.
Prieres des Grands enuers les petits,quoy
qu'ils ne foient autrement leurs fujets doiuent feruir de commandement, fur peine de
romber en leur indignation, 933
le Prince legitime quel, 790. 791. mproproprement & malicicufement qualifié du títre de loy parlante, par le Miniftre Brutus
ibid.pere de la Republique,573. comparé au
pere baillant fon fils en oftage, & le raport
qu'il y a de I'vn à l'autre, ibid. entant que legitime eft impoffible, qu'il brigande & renuerfe fon Eftat, 777. & mette embuſches à la
vie de tous fes fujets,784.en ce que concerne
l'aduancement de fes fujets aux honneurs &
dignitez,doit eftre eftimé choifir & eleuer les
plus capables, 716. bien qu'ils puiffent eftre
par fois trompés en ce fait,aufli bien que l'on
fe trompe quelque fois au jugement qu'on
fait de leur chois, 717.
le Prince fubjuguant par force d'armes
vn peuple en vne guerre jufte, mal à propos
comparé au courfaire & brigand, par le Miniftte Brutus, 688.
le Prince fouuerain n'a point de luge ein
terre par deffus foy,635.974. 975.s'il en auoit
il ne feroit point fouuerain,ibid & fe faut tenir à cefte maxime pour rompre le col à toutes mutineries & feditions,ibid quoy que lafche ou inepte ne peut ekre depofé, contre la
doctrine du Caluinifte Brutus,776.780. mais
bien receuoir quelque directeur, ou coadjuteur, ibid. ne perd fa fouueraineté pour oftre
mefchant,806. quel droit peut pretendre fur
fes fujers, & comme quoy les terres de fes
Eftats font dites luy appartenir, 568.
Princes fouuerains defpoüillez de tous
droits feigneuriaux,mefmes de la fouuerainete, où les Heretiques font les maiftres, 20. &
feq. dependent de Dieu feul, qui les punit,
quand & comme bon luy femble, 782. comme & par quels moyens doiuent prouuoir à
leur feureté dans leurs Eftats,665.718.& ſeq.
affauoir fi leur feureté peut depédre de la diffolutió & corruption des fujets,718.719 720.
pour ce qui touche les affectiós,& pafliós de
l'ame font homes,cõme le refte des humains,
& partant excufables en leurs fautes, 775.cefte fragilité doitrabattre leur orgueil, & leur
reprefeter que leurs fujets ne font point des
beftes,non plus qu'ils ne font point de Dieux
fur terre,ibid. moyennement bons fontà defirer, puis qu'ilne s'en trouue point de par
000000
TABLE.
faits,ibid.leur grandeur en quoy gift, 777.introduifans des débauches, & debordemens
dans Icurs Eftats, à ſcauoir s'ils doiuent eftre
eftimez tyrans pour ce regard, 718.719.720.
les Republiques d'Italic, des Suiffes, & de
Geneueauroient bonne patt à cefte tyrannie à ce compte, 720.
les Princes fuccedans aux autres en quelque
Eftat que ce foit à fcauoir s'ils font tenus en
cofciéce de ratifier & obferuer les pactions &
conuentions légitimes de leurs predeceffeurs,
643.ne doiuenteftre cenſez demander la perte de leurs fujets, 565. principaloment des
bons,car pour des mefchans & rebelles, ils la
peuuent legitimement fouhaiter,ibid.iruiner leur Eftat s'ils ne font inſenſez, 777.783-
pour furcharger d'impofts,tailles, & fubfides
leurs fujets, ne doiuent eftre taxez de tyrannie,783.autrement ce vice redonderoit fur la
princes de fang pairs de France precedent
les autres pairs, qui ne ſont point de cefte qualité, bien qu'ils foient pofterieurs en erection, & ce par ordonnance du Roy Henry III.ibid ne tiennent rien du peuple, 152.
les princes d'Allemagne font les loix, & à
cefte occafion renu tnus pour Rois par 'Empe
reur Maximilian I. 523
les princes de Iuda n'auoient aucune au
thorité,ny jurifdiction fur les Rois, 379.380. 381.
Princes Italiens taxez de tyrannie, 705.
princes Caluiniftes, & Lutheriens approuuans le fchifme & rebellion contre le pape, baftiffent infenfiblement leur ruine, 939.940.
les princes eftrangers à fçauoir s'ils peuuent legitimement affifter les fujers d'vn autre prince leur voifin affligez, a caufe de la religion,ou tyrannifez,890.891. Seq.per tor. perfone des plus fages & meilleutsRois,783. queft. les exemples apportez par le Minifte les Princes temporels en ce que touche Pordre, & la police de l'Eglife militante comparez aux gros dogues,& maſtins de quelque bercail,905. quel raport il y a des vns aux autres, ibid.
Princes legitimes & vrais titulaires peuuent degenerer en tyrans, comme le Pape en Arnte-chrift,fuiuant la doctrine deteftable des
Heretiques de noftre fiecle, laquelle admife
ouure la porte à toutes feditions, & rebel- lions, 939.940.
les Princes Chreftiens enfans de l'Eglife, 900.laquelle entất que tels ils font tenus d'affifter,aider, & defendre, non pourtant la conduire & gouuerner,comme fi elle eftoit commife a leur garde, ibid. 904. peuuentprendre
les armes pour la protection de leurs fujets,
fans permiffion d'icelle, 90 r. non pas toutesfois pour la defenfe de l'Eglife, s'ils ne font appellés par ceux, qui ont droit de ce faire,
900.901 904.quand, & à la requifition de qui
ils voyagerent en la terre faincte contre les
Turcs & Sarazins,937.940 941.peuuent legi.
timement s'entre-fecourir les vns les autres,
contre leues ennemis particuliers, & les ennemis communs de l'Eglife, ibid. fans que
pour cela ils puiflent eftre eftimez entrer
dans vn Eftat malgré le vray & legitime
prince, 937.938 ou auoir pris l'Eglife fous
leur garde & protection chacun pour fon par- ticulier, 938. bien qu'elle aye droit de les requerir par fon chefvifible, de l'affifter en fes neceffitez, 941. taxez d'outrecuidance, &
d'ambition par les Caluiniftes, 12.& ſeq.
Brutus pour preuuer fimplement l'affirmatiue,rejettez ibid per tot. le plus fouuent fous ce fpecieux pretexte s'emparent de leurs Eftats,
mefurans leur charité a l'aune de leur profit,
à l'exemple d'Alexandre & des anciens Romains, 890. refufans de fecourir les fujets re- belles d'vn autre Eftat à tort jugez tyrans par
le Caluinifte Brutus, 967.969. & en quel cas
ils peuuent eftre responfables deuant Dicu
de ne les affifter au fait de la religion, 955. de droit commun n'ont plus à voir fur les Eftats
qui ne font point de leur jurifdiction &
obeyflance qu'vn pere de famille fur la maifon d'vn fien voifin, 891.
princes vfurpatcurs des droits de Dicu,
comparez aux Geans,efchellás les Cicux,59.
Princes fe faifitlans par violence de l'Eftat
de leur patrie coulpables de tyrannie, 705.
comparez aux viperes, ibid.
princes boutefeux des guerres ciuiles, fe plaifans en iceltes, & ceux qui ouuertement
les entretiennent execrables deuant Dicu, &
deuant les hommes, 970.
Prifonniers de guerre apres s'eftre rendus
a'la mercy de leur vainqueur,obligez de tenir promeffe, 760.763764.
S.Procope grand Capitaine, & Mattyr en
Orient, 94.
procruftes tyran domté par Thefeus, non
par Hercule, comme fuppofe le Minittre
Brutus,978.la tyrannie quelle, ibid.
Prodigalité de biens defendue, tant par Ie
droit diuin,que de nature, 627.
prodigalité des Rois plus fupportable
TABLE.
qu'aucune guerre ciuile, ou fedition, 607.
prodigues interdits de l'adiminiftration de
leur bien par la juftice, 606.
promeffes des Rois ou fuperieurs en leurs
facres å leurs fujets,pratiquées de tous temps,
664. ceremoniales tant ſeulement, non abfolument obligatoires, & à l'obferuation defquelles ill fut permis aux fujets decontraindre
leur prince, qui ne leur donne aucune puiffanceen vertu d'icelles, 664.667.
promeffes du peuple d'Irael en fes alliances auee Dieu perfonnelles chacun pour foy,
& non pour fon compagnon, 187.
promeffes muetres & imaginaires des
Republiques & communautez Chreftiennes
enuers Dieu, pour la defenfe de fon culte &
feruice, inuentions des Heretiques, 185-190.
premeffes abfoluës, voire auec ferment,
par qui peuuent eftre faites fans offenfe, 287.
a renir les promeffes les princes fe peuuent mutuellement forcer par armes, 922.
promeffes forcées en quel cas obligent
ceux qui les font, a les garder & tenir, 687.
668.& en quel non, ibid.
proprictaires vrais de quelque chofe quels
doiuent eftre eftimez, 583.
la proprieté des biens & terres en vn Eftat
Monarchiquce, à qui appartient aux fujets ou
au Roy, 580.
le Prorecteur fraudant ccluy, qui s'eft venu jetter en fa protection, execrable par la
loy des douze tables, & diuine, 681.684.
Prouinces retinies à la couronne de Franee fous certaines conditions, & priuileges,
quelles, 673. de quel remede fe peuuent legitimement feruir fur l'infraction de leurs priuileges, 674. & à 1çauoir fi pour raifon d'iceux elles fe peuuent reuolter de l'obeyflance de leur fouucrain, ibid.
la Prudence tient la reigle & le compas
des autres vertus,pour empefcher qu'elles ne
degenerent en vices, 73t.
Ptolomée Roy de Cyrene legue fo
royaume å la Republique Romaine, 636.
Puifnez preferez à quelques aifnez en la
nomination, à la fucceffion à la couronne,
mais par les Rois mefmes, non par les Efats,
322.323.& feqq.
la vraye Puiffance en toutes actions humaines limitée ala juftice, 955-
Puiffances paternelle & Royale, comme
different 561.
le Pupille pourquoy tenu de ratifier les
act es leguimes de fon tuteur, 642.643.
Puritains d'Angleterre, coufins germains
des Caluiniftes de France,en la haine que les
vns & les autres portent aux Monarchies,
220.diffament le Roy d'Angleterre & eſpiết
fes actions, ibid. ont tafché d'abolir la Monarchie en Efcoffe pour y planter vn Eftat
populaire,comme à Geneue,en Hollande, &
Zelande, ibid. leur admettre, comme fait le
Roy d'Angleterre, que le Pape eft l'Antcchriſt, & qu'à cefte occafion ils fe font peu legitimemet fouftraire de l'obeiffance du fainct
fiege, c'eft leur frayer le chemin à attenter la
mefme rebellion contre les Princes fouuerains, puis qu'il n'y a point plus de raifon,
pourquoy ils doiuent eftre pluftoſt creus fe
reuoltans contre le Pape,que contre les Rois
220.221. d'où ont emprunté leur nom, 179.
221.ont Caluin pour leur chef,ibid.& 96.qui
fait qu'ils font eftimez eftre les mefmes auec
les Caluiniftes de France, 119.& 143.
Pythagore & fon dire en ce qu'il prefere
les eftrangers gens de bien, aux parens & citoyens mefchans, comme doit eftre entendu,
694.695.
Ο.
A Queftion,S'il eft permis refifter å vn IQcoaodrela ley deDich
premierement agitée par les Heretiques, 90.
fuinis de quelques Catholiques 91.
R.
A Raifon en Phomme comparée au pi- Llote& carrollier,965. fans iell il ticne
plus de la befſte que de l'hõme, ibid. eft l'ame
de la loy, 540.
Rangafred Maire du Palais, apres la fuite
&deftitution de Tibaud fon predeceffeur,817
& feq. folicite Dagobert II.à la guerre, ibid.
chaffe finalement par Charles Martel, 820.
Rauaillac au parricide par luy commis en
la perfonne de Henry le Grand, n'a eu autre
maiftre que le liure de Iunius Brutus,904.
alibipaßim.
Rebelles contre leur Prince comme doiuet eltre punis,763. comparez aux loups qui
font ordinairement chaflez parles mattins du
troupeau excitez par le propre Pafteur non
par les brebis, 977.978.
Rebelles de Cadesbarné pourquoy n'entrerent point en la terre de promiffion, 950.
figures des Princes Chreftiens, leſquels ad000000 2
TABLE.
moneftez par l'Eglife vniuerfelle ou par fon
chefvifible,ne veulent fecourir Iefus-Chrift
en fes membres en la caufe de la religiő, ibid:
la Rebellion fille germaine de la débauche dans vn Eftat, 719.
la Rebellion des fujets contre le Prince
plus infupportable, que la cruauté du Prince
contre fes fujets, 567.
Rebellion des fujets contre le Prince prefuppofé tyran, permiſe & enfeignée par les
heretiques,15.21.145. & feq. comme aufli par
quelques Catholiques, mais à leur imitation
& diuerfemét ibid par qui premieremet enfei
gné par Mariana, ou par Brutus, 267. & feq.
comme differens en leur doctrine fur ce fubject, 268. du peuple contre fon Roy fous la conduite des Magiftrats des villes enfeignée
par les Huguenots, 241.directement contraire à la parole de Dicu,91.& ſeq.non enjointe
aux Iuifs comme les heretiques affeurent,95.
toufiours defendue tant en l'ancien que nouueau Teftament, 92. mefme felon l'expreffe
doctrine de fainet Paul, ibid. laquelle il aluy
mefmes confimée & verifiée en fa perfonne,
93 Rebellions de quelles gens ordinairement
compofées en vn Eftat, 719. des Huguenots
de France, a l'encontre de leurs Rois inexcufable,quel faux mafque, & diftinction de perfonnes,que leurs Miniſtres y apportent pour
les deguifer, & partant punitfables, comme
crime de leze Majefté au premier chcf, 224.
225.228.230.d'où ontpris leur fource ez derniers troubles, 771. 772. des Heretiques contre leurs fouuerains Seigneurs, comme couuertes & palliées par leurs Miniſtres,pour les
rendre plus plaufibles, 205.206.& feq. V.plus
bas Reuolte.
Reformateurs d'Efſtats publics procedans
atrement que de l'adueu du fouucrain, doiuent eftre eftimez, & tenus pour mutins,feditieux,& enuoyez du Diable, 771.
Reformation pretenduë des Heretiques
de noftre temps quelle, 91.92.634.
le droit de Regale debatu entre Boniface
VIII.& Philippe le Bel Roy de France,226.
depend du teporel du royaume, & à fçauoir fi
ce droit peut eftre quitté par les Rois aux
Eglifes de France à perpetuité,ou non, 613.
614.
les Regens en France peuuent eftre creez
par les Eftats pendant la minorité des Rois,
412.
Reges quare fic dicbi Latinissex (icerone, 466.
&Grecs Arehe, Hegemones,Bafiles, ibid.
la Religion tient lieu de loy fupreme,mefmes aupres des Gentils & Barbares,s
la Religion Catholique depuis quand en France, 8. la vraye doit eftre maintenuë par
les Superieurs temporels, 239.254.& feq.pre
texte fpecicux des tyrans, 738. 74t. verifié en
la perfonne des Caluiniftes de France,ibid.&
feq.& de plufieurs autres tyrans, 742. Religion reformée des Caluiniſtes quelle
667.& feq.
en fait de Religion, & de conſcience toute
prefomption, & jugement particulier de foymeſme eft fort dangereux, 796. perfonne
n'ayant eu ce don & cefte promeffe particulicre de pouuoir juger de foy-mefme en ce
fubject,comme S. Pierre & lÉglife, ibid.
l'exercice de la Religion libre en Turquie,
263.en quoy les Tures font plus humains,que
les Caluiniftes, 264.265.
la Renaudie boure-feu, & agent de Caluin
en la conuocation des Eftats de Nantcs, 124.
la rcpublique,comme dcfinie par Ciceron,.
203. fuluant laquelle definition il n'y cut jamais kepublique à rome, eomme infere S. Auguftin, ibid
la republique tombée entre les mains d'vn mefchant adminiftrateur, & Roy electif, com- parée à la femme,qui a vn mauuais mari,593.
n'eft point finon là où les loix font en vigueur, 790.792:
ez refcrits Apoſtoliques quelle condition y eft fons-entenduë, quoy que non eх- primée, IY.
Refignations de benefices forcées nulless
621.
Reuolte enfeignée aux fujets en fait de re- ligion, contre les Rois legitimes, par les Heretiques de noftre temps de combien dangereuſe, & pernicicufe conſequence, 202.
Reuolte de Brutus & Collatinus contre le
Roy Tarquin,comme punie, 302.303.
Reuolte de ceux de Lobna contre Ioram,
auffi peu legitime,que celle de nos Caluiniftes FrançoIS, 232
Reuoltes contre les fouuerains exemplairement punies,977.verifié par exemples,ib.
Robert Cote de Dreux a feauoir s'il eftoit
le fecond fils de Louys le Gros,ou le quatriéme,323.324.pourquoy rejetté de la fucceffion
à la Couronne,tant par fon pere,que par fon
confeil,ibid.fes fucceffeurs troublent la France, ibid.
Roboam Roy fur Iftael apres fon pere Sa
TABLE.
4
e
lomón,non par election,ou eftabliffementdu
peuple,mais par fucceflion,292.refufe d'alleger fes fujets des fubfides, ibid. à caufe dequoy ils fe reuoltent contre luy, ibid. Robert de Touteuille creé Preuoft des
Marchans de Paris par Louys XI.en la place
de lacques de Villars depofé, 362
les Romains rendus inuincibles pour l'hóneur qu'ils deferoient à la vertu, 716. leur
auarice & ambition infatiable, 959. pour laquelle affouuir violent les droits de confederation,ibid.leur Empire a tort appellé le port,
& la fauuegarde de tout le monde, 979.
Romulus premier Roy des Romains, non
eleu par le peuple, 298. au contraire donne
place & habitation au peuple dans fa ville,ib.
de laquelle il eftoit Roy auant l'auoir peuplée,354. fa fin horrible, 298.
le nom de Roy a feauoir fi c'eft nom d'heritage, & de proprieté,ou de charge & procuration feulement,comme affeure le Caluinite Brutus,63 2.comme defini au fens des Heretiques, 691.
le vray Roy n'a nuls compagnons en ſa
Royauté,743.feul guide de l'Efat public apres
Dicu,496. 497. enuers lequel feul il s'oblige
pour l'adminiſtration de fon Royaume, 804.
quel droit a fur les biens de fes fujets,573. en
quoy differe du tyran, de I'vfurpateur, & de
l'eftranger pouree regard, 573. peut eftre
legirimement comparé au Berger proprictaire du troupeau, non au mercenaire, 587. fon
deuoir eft de rendre iuftice à vn chacun finő
en perfonne,du moins par fes officiers, 464.
& feqq. & de faire prendre & quitter les armes a fes fujets quand bon luy femble, autrement il n'eft pas vrayement Roy, 200. farigueur enuers fes fujets tient lieu de pieré,
559. 560. ne voyat que par fes lunettes,c'eſt a
dire par fes Confeillers eft malheureux, 429.
doit faire bon chois de ces lunettes, & non
les prédre au gré & à la nomination du peuple ibid. foit qu'il tienns la fouueraineré
de Dieu feul, ou du peuple par ceffion & refignation volontaire, eft touſiours fupericur
au peuple, 358. & eft la loy parlante, qui doit
eftre pluftoft ſuiuie que la loy muëtte pour
plufieurs raifons, 487.489.& fcq. & 495. faifant contre fon peuple, fait contre foy-mefme, 358. qui fait qu'il ne doit iamais eftre
eftimé vouloir ruiner fon Royaume,50r. non
plus que le Pilote fon nauire, 844. 853. bien
que cefte prefomption ferue ordinairement
de pretexte aux ſeditieux & tyrans ambicicux
pourbroiiillerl'Eftar des Princes fonuerains,
ibid. a feul plus d'intereft à la conferiation
defon Royaume que tous fesConfcillers enfemble, 426.& fon bien en particulier redon
de à I'vtilité publique, 745. d'ou vient que
celuy qui eft vray amy du Roy l'eft par con- fequentaufli de fon Royaume, 432. traictant
mal fes fujets cópaić au mary qui mal meine
fa femme,96 & au pere de famille en ce que
rouche la diftribution des charges, & la jurifdiction limitée des officiers, 804. aflauoir
s'il y a de la fraternité entre luy & fes officiers & füjets, 714. en la loy ancienne donné de Dieu par l'entremiſe de fes prophetes
non choifi du peuple, 685.
le Roy fans fouueraineté, n'eft pas vray
Roy, mais Lieutenant, 344-345-
le Roy vfurpateur d'vn Eflat quoy qu'il
l'adminiltre juftement ne rete d'eftre tyran,
696, le legitime faifant le contraire, ne refte
d'eftre vray Roy, ibid.
le Roy legitime ne doit efpuifer les richeffes de fes fujets,735.faifant autrement,il attire
fur foy l'indignation de Dieu, &fe réd odicux
à fes fujets, ibid.& 737. mais pourtant ne merite le nom de tyran, ibid. & bien quefes richeffes foient ez bourfes de fes fujets, neantmoins pour plufieurs confiderations il ne
doit laiffer fes coffres yuides,736.ne doit eftre
legerement & temerairement taxé en fes
actions, ibid, mais obey purement & fim- plement fans exception ny refcruation aucune, 749
le Roy hereditaire & fucceffif ne peut &
ne doir aduouer tenir fa Couronne que de
Dieu feul, 714
le Roy de Suede perd fon Royaume apres
fon clection au Royaume de polongne, &
pourquoy cela, 395
Ie Roy electif n'a fa puiffance des Electeurs,
mais de Dieu, 343
le Roy d'Aragon códitionnellement elcu,
674.675. V. Rois d' Ararон.
le Roy de Pologne elcu,non comme fouuerain, mais comme chef de la Republique,
394. raporte la deliberation des plus importans affaires au Confeil, ibid. diſpofe des offices,dignitez, gouuernemens & reuenus pu- blics, ibid.
le Roy d'Fſpagne n'eft point fouuerain au Royaume d'Aragon, mais la fouueraineté
demeure par deuers vn Magiftrat qu'ils appellent la juftice d'Aragon, 418.
0000003
TABLE.
1è Roy de France lejour de fon facre prefte
lefermêr entre les mains de l'Archeuefquode
Rheims, non comme Pair, mais comme tenant la place de Iefus-Chtift en faifant l'office, 401.ne reconoit perfonne au temporel,
que Dieu,227.228.argument contre les CaluiniftesFrançois, qui eftablifiet le peuple,
& les Magitrats, & Officiers principaux, fupericurs au Roy, 233 &leq. & partantrendu
femblable en tout & par tout au Duc de Venife par la police des Caluiniftes, 848. 852. V.Rois de France.
Royaume de France hereditaire dez le
berceau, 329. jadis partagé aux enfin de
France, fans demander l'adueu du peuple, ny
des Officiers,319. plein de faineans à caufe de
fa grand' eftendue, 733. defquels il nefe peut
purger & euacuer,que par vne guerre eftrangere, ibid. ou par vn camp de dix, ou douze
mille foldats ambulatoire par toutes les prouinces,733.734 transferé d'vne maifon à l'autre lans conlentement,aduis,ny authorité des Eftars, 765 850.
donation du Royaume de France faite par
Chales V 1. aux Anglois pourquoy nulle
623.pourquoy fi pеn сxempt de guerres ciuilcs,734.en iccluy le peuple ne traifporte aucune authorite ny puillance aux Rois, 851ni
aux Officiers du royaume, ibid. & les enfans
font appellez à la couronne par droit hereditaire & fucceffif 413. non pas par la confderation du raport deleurs vertus, à celles de
leurs predeceffeurs,ibid la fucceffion dicéliy
diuerfement obferuće en diuers temps, 624.
625.
le Royaume proprenient ce que c'eft,431.
n'a point fon eftre & fa confiftence au peuple, combien que la multitude du peuple le
rende plus ou moins puillant,ibid.comparé à
vn nauire, duquel le Roy eft le Seigneur, les
mariniers font le peuple, & les pilotes font
les Magittrats & Officiers Royaux, 349.350.
351.allauoir fi c'eft pluftoftvn droit ou charge qu'vn heritage, ou pofleffion,693 & s'ilfe
peut traníporter fans tranfporter la fouueraineté d'iceluy, 639.
le Royaume d'Ifrael hereditaire, & fucceffif,non electif, 279.
IcRoyaume de luda tranfporté pour la phus
part en Ifrael en punition des pechez de Salomon pere de Roboam, 809. bien que ce tranfport fut fait par la pure volonté & difpofition diuine, calomnié pourtant par le
Caluinifte Brurus, comme fait par fedicion
& reuolte,808.809.Roboã ſe preparant pour s'oppofer à cefte diuifion, & demembremene, reprimé de la parr de Dicu par le Prophete Scemahja, ibid.
nul Royaume d'electif no peur eftre rendu hereditaire pat force, violence, menées, fraudes ou corruptions, 702.703.
en vn Royaume fucceffif & hereditaire,le choix & la preference ne peut auoir lieu,695.
& ne peut le Roy difpofer en façon quelconque qu'en faucur du plus proche,591.comme
peut eftre dit heritage & charge tout enfem- ble,589 ne feleue de perfonne, ibid.
Royaumes tranfportez d'vne nation à
P'autre pour les excez,tant du peuple,que des Prinees, 873.874
ez Royaumes fouuerains & Monarchiques, le profit des Rois n'eft fepáré ny diftinêt de celuy du public, 595.596. comparez
aux corps humains pour le regard de leur accroilance, ou decioiflance, 672. fans juftice, grands brigandages felon S. Auguftin, 699. n'ont pourtant leur fermeté des loix, 525. &
nes'affermiffent en baillant des Afleifeurs &
Confeillers aux Rois pour compagnons, au conraire cela eft caufe de leur ruine, tefmoins les Ephores de Sparte,425.433. & feq. &lEmpire d'Allemagne,laPologne, &c.426. s'acquierent plus par les forces & richelfes
des Rois,que du public,644 verifié par exem- ples, ibid.
Royaumes de Dannemark,de Suede,& de
Nordvuege, par qui & comentjadis adminiftrez & gouuernez, 423. leur ruine & perte
procede de l'election introduite en iceux, ib. remplis pour la mefme occafion d'vne infinité d'herefies & erreurs, ibid.
Royaumes electifs, & hereditaires incompatibles,finon qu'en la ceruelle des Caluiniftes, 295. 691. malice des Caluiniftes en leur
eftablitfement, ibid. auec les abfurdirez qui s'enfuiuroient, fi leur opinion auoit lieu fur
ce fubject, ibid accompagnés de plufieurs faf- cheries & trauaux, 459.
la Royauté en quoy conife,315.eft quelque chote de plus qu'vn fimple titre honoraire, 458. haye a mort par les Caluiniftes,
64
les Roines adminiftrans les Eftats de leurs
enfans nois, pourucu que ce foit de leur confentement ne peuuent eftre coulpables de
tyránie,705.706.708. leur artifice pour auoir
Ie gouuernement de l'Eftar fous le regne des
TABLE.
Rois leurs enfans, damnable & malicicux,
706.708.
les Rois de tout teps ont efté deuat les peu
plos,316. 470 476.477. veritie par exemples
tant de l'Efcriture Saincteque des hiftoires
prophanes,3 16.& feq.& deuant aucune afse- blée dupeuple,450 461. par confequetn'ont
peu eftre creés par aucune cómunauté, ibid.
aufli peuuent- ils eftre Roik fans peuple, 354.
verifié par exemples, ibidem. mais non
pas fans Royaume, 431. ayment naturelleient l'vn& l'autre en s'aymant cux-mefnes,
432.pourquoy eftablis,455. peuuent preſcrire
furles peuples la fouueraineré non feulemết
par ceffion & demilfion, mais auffi par fouffrance,440. 441. les premiers n'eurent du cómencement autres loix que leur volonté,
commandans abfoluement fur leurs fujets,
comme les peres de famille dans leurs maifons, 497.
la vraye cognoiffance de l'origine des Rois
ne fe peut tirer des liures profanes, mais feulement de l'Eferiture faincte, 467. plus on
moins authorifez en leurs Royaumes en diuers temps, 672.673. n'elt pas incompatible
qu'ils exercent leur charge auant que prefter
ferment, ou eftre facrés & couronnés, 514.
515. leurs marques d'honneur fymboles de la iuftice, 516. eleués parmy les affaires dés le
berceau,vrais Medecins d'Eftat, 428. micux
entendus que tous leurs 'Confeillers, ibid.
& plus zelés aubien de leur Royaume qu'aucun autre, ibid. & 431.cum feq. font non feulement à honorer, mais aufli a craindre, 84.
& teq. l'honneurqu'on leur rend prend fon
origine de la nature non de l'inftitution des
hómes, 459.come fe doiuent comporter auec
leurs fujets, 560. 594. le bien defquels encor
qu'ils foient renus de procurer, ne doiuent
pourtant eftre cenfes s'obliger enuers iceux,
471. 472. pour toutes leurs delices ne laiffent quelquesfois d'ouurir les yeux pour cófiderer l'Eftat de leurs affaires,& Royaumes,
709.pourquoy leur attribue-on vne infinité
d'yeux, d'oreilles,des mains longues, & des
pieds viftes & legers, 356. les coups portez
contre-eux retombeat fur le peuple,ibidsfont
plus parfaictement Seigneurs & proprictaires de leur domaine, que les particuliers de
leur patvimoine, 601. 605.615. non pas feulement adminiftrateurs fuyuant la doctrine
des Caluiniftes, 646. ne peuuent legitimement forcer leurs fujets à embraffer yne
Religion nouuelle, 369. mais peuuent &
doiuent conferuer l'ancienne, ibid.
les Rois faifans la guerre hors de Icurs
Royaumes & Fftats pour quelque bon fubject exempts de la note de tyrannie dont
les blafme le Caluinifte Brutus, 732 pour le
fait de leurs conqueftes comparez aux peres
de famille, 645.reçoluent leur efpee de Dieu
fuiuant & coniormement à la doctrine de S.
Paul,non de la loy côme veulent les Caluini
ftes,538.&feq. leur repos depéd de l'obeiflance renduë à leurs loix par leurs fujets,5 1 1.fur
lelquelles ils petuent legitimememr 8 valablement difpenfer, ibid. ne font cenfez auoir
autre maifon que leur Royaume, 352. & feq.
leur grandeur confifte en la multitule des
fujets, & eftenduë de pais, 353 leur Majefté
afilauoir fi elle confifte plus à ne pouuoir rabatre de leur authorité & fouueraineté,
qu'au contráire,616.6 17.618. bons iuftes &
religieux anfli bien expofez aux conjurations
que les mefchans, 172. mal alfeurez fous les
enfeignemens & inftructions fediticufes des
heretuques,680 trop frács & libres furpris par
les affaffins, 728 729. 730. doiuent reprimer
leurs paffions plus par amour,que par crainte
499. ne font liez à leurs loix, 500o. leurs defpenfes inutiles en leurs menus plaifirs & defbauches, affauoir fi elles peuuent eftre à bon
droit du tiltre de voleries &rauiffemens conformement à la doctrine du Miniftre Brutus,
628.n'ont iamais eu leur puilfanee du public
454. & n'ont efté electifs, ibid. eftablis de par
le peuple auec condition,peuuent eftre repri
mez par le peuple, come par leur Supericur,
686. ceux d'aujourd'huy n'ont que voir Iyn
fur l'autre, comme ayans leurs bornes, & ju- rifdiction limitée,933.auffi ne doiuent-ils entrer dans les Eftats de leurs voifins a main for
te, pour quelque caufe que ce foit, fans en
eftre priez ou főmez par ceux qui ont droit
de ce faire, 949. 950. leur volonté n'a autte
bride que la loy de Dieu, & de nature, 499. leur authorité n'eit ni égale, ni moindre que la puitlance de leurs juges & l'inconueniet qui pourroit reuenir de tous les deux,
548. aflauoir fi elle ett plus grande, ibid. eft
inferieure felon la doctrine des Caluiniftes,
548. 549.quoy qu'il foit vray qu'en l'adminiAration de la juftice ils peuuent refoudre des
atfaires à leur volonté,aufli bien que lo moin
dre juge,473.& feq font les vrais bras de Thc- mis,506 & feruent de Dieux aux hommes en
ce monde, & comme quoy,978. ne doiuent agrandirleurs mignons aux defpens de Ieurs
TABLE:
fujets, 737. bien qu'il leur foit permis de fauorifer & cherir quelques particuliers par
deffus les autres, ibid. deuots & religieux,
biafmés de feintife,de dilimulation, & de tyrannie par les heretiques, 739.740.741. pour
faillir quelques fois ne deuiennent aufli toft
tyrans, & ne doit on condamner leurs actiós
precedentes d'hypocrific, 737-379.740.
les Rois doiuent traicter leurs fujets comme les peres traictent leurs enfans, 556.punis
de la trop grande indulgence enuers iccux,
ibid. come quoy refponfables des fautes que
Jeurs fubiects comettent contre Dieu,1 10.&
feq. & les foulans par oppreffions comettent
felonnie contre Dieu feul,non contre autres,
563. finon qu'ils ne fuffent point fouucrains
en leur Royaume,786.787.cruels, ambitieux,
orgucilleux & affectans la diuinité punys, 62.
63 leurs exemples retorqués centre les Heretiques de noftre temps, ibid. & feq. doiuent eftre aduertis de leur deuoir auant
qu'entreprendre d'enjamber furleur charge, finon en cas d'extreme neceffité, & de danger euident, 844. 845. & feq. pour maluerfer
en leurs charges ne defiftent d'eftre Roys
contre la doctrine des Caluinistes, 22. 573-
691.692. & ne doit on fur ce fujet fe rebeller
contre-eux, 694. fonr pluftoft à fupporter en
leur folie, & meſchanceté qu'en viant de rebellion caufer vne guerre ciuile,606. 607. bić
que par fois Dieu permette qu'ils foient punis par les peuples rebelles, & par les vfurpateurs de leurs Eftats, voire mefmes par fois
par le miniſtere du Diable, 874. quoy que prodigues, & defpenfiers ne laiffent pourtat
d'auoir la proprieté & feigneurie du Domaine, 590.593-594 refponfables deuant Dieu de
Ieur mauuaife adminiftration, 590. non deftituables comme dit Brutus, 606. gouuernés par les flateurs,putains, & maquercauх
deftituables au dire du Caluinifte Brutus,
817. doctrine abominable, & de dangereuse confequence, ibid. de qucl droit
peuuent prendre les biens de leurs lujets, 649.651. eftans en grande neceffité de
leurs affaires font par fois contraintsde relafcher de leur autorité, & feuerité pour fe conferuer & maintenir la bien-veuillace de leurs
fujets & foldats, à l'exemple de Sedecias 378.379, сe que pourtant ne doit eftre tiré en
conf quence, 381.
lesRois nepeuuent obliger leurs fucceffeurs malgré eux à caufe de leur égale puiffance en toutes chofes, 591. quelle reieruation font en leurs dos & erections nouuelles,
30.leur puilance abfoluë quoy que clabaиde le Miniftre, apres Ariftoten'eft ny tyrannie,ny voifine ou coufine germaine de tyrannic, 498. & ſeq.comparee a vn filetbien petit
& delié, 534. font vaffaux & feudataires de
Dieu,31.64. perdent leur fief, c'eft a dire le Royaume, en comettantfelonnic au dire des
heretiques, 31. & feq & bien qu'ils meritent
d'en eftre priuez c'eft par Dieu feuiement
non par la main d'aucun particulier, 65.66.
diuertement punis pour leur reuolre & rebellion contre Dieu, 33. 39. deuant lequel
feul ils font cóptables 30. contre la Maxime
des heretiques qui fait le peuple juge & vengeur des fautes qu'ils commetent 114. 115.
font d'vne autre maffe que leurs fujets &
d'autre condition, 355. tiennent leur auroriré de Dieu feul,non conime par emprunt du peuple, ibid.
les premiers Rois n'ayans du commencement autres loix que leur volonté redigent
en fin par efcrit leurs ordonnances, fans que
cela lesait rendus plus legitines qu'ils n'eftoient auparauant, 497. & feq.ne fontiamais fujets aux loix qu'ils ont fait publier pour
Icurs fujets, 498.519.527. comme eftans en
routes fortes fuperieurs à icelles, & par con- fequent doiuent eftre pluftoft fuiuis & obeys
que leurs loix, defquelles ils font les ames,
484. 435. & fur lefquelles ils ont tout pouноir, 487.489.491. 494. 540.bien qu'iis foiét
renus donner bon exemple à leurs lujets,519.
ont mefine priuilege fur leurs loix que fur la
monnoyc, & comme quoy cela fe doit entenrendre, 522. onr plus d'intereft å la garde &
conferuation de leurs loix qu'aucun autrс.
560. vrais authours,protecteurs & conferuateurs des loix, non tant feulement adminifirateurs, 551. fans pourtant fe fous-mettre à
icelles,509.& feq & à quelles lois ils doiuent
eftre eftimez fujets, 474.475.482 483.quand eftimés violer la Majefté d'icelles au fens
des Caluinites,515. ne pechent point cotreuenas aux loix puremét téporelles, 500.504.
ne font obligez de demander les aduis de perfonne,pour raifon de l'eftabliffement,abrogation, difpenfes, modifications, ou interpretations des loix de leur royaume, contre la doEtrine des Caluinfites, qui les affujettiffent
pour ce regard aux Eftats,517. & feq. pourquoy de droit douent eftre pluftoft obeys
que leurs loix,484. 485. fur lefquelles ils difpenfent, 537.538. de leus authorité peuuent abfoudre
TABLE
foudre & relaxer les coulpables par la loy,
humaine non diuine,537. à l'exemple de Saul
quiabfout fon fils Ionathas,538.ne feroient
vrayement Rois s'ils pouuoient eftre contraints par quelques vns à l'obferuation des
loix, 5or. ou à receuoir quelquesAfſeffeurs,
ou Compagnons, 424.426.& feq.
Rois par nature, & de par foy inconus aux
Caluiniftes, 315.336.
les Rois legitimes gouuernans mal leurs
royaumes, tyrans par exercice au dire des
Caluiniftes,701. 711. 712. & de Brutus,593.
697. & ſeq.felő la mefme doctrine plus coulpables que les tyrans fans titre, adminiftrans
l'Eftat vfurpé justement & fans violence,
ibid. en tant que tels peuuent degenerer en
tyrans pour leurs vices contre l'herefie de
Vviclef, 471.746.747.845. quelques tyrans
d'exercice qu'ils foient, doiuent eftre reconus
par les fujets, & obeys en ce qui ne touchera
point l'herefie, ou idolatrie, 193. ou s'il eft
permis d'examiner de fi prez leurs actions,
demeurant aux termes de la doctrine Caluiniſte, il faudra auoir des Anges pour Rois,
& non des hommes,711.plus nuifibles à euxinefmes qu'aleurs ſubiects, 203. & ſeq. ſerfs,
& efclaues de leurs vices, ibid.
les Rois & Princes vrais & legitimes en
fait de religion peuuentcontraindre leurs fujets à l'exercice de l'ancienne, & prohiber
fous grandes peines toute religion nouuelle
qui fe vientgliffer en lcurEftat, 194. Icurs titres comme reputez vains par les Caluiniftes, 701.
Rois hereditaires & fucceflifs donnés de
Dieu, non d'autre, 571.689.tels qu'ils font il
les conuient fupporter,ibid. & 572. ou auoir
recours à Dieu par prieres, 566.572. qui les
choifit tels, qu'il reconoit nous eftre neceffaires, 571. de le croire autrement il y a de
P'impicté, ibid.
les Rois hereditaires, pourquoy tant decriez par les Caluiniſtes, 704. 705. ne s'obligent enuers leurs fujets, 679.680.
Rois electifscreez pour I'vfage du peuple,
592.les hereditaires, & fucceffits à l'oppofito
ibid.foit qu'ils foient fucceffifs & hereditaires
ou electifs, pour abufer du Domaine ne meritent moins le nom de Rois, 593.596.
les Rois electifs à Rome,à faute de fucceffeurs legitimes au royaume, 303
les Rois electifs aupres de quelques nations
paycunes, 296. & à ſçauoir s'ils doiuent eftre
neceffairement electifs, 2均7
Rois eletifs & fucceffifs,comme differene
les vns des autres,en ce qui concerne le pouuoir & authorité de Rois, 418.
les Rois fouucrains hereditaires,& fuccelfifs ne reçoiuent rien des mains du peuple,
582. de France, d'Angleterre, & autres n'ont
aucun patrimoine particulier, 582.images de
Dieu, 502. independans du peuple, comme
Dieu de fes creatures,274. 685.leur honneur
confifte en l'auancement du peuple, ibid. indepédans de tous en eur adminiltration fors
que de Dicu,663.qui les punit quand ils fail- lent,521. 686. 786.veritié par exemples tirez
de l'Efcriture Saincte, 686. en vn Eftat Monarchique font maiſtres abfolus de toutes
chofes, non tant de droit ciuil, que de droit
de nature,580. & tant du total, que de toutes les pieces, 58r. ne reçoiuent aucunes
loix du peuple à eux fujer, 508. 509. 516.ne
tiennent veritablement leurs royaumes que
de Dieu & de leur efpée, 285. & n'ont point
de Superieur quileur commande, 478. ny
des adjoints, ou officiers baillez de par le
peuple,pour vueiller fur leurs actions, 479.
les Rois & Empereurs à quoy s'obligent
par ferment enuers l'Eglife le jour de leurs facres, 907.908.
les Rois miniftres de Dicu en la punition
des forfaits, non de la loy, 529. ont puifance
devie & de mort fur leurs fujets, 528.obligez
à garantir, & defendre la vraye Eglife par
armes, 254.255.239.
les Rois impertinemment comparez aux
Pilotes des nauires parle Caluinifte Brutus,
cu efgard à la Seigneurie abſoluë qu'ils ont
fur leur Royaume,842. jaçoit que cefte comparaifon puiffe auoir quelque raport en ce
que touche le peril & intereft commun que
court le Pilote auec fes mariniers & voyageurs s'ilfe porte negligemment à la conduite de fon vaiffcau, 843. 844.
les Rois diffamés par les Caluiniftes, cóme ennemis de la liberté de l'Eglife, 220.
& comparez aux Euefques, 632. aux faEteurs des marchands, 599. aux Procureurs &
agens de quelque communauté. 605. 60б.
aux tuteurs & curateurs, 620. 640. 641. &
aux Recteurs des Vniuerfitez, & Prefidens
des Cours fouueraines, 167. blafimez &
taxez à tort de tyrannie pour eleuer les gens
de bafle condition, 715. 748. cette injure redonde contre Dieu mefmes qui en vſe tous
les jours de la forte,ibid. & pour quelle confideration les Rois font contraints d'imiter
PPPPPP
TABLE.
Dicu en cela, 715. fuiuant la doctrine des
Miniftres degenerent en tyrans au moindre
faux pas qu'ils font 530. affauoir s'ils ont
efté eftablis pour le bien commun, 531. leur
condition deplorable aux termes que la reduifent les Caluiniftes, 526.-527.531. auec
quelle exception obeys en leurs commandemens par les Caluiniftes, 4.5.6. & feqq. & à
quelles cõditiős reconus,28.& feq.V. Princes.
Jes Rois imaginaires des Calumiftes vrais
Protées fujets a toure inconftance & change
ment, 534.535.femblables au Duc de Venifc, 683.541. feruiteurs du public, efclaues du
peuple, riches en perils & dangers,251.comprables au peuple, 352.353. & feq.
les bons Rois feuls vrayement Rois au dire
des Heretiques, 22.quoy qu'affcurez en leur
confcience, & ne craignans ny redoutans
rien de leurs fujets ne doiuent pourtant refter d'auoir des gardes,autrement ilsferoient
eftimés n'aymer diſcretemet leurs fujets,729.
730.
Rois Catholiques fauoriſans I'herefie dans
leurs Royaumes depuis qu'elle y a mis le
pied, dangereux, 146.
Rois idolatres verges, & fleaux de Dicu
pour chaftier le peuple d'Ifraël, 807. lequel
ils aflujettiffent par vingt ans, fans toutesfois
receuoir aucun ferment de fidelité d'eux,ibid.
partant vrais tyräs fans tiltre, non pas d'exercice feulement,come veut Brutus, ibid. chaffez non par les officiers du peuple, mais par
voye miraculeufe, & extraordinaire, 898.
Dieux par eux meſmes, 511. combien que de fait ils fuffent vaflaux de Dieu, comme les
autres Rois, 57.
Rois de Pologne, Boheme, & Hongrie à
quelles conditions eleus, 667.
tous les Rois entre les Romains, n'ont efté eleus par les fuffrages du peuple, 298. Rois de Sparte, Rois de nom & imaginai- res feulement, apres la creation des Ephores, 465.510o.renouuellent leur fernnent tous les mois entre les mains des Ephores, ibid. Rois d'Aragon excommunies violans leurs
fermens faits en leur facre, ou Eftats du коу- aume, 672.
Rois du fiecle d'or, fuiuant le dire du Mi- niftre Brutus,quels, 456.
Rois d'Alba hereditaires & fucceffifs de
pere en fils, 304. leur fucceffion declarce,
ibid. d'ou & quand prindrent le furnom de Syluius,ibid.
Rois de France premiers,incognus aux bi- ftoriens,327. fouuerains & independans d'autre que de Dieu, 787. recognus pour heritiers de la Couronne, quoy que conftituez
en bas-åge, 678. n'attendent la nominations election, approbation ny inucftiture de per- fonne du monde, pour eftre vrayement kois 319.320 recognus pour Rois auant leur facre,
auant lequel mefmes on a conté de tout teps
les ans de leur regne, contre le dire de l'impofteur Brutus, 319.320. & ſeq. reçoiuent le
Royaume auec tous les droits y annexez juftement ou injuſtement de la main de leurs
les Rois d'Ifrael pourquoy n'auoient tant predeceffeurs nó par denation,mais par le bede droit &de ſeigneurie fur les terres de leurs nefice de la loy de ſucceffion, 442. & par ain- fujets que les Rois des autres nations, 578. fi peuuent legitimement prefcrire les droits
receuoient la loy de Dieu non du peuple,
509. fucceffifs & hereditaires non 'electifs ny
eftablis de par le peuple, 273.274. & feq.jufques à 291. 292. & 658.659. d'eux n'y auoit
point d'appel au peuple non pas mefines en
la loy ancienne, 372. Eftabliffement des Rois en Ifraël,ou Iuda
faits par le peuple, comme fe doiuent entendre en l'Efcriture ſaincte, 290. 291. 292. jufques à 296.
les Rois d'Egypte, alfauoir s'ils eftoient feigneurs des terres, & biens immeubles de
leurs fujets auant l'achat defdites terres, fait
par Iofeph ez années de la ſterilité, 577. &
feq. abfolus en leurs Royaumes, 385. leur inuention pour empeſcher leurs fujets de fe reuolter, ibid. & feq.
Rois des Payens renus & reputez pour
mal acquis par leurs autheurs n'eftans point
redemandez par ceux à qui ils apartiénét,442
pour quelles raifons ne peuuent eftre cenfez
eleus en leur facre, quelle mention qu'on y
face d'election, 671.672.auquel ne recoiuent
non plus aucunes loyxdu peuple, ny des feigneurs du Royaume, 672. & ne font eftablis
par perfonne que par eux-mefmes, 318. comme jadis recognus pour fupericurs & fouuerains, 355. vrais proprietaires du Domaine, 583. auec faculté de le donner,vendre,ou engager, ibid. & 627.verifié par exemples,584. 585. 586. faineans & inutiles fous les Maires
du palais, 823.824. ne font renus de fuiure les reiglemens les vns des autres, foit en l'œconomie de leur maifon, ou au maniement des
affaires du Royaume,630.& ſeq.ne fe donnen
non plus de licence & de pouuoir fur le pu
66-
298,
Dotnt
TABLЕ.
blic que les Rois des autres Eflats Monarchiques, contre la calomnie du Miniftre Brutus,
631.632. en leurs traictez & accords,contrats,
ou obligations n'attendent l'authorité du
peuple, 354. non plus qu'en l'eſtablifſement
de leurs Edits & ordónances celle des Eftats,
524. difpofent de leurs Royaumes en faucur
de leurs enfans fans aducu ny confentement
du peuple,3u 9. meſmes des adoptifs en defaut
de legitimes, ibid.& feq.ont vfé en diuers téps
de diuerfes procedures pour les affaires de
Icur Royaume, 61 1. 612. fur tout pour la fucceffió, 624.ne tienét rien du peuple, & nereleuết de luy en façon que ce loit,274. 276.nő
plus que par le patié en Iuda,quoyqu'allegue
le Miniftre Brutus,au contraire,273.& ſeq.&
& ne prénét de luy aucuns adjoints ny Affeffeurs, 451. n'ont jamais efté ny efleuez ny depofez par les Eftats, 413. 823. peu affeurez
en leur Royaume, depuis l'introduction de
P'herefie en iceluy, 146. pourquoy n'ont aucun patrimoine particulier, nó plus que ceux
d'angleterre, 608.
S.
V Sacre des Rois de France, & des ce- Dremonies qui s'y obferuent, 669.& ſeq.
comme quoy fe doit entendre le mot
d'acceptation ou election porté par lefdites ceremonies, 669. 670.671.
oraifons des Sacres des Rois de France,
efquelles il fe parle d'electió, empruntees des
facres des Empereurs, 671.
Sacrificateurs d'Ifraël fous leregne de leroboã Roy idolatre refugiés enluda, 910 912.
Sacrifice d'Elie receu, celuy des faux Prophetes de Baal rejetté, 122.
Sacrifice offert à Dicu au couronnement
de Cyrus, 28.
Sacrifice defendu en la loy ancicnne ailleurs qu'au pays de Chanaan, 99.
Sacrifices offerts en grand nombre à l'entrée de l'Empire de Caligula,309.& feq.
Sacrilege de plufieurs fortes, 89. au premier
chef.plus enorme,que le crime de leze Majefté,ibid.de quel facrilege fe doit entendre
Panthorité du Iuriſconfulte, faifant le facrilege plus atroce, que le crime de leze Majefté, ibid.
les Sages appellez ordinairement prez des
Rois,526. & leur cófeil recherché par Alexandre Seuere, en l'interpretatión des loix, 540.
Salines taries en Afie la mineur du temps
du Roy Lycurgus, 597
Salomo choifi Roy ſur Ifrael parsố pereDauid sás interuction du peuple,288.ny confcil
des Officiers, 372.pourquoy oingt pour la
feconde fois en l'afiemblée du peuple, 289.
recognu mefmes par fes freres auant cefte fcconde onction, 290.
Samiens comme traictez par Polycrates
apres auoir efté fubjugués, 732
Sara agéc de 127. ans meurt en Hebron, 367. eft enfeuelie la meſmes en vn fepulchre acheté par Abraham, ibid.
Sardanapale dernier Roy des Affyriens,
861. Prince fort effeminé, ibid. attaqué par
Arbactus fon licutenant, & gouuerneur des
Medes, qui le deffait auec fon armée, de forte
que reduit au defefpoir, il fe lance dans vn
feu auec tøutes fes richeffes, 861.862.
Sardice, aliàs, Triaditze ville capitale de
Dace en Illyrie, renommée pour le Concile
en icelle conuoqué par Cóftantius Empereur
d'Orient, auquel Paul & Athanale furent
reftablis en leurs fieges, 930.
Sardiens par quel artifice fubjugués par
Cyrus, 719-
Saiil creé,oingt, & eftably Roy par Samuel
du commandement de Dieu, & non par les
Eftats ny par le peuple, 151. 167. & ſeq. 278.
279.fa confirmation en Galgal pourquoy faite, 280. où il fut recognu generalement de
tous,ibid.rejetté de Dieu pour s'eftre ingeré à la charge de facrificateur, mefmes en
cas de neceffité, 773. pourquoy mis à mort
par les Philiftins, 130. fon arméc tombee ez
mains des ennemis par leur poltronnerie,
non pas en punition du forfait de Saül, 131.
le Schilime ce que c'eft, 228. pour le former faut que celuy duquel on ſe fepare foit
le vray chef, ibid. & 230.231.qui fait qu'en la
diuifion & ſeparation de Philippe le Bel,d'auec Boniface 8. il n'y auoit point de fchilime,
ibid.non plus qu'en celle du Roy,du Royaume, & du Clergé de France, d'auec Benoift
XI11.z30.&feg.lefquels exéples ne font rien
pour la defenfe de la reuolte des Huguenots,
230.
Scytale des Lacedemoniens pratiquée en
temps de guerre, 465.
le Secours donné au feruiteur outrageuſcment traité par fon maiſtre, ou au fils contre
le pere courroucé, doit eftre pluftoſt eftimé
acte de charité, pourueu qu'il foit fait aucc la
moderation requife en tels actes,que vfurpаtion,ou oppofition, attédu qu'il redóde aufli
bie au profit du maiftre, & du pere, que a
celuy du feruiteur, ou du fils, 965. 966. Pppppp 2
TABLE.
pourquoy ne peut eftre comparé au ſecours
& afliftance quedonne vn Prince eftranger
aux fujets d'vn autre Eftat, & la grande difference qu'il y ade I'vn àl'autre, ibid. & feq.
donné par va prince eftranger aux fujets reuoltez d'vn autre Royaume pour quelque
eaufe & pretexte que ce foit fufpect de tyrannie,vfurpation & volerie, 891.892.
le Secours & amour enuers le prochain limité & borné à l'amour & aux commandernens de Dicu, 957. donné à l'affailly contre lebrigand pourquoy plus legirime, que
s'il eftoit donne contre quclque autre per- fonne, 958. pareffeux à donner Secours à leur prochain offenfé & affailly,comme punis auprés
des Egyptiens, 964. ne pouuans autrement
eftoiet tenus du moins de deferer les aggreffeurs au Magiftrat,ibid.
aflauoir s'il faut pluftoft doner Secours au
peuple contre le Roy, qu'au Roy contre le
peuple, 976.
le Secret du Prince cogneu & communi- qué à plufieurs de fesConkcillers n'cit iamais
heureuſement executé. 707.722.724 Sedecias Roy, fait deliurer par deux fois
Ieremie des foffes & cachots où l'auoient
mis les Princes de Iuda, 378. & feq.comme
fe doit entendre la refponfe qu'il fit aux princes demandans la mort de Ieremie difant,
Voicy il eft entre vos mains: (ar le Roy ne peut rien
pardeffus vous,378.379. communique en par- riculier, & à cachette auec Ieremie conftitué
prifonnier par les Princes de luda,luy defen
dant de ne rien declarer de leur conference &
pourquoy, ibid. en fa captiuité & feruitude
puny non tantde ſa perfidie enuers Nabuchodonofor,laquelle ne fe peut couurir d'aucune excufe, 760. que de fon idolatrie cotre
Dieu, 877.
Sedecias medecin,empoifonne l'Empereur
Charles fon maiftre, au lieu de le guer'r,427.
Seditieux qui peut eftre veritablement
dit, 755-
les Seditieux de quel pretexte ſe couurent
pour s'exempter de l'obeiffance des Rois
fouuerains, 487.488.
la Sedition ce que c'eſt, 788. ordinairement copofee de deux parris l'vn juſte,lautre
injufte,787.& ſeq. & affauoir s'il y peut auoir
de la fedition contre vn tyran & quand, 790.
és Seditions & diuifions publiques le parey qui fe tient à la conferuation de la fouueraineté eft le plus juſte,786. V. Coninrations.
le titre de Seigneur refufé par les bons Em- pereurs,affecté par les mauuais & tytás, 345. Seigneurs eleuez par le Roy Henry 111. du commencement enuiez & blafmez, depuis jugés par leurs deportemens tref-vtiles à
l'Eftat, 717. Semiamire mere d'Heliogabale, gouuerne PEmpire Romain,fous le nó de fon fils, 705. Semiramis Regente du Royaume d'Affyrie, ibid.
le Senat comme confulté par les Empereurs Romains ez caufes de confequence,665. Senateurs à Rome durant la Monarchie
creés tant par Romulus, que par les autres Rois fes fucceffeurs, 381. & feq.
les Serfs peuuent eftre recous des mains
des maitres qui les traitent outrageufement,
fuiuant les loix Romaines, 964. de mefmes
que les enfans des mains du pere courroucé,
ibid. & auec quelle moderation cela fe doit
faire,965. affranchis en quel cas peuuent titer
en juftice leurs patrons, 681.
Serment des Rois de France en leur facre
quel, 669.
Serment des jeunes hommes Atheniens
prefté dás le temple d'Aglaura pour la defenfe de leur patrie, 754.755.comme ſe doit en- tendre, 756.
le Serment de fidelité prefté aux Rois au
commencement de leur regne ne peut eftre interpreté pour confirmation,ou approbation
du peuple, des officiers, ou des Eftars, 333 prefté en France par les Princes, & officiers
de la Couronne, mefmes ez mains des Rois
moindres, 678. prefté par les ſujets å leur
Roy legitime ne doit eftre violé en faueur
de qui que ce ſoit, 198. & feq. comme firent
les Huguenots en France en l'an 1562. & 63.
contre Charles 9.leur Roy fouuerain, ibid.
liant en commun les fujets ou officiers
d'vn fouucrain,n'eft point annullé par le par- jure de quelques-vns, 854. des fujets enuers
leur Roy fouuerain & hereditaire, ne reçoit
aucune difpenfe, condition, ny modification
de temps ny d'autres chofcs, 679.680. 681. &
feq. 684.694.
Serment de fidelité des enfans d'Ifraël, å
leurs Rois, pur & fimple fans condition, 659.
Sermenslicites doiuent eftre tenus & gardés mefmes par les Rois fur peine d'offenſe,
523. exemple en la perfonnedu Roy d'Aragon, ibid. leur obferuation eft chofe naturel- le, 678.
fermens des Rois en leurs facres ne fe font
TABLE.
à l'inſtance & ſtipulation du peuple, 678.violez par les fouuerains, vengez par Dieu feul,
674. & aflauoir fi leur violation tant enuers
Dieu qu'enuers les hommes, peut conftituer
aucune efpece de tyrannic, 784.
le Serpent d'airain pourquoy briſé par le
Roy Ezechias, 143.
le Seruage naturellement derefté des hőmes, 453. accepté fous la confideration d'vn
grand bien, ibid.ou par force, 454-
Seruiteurs rebelles, & malicieux comme
peuuét eftre traictez par leurs Maiftres felon
le propre texte de l'Efcriture faincte, 562.
V. Maiftres.
Seruitude forcee prouenant d'vne caufe
legitime, & juſte, approuuéc de Dieu, & du
droit des gens, 688.
Scruitudes contre la liberté fe peuuent
prefcrire tant par le droit diuin que humain,
439. ne peuuét eftre impofeés aux chofes cómunes de nature, par la loy des particuliers,
579. toutesfois cela eftant par contract & ftipulation doiuét eftre gardées,par les contraEtans, & leurs fucceffeurs, ibid.
Seruius Tullius regne à Rome par la trőperie de Tanaquil femme de Tarquinius Prifcus fans demander l'adueu du peuple,du confentement toutesfois du Senat, 300. comme
payé, & recompenfé de fon vfurpation, ibid.
& leq.
Sichimites circoncis à la perfuafion de
leur ROy, 370.taillez en pieces par les enfans
de Iacob, en punition du violement commis
en la perfonne de Dina leur fœur par Sicham
fils du Roy Hemor, 370.
Sigebert Roy de France ne fut iamais deAitue par l'authorité des Eftats, ny autremét,
contre la fuppofition du Miniftre Brutus,
816.
Societez premieres des peuples faites &
dreffees par les Rois, 316.
le Soldat excedant les bornes & limites de
la charge à luy baillée par fon Capitaine puniffable par les loix de la difcipline militaire, bien que fon intention n'ait efté autrement mauuaiſe, 895. faifant du malade de
peur d'aller à la charge puny par les loix,842.
tirant l'efpée contre fon Capitaine, puny cóme rebelle, 847.
le Soldat innocent & juſte comme fe peut
& doit comporter portant les armes fous vn
Roy facrilege, fuiuant l'inftruction de fain&t
Auguftin, 175.
Soldats Chreftiens,portans les armes fous
Iulien I'Apoftat, quand, & comme quoy luy obeyffoient, 15. 34. mourans pour la defenfe
de l'Eglife,a quelle condition font martyrs,
262. & feq.
Soldats braues, en quoy differens des meſchans, & defrciglez, 757-
le Solcil adoré en Perfe, fous le nom du Dieu Mitra, 935
Solon fair feul & fans demander aduis de perfonne les loix des Atheniens, 485
le Sort en matiere d'election approuué de
Dieu mefme comme prefidant a iceluy, 57. pratiqué en l'election des premiers nois d'IF raël, 658. la Souueraineté, ou furintendance d'yn Eftat entre les mains de qui qu'elle ſe trcuue, aflauoir fi elle fe perd par la maluerfation de
ceux qui en ont le maniment, 690. 691.fujette à degenerer en tyrannie,fuiuant la maxime
des Caluiniftes, 648. infeparable de la perfonne du Roy entant que tel, 639. aflauoir fi elle peut eftre quittée par les Rois,ou non,& fi cela eft marque d'authorité ou d'impuiflance, 616.617.618.625. image, & reprefentatiő de la fouueraineté de Dieu,618.619. en temps de diuifion en vn Eftat fouucrain où eft cen- fee refider, 767.768.
la Souueraineté des Rois affaillie par les Heretiques de ce temps par les meímes armes & moyens que la primauté du Pape par Luther & Caluin leurs maiftres & herefarques, 939. eft vne impuiffance effeminée au dire du Caluiniſte Brutus,480.abolie par lcs Heretiques, 71.
la Souueraineté d'vn Royaume, ne peut eftre affujettie à la fouueraineté d'vn autre Royaume, 639. Souueraineté de Venife entre les mains des quatre mil Seigneurs, 854. Souueraineté des Cours de Parlemens
manifeftee en cefte claufe ordinairement inferce en leurs Arrefts, Et pour caufe, 481. Souueraincté Ecclefiaftique vlurpee par les Rois d'Angleterre, 10, Souucraineté du Royaume de France independante de l'Empire, 619. auquel Char- lemagne tafcha de la reunir, mais en vein, ibid.& 639. eut peu plus juftement, & à mcil- leur droict affujettir l'Empire à la Couronne de France,qu'au contraire,ibid. pourquoy ne peut eftre defpecee, & mutilee,623. 624. &
625. du commencement non fi folide qu'elie eft aujourdhuy, 815.816. ceffion de la Souucraineté de Gafcongne Pppppp 3
TABLE
& Poictou faite aux anglois par le Roy
Iean, de quel droit reuoquće, 620.621.
Spartiates brutaux, deinaturez, & defhonneftes ez loix de leur police, 864.
Statues d'Harmodius & d'Arittogiron tyrannicides etmportées d'Athenes enPerfe par
Xerxes, 756. depuis reſtablies en leur premiere place par les Commitfaires à ce deputez par Seleucus, qui furent honorablement
receus & feftoyez, ibid.
Subjection de deux fortes, volontaire &
forcee,453.454. la volontaire d'où procede,
ib. & 455.moins commune que la forcée,454.
la Subjection des particuliers enuers les
fupericurs neceffaire en tour Eftat, mefmes populaire,533. & feq. 534.
Subjection aux Rois & Magiftrats, comme glofee & entendue par les Heretiques,
82.83.
Succeffeurs des Royaumes herediraires ne
font tenus ny obligez de tenir, garder & entretenir les faits de leurs predecelfeurs, ains
peuuent venir au contraire fi bon leur femble, 591.592.
Succeffion legitime, comme fe doit verifier pour eftre receuà trauaillerà la reparatió
du temple de Dicu,18. 19. Etdras redifiant le
Temple du Seigneur en Ierufalem juftific de
fa miffion & fucceffion,ibid.voire de fa commiffion par le Roy Artaxerxes, 19.
la Succeffion legitime des Rois en vn Eftat
beaucoup plus fauorable que l'election, 303.
pourquoy tolerée ez Eftats Monarchiques,
413. comparée à vne Dame belle,& honora414.ne donne iamais place aux tyrans, ibid-&
feq.
les Sujets aflauoir s'ils font obligez à leurs
Rois naturellement, ou ciuilement,677.bien
que Catholiques ne doiuentvfer de violence
contre leur Roy heretique. 146. ny fermer
les portes de leurs villes aux officiers &Lieutenans de leur Roy legitime,quoy que Heretique,ou idolatre, encore qu'ils vinflent pour
les contraindre de quitter leur religion, laquelle ils sot tenus de garder au milieu d'eux
à l'exemple des Apoftres & premiers Chre- ftiés, quivferent jamais de femblables rebellions contre les Empereurs qui les perfecutoient, 197. & feq. ny prendre les armes contre leur Seigneur legitime, 15. meſmes pour
la defenfe de la religion, 192. 193. & feq.pour
laquelle ils doiuent pluftoft mourir, ibid. &
196. mais bien en vne reuolre, & partie dreffée contre le Prince, ibid. pourquoy pluftoft
pour l'vn que pour l'autre, ibid. chacun en
leur particulier ne font tenus prendre les armes contre le Prince, mefmes au fait de la religion,de l'aueu mefmes des Caluiniftes, &
pourquoy non, 225. & feq.comme fe doiuent
cóporter enuers leur Scigncur legitime idolate, ou heretique pour le regard de l'obeffance qu'ils font tenus de luy rendre en qualité de fujets, 193. 194 nepeuuent legitimement empefcher leur Prince d'apoftater, 195.
font tenus d'obeyr à leurs Superieurs fur
peine de peché moreel, futuant S. Paul, 87.
pourucu que ces Superieurs ne commandent
rien de contraire à la loy de Dieu, ibid. cefte
contrarieté cóme fe doit entendre & à quelle
reigle fe doit juger, 83. 84. 85. 86. & 87. defobeiltans au ROy, maudits de Dieu à l'exemple de Saul, 70 & feq.
les Sujets des Eftats fouucrains i quel tiltre, & fous quelle redeuance & obligation
tiennent les terres, 568. en quello façon peuuent eftre dins proprictaires des chofes qu'ils
poffedent fous vn Roy fouucrain & ablolu,
580.
I'vfage des corps & biens des Sujets, comme permis de Dicu,aux RoiS, 58.
les Sujets font freres,& fujets du Roy,mais
pour diuers refpects,,554.555.entat que fujets
ne peuuent en facon quelconque eftre fuperieurs au Roy,553. ny mefmes freres du ROy
ny en generál ny en particulier, autrement
il faudroir dire qu'ils auroient part au Domaine, ce qui eft abfurde, ibid. & 625. ny feigneurs du Royaume,quoy que confiderez en
corps, ibid. non plus que les enfans de famille maiftres de la maifon,pendant lavie de leur
pere, ibid. & n'ont pas plus de pouuoir fur
leurs fouuerains, confiderés en corps, quevn
à vn 786.787. 792. ne font autres pour le re- gard de la fubjection en corps qu'en particu- lier, 552.
les bons & fideles Sujets comme fe comportent en temps de diuifions publiques de
l'Eitat, 765. 766. en quel cas fe peuuent tenir neutres fans fe renger du cofté de leur
Prince,773.pourquoy tenus de fe renger pluftoft du cofteé du Roy que de la loy,487.les de- fordres qui s'enfuyuroient faifant autrement
quels, ibid. leurs rebellions contre les Superieurs tất Ecclefiaftiques que temporels fous
couleur de tyrannie punies cn la loy ancien986.verifié par exemples,ibid.
les Sujets d'vn Eftat comme fe doiuent
comporter en leur particulier à l'endroit des
tyrans,759. & quel aduantage plus grand ils
TABIE.
ont d'endurerfous vn Roy legitime que fous
vn tyran, 574-
les Sujets reueſches, comparez aux cheuaux vicieux,558.doiuct eftre traitez diuerfement,fuiuant qu'ils font plus, ou moins mutins & enclins à rebellion, 557.558.559. ne fc
peuuent legitimement difpenfer de l'obferuation des loix humaines, ou diuines, encores
qu'ils voyent que leurs fuperieurs ne facent
ce qu'ils commandent, 519. leur punition en
la tranfgreffion d'icelles depend du Roy,s20.
mal comparez aux enfans pour le regard dрп
Prince,s57.558.559.562. nocoires crimineux,
où trouucz en fAagrant delict peuuent eftre
pun is fans eftre ouys en leurs defenfes,563.de
quelle qualité qu'ils foient ne font refponfables deuant Dieu des fautes de leurs fuperieurs, 111.805. ni par confequent obligez de
les contrecarrer, & chaftier, ibid. mais feulement de les admonnelter par la bouche des
principaux d'entr'eux, ibid. font obligez enners leurs Rois de droit diuin, 680. fans en
pouuoir eftre difpenfez que de Dieu meſme,
ibid.mon du Roy, 682. leur obligation abfo- lue, non conditionnelle, comme veulent les
Heretiques, 677.678.679. 680 plus obligez
enuers leurs Rois, que les vaflaux enuers
leurs Seigneurs, 681. n'ont droit d'examiner
les loix de leurs Seigneurs, 492.
deuoir des bons Sujets, foient-ils Magiftrats, ou Ptinces enuers leur fouuerain quel,
266.
les Sujets d'vn Roy ne peuuent legitimement eftre afliſtez & fecourus par vn autre
Roy eftrangerni par fes fujets, pour quelque
caufe que ce foit en defpit du Roy legitime,
943.944.946. 947. & ſeqq.appellans, & conutans les Princes eftrangers a s'emparer de
l'Efat font coulpables de trahifon, de perfidie,& de crime de leze Majefté, 984.985.
les Sujets d'vn mefime royaume fe peuuent
legitimement afifter les vns les autres, fous
l'adueu toutesfois du fouuerain, 943.
les Sujets des Princes eftrangers, ne pouuans eftre legitimement fecourus in causa reli
gionis,fans exprefle fommation,ne le peuuent
eftre non plus en'cas d'oppreffion, 956.957.
les Sujets d'vn Eftat, ou il y a quelque fuperieur ne doiuent jamais remuer, pour quelque occafion que ce foit fans fon adueu, 771.
772. faifant autrement ils feront cenfez, enjamber fur l'authorité du Prince, 789.
les Sujets des Rois d'Ifrael, comme differens des fujets des autres Rois en ce qui concerne les droits desRois fur les biens immeubles & terres des fujets, 578.
Superieurs receuans l'authorité d'autruy,
en quels cas peuuent eftre plus grands que
leur autheur,343.& feq.& en quel cas fot ils
moindres que ceux de qui ils tiennent leur
fuperiorité 344. quels qu'ils foient refponfables chacon pour foy de ce qui concerne leur
charge,tant feulemét non de celle des autres,
fur lefquels,s'ils n'ont authorité & jurifdictio
fur eux,ils ne doiuent rien entreprendre,771.
leur intention rend quelquefois leurs cómademens juftes, eu egard aux occafions prelen
tes34.Jaquelie pourtat ne doit eftre examinee
par les fujets, 325. & jaçoit qu'ils abufent de
leur authorite, ou ne gouuement con me il
faut,ne perdent pourtant le nom ny le droit
de fuperiorité,692.694 & feq 697.714.
Superieurs empictans la fuperiorité de voye
de fait ou par moyens illicites, doiuent eftre
tenus pour vfurpateurs,non pour vrais fuperieurs,693. comparez aux larrons & brigans
entrans par la feneftre,ibid.& feq.
les Superieurs Ecclefiaftiques ne font eleus
par le peuple en l'Eglife Catholique comme
aux Confiftoires des Heretiques, 887.889.
partantne dependent en leur depofition des feculiers comme dit Brutus, 886.889.
Sylla enuahit la Monarchie de Rome par
armes,344.s'en demettat s'affujettit derechef
à la Republique,ibid.
la Synderefe n'a lieu ez pecheurs inucterez & habituez au mal, 731.
T.
TEs Tables de Moyfe,en nombre de deux, Lcomprennent la loy de Dieu, 69. fur lef- quelles les Heretiques ont bafti plufieurs
opinions erronées, 69. les eftabliffant auec la
glofe & interpretation qu'ils y baillent pour
bornes immuables à l'authorité des Princes,
ibidem.
Tailles extraordinaires,payées à regret par
les fujets,& calomniees le plus fouuent,comme brigandages & extorfions,bien que leuées
par le fouucrain,pour quelque bonne & fain-
&e entreprife,783. doiuent eftre pluftoft fupportees que contrecarrees par les fujets,
ibid. comparées aux feignées & ſcarifications
des Medecins, 870.871.
les Tailles ordinaires deuës aux Rois par
les fujets,affauoir fi elles font de droit diuin,
& de narure, ou de droit ciuil, 677-
les Tailles impofes au Royaume de Iuda du
temps de Salomon pour le baftiment & fortification du Temple,aflauoir fi ce fut de l'aduis de tous, 871-
TABLE.
Tanaquil femme de Prifcus,apres la mort
duquel vſe de fupercherie pour faire tomber
le Royaume entre les mains de Seruius Tullius, 300.
Tarquin feptiefme Roy des Romains pourquoy furnommé le Superbe,301.388. chaffé de Rome pour l'impudicité de fon fils, non
pas pour n'auoir receu la Couronne des
mains du peuple,301. affauoir s'il eftoit tyran
fans tiltre, ou tyran d'exercice, 810. au premier cas la reuolte contre luy excitée iufte &
legitime, ibid au dernier Brutus, & Lucretius reuoltés, coulpables du crime de leze Majefté, ibid.
Tarquinius Prifcus empiete le Royaume
fur les enfans d'Ancus Martius fes pupils,
300. juftement payé de fon vfurpation, ibid.
fut le premier qui brigua à Rome la Royauté
par la faucur du peuple, ibid.
le Temple de Salomon edifié & bafty fans
fçie ny ferrement, en quoy fymbole de PE- glife, 254 redifié par Nchemie,mais par conmiflion du koy, & fans armes, 255.
Temple des Iuifs vnique bafty en lerufa- lem, 898. 905. 912. figure de I'vnité de l'E- glife Catholique, 905. Temples nouucaux des heretiques baftis
contre la forme des anciens, mefmes de celuy de Ierufalem, 255. & feq.
Templiers idolatres, 144.
Toftament de Tibere refçindé par le Senat, & le peuple, 310.
Teftamer de l'Empereur Claude, pourquoy point leu en public, 314.
Terres de conqueftes és Eftats fouuerains, affauoir fi elles leur appartiennent, ou au
peuple, 599. & feq. en Turquie le grand Seigneur s'en referue la proprieté, & en
baille I'vfufruit à certaines conditions, 600.
les Terres en Turquic toutes au grand Seigneur, 568. à quelle condition il les baille à
fes gens-d'armes, ibid. & feq.
Terres dans les Eftars fouuerains à quel
titre, & en quele qualité tenues par les fujets, 568. departies aux foldats en l'ancienne Rome, ibid. l'erection d'icelles & des feigneuries en nouucaux titres depend toute
du Roy, fans que cela diminue en rien fa fouueraineté, 410.
Terres d'Egypte affauoir fi elles ont appartenu en Seigneurie de tout temps au Roy
570. & feq. à quelle charge rebaillées par le Roy à fes fujets apres l'achat d'icelles par Iofeph. 577- Themiftocles dreffe vne flotte de deux cés
galeres pour fecourir số pays, mais de l'adueu
de ceux qui auoient la fouueraineté en main, 768.
Theodoric Roy de France confiné dans vn cloiftre pour fa fetardife, & depuis rappellé
par les autheurs mefmes de fa deftitution,816.
817. exemple quine doit eftre tiré à confequence pour authorifer les reuoltes contre
les fouuerains, ibid.
Theodofe fe declare fubjeêt à la loy diuine & Ecclefiaftique, mais non à la loy tempo- relle. 514 Theopompe Roy de Sparte eftablit les Ephores, 304. lourdement deceu en fon def- fein, ibid.la reſponfe qu'ilfeit à fa femime luy reprochant cette inftirution, ibid. Thibaud Maire du Palais fous le regne de Dagobert fecond,817. tyrannife les François
en fon adminiftration,d'où s'cleue vne guerre, en laquelle ayant eu du pire, il s'enfuit &
eft depoié de fa charge,ibid. & feq. Thrafymachus Chalcedonien & fon apo- phthegme de la puiffance des rois, comme quoy doit eftre pris & entendu, 506.507.
le Throne de Rois,throne de Dieu, 27. Tibere pourquoy choifi à l'Empire par Au- gulte, 306. aidé à fon eftabliffement par fa
mere Liuia, ibid. prend l'Empire par fuccel- fion, non par election du peuple, ou du Scnat,307.309. & en cefte qualité reçoit le ferment de fidelité de tous les Ordres de la ville ibid. fon naturel dangereux, & pernicicux, approchaut de celuy des femmes, & faifant femblát de ne vouloir ce qu'il affectionnoit,
caufe de la ruine de plufieurs, 307. fa fiction
& diffimulation en l'acceptation de l'Empire d'où procedoit,308. double, & ambigu en
tous fes propos, ibid. nomme par teftament
Caligula fon fucceffeur à l'Empire, qui luy
auáce les derniersjours par poifon 309. pour
fon premier exploit, paruenu à l'Empire fait
mourir Agrippa pofthume petit fils d'Augute,311. fe moque des Medecins, & de ceux,
qui s'aydoient de leurs confeils & regimes
apres trente ans,427.vitjuſques à 78.ans fans
vfer de leurs reigles & remedes, ibid. eftouffé par Macro,ibid.
Tiberinus Roy d'Alba, donne le nom au
Tibre pour s'y eftre noyć, 304.
Titres Seigneuriaux de Comtés, Marquifats, Duchez, & Pairries en France accordez & crigez par le Roy feul, 855. verifié par
exemples
t
TABLE.
exemples de noftre temps, ibid.
Timars, mot Ture,fa fignification,& deriuation quelle, 569.
Trajan aflauoir s'il eſt plus digne de blame,que de louange, pour auoir donnépermiffion an Preuoſt de l'Empire de defgainer
l'efpée qu'il luy bailloit, contre luy, s'il arriuoit qu'il verfat mal en fa charge,814.en cela
a'a peu prejudicier,à la fouueraineté & abfoluë puifláce de fes fucceffeurs Empereursibid.
Traicté de Paix entre Louys X 1. & les
Scigneurs autheurs de la guerre dite du bien
public, non obferué par le Roy, comme eх- torqué par force, 822.
Traictez de Bretigny, auec les Anglois de
Conflans auec les Princes,& de Madric auec
l'Empereur pourquoy caflez, 621.922. & feq.
les Tribus d'Iíraël pourquoy obligees de
s'entredonner fecours contre les tyrans &
vfurpateurs de leur Eftat, 944. cette confideration ne faifant rien pour ceux eu qui donnent
fecours aux rebelles d'vn Prince foit en caufe de religion, ou autrement, ibid.
Tribus de Gad,Ruben,& Manaffé à quelles conditions eurent en partage les terres de
deça le Iordain, 942.943.
Tributpayé par Iefus-Chrift, a Cefar en
qualité d'honame priuć, 871.
Tributs du Roy fur fes fujets, comme differens de ceux de Dieu, 48. ne nuifent l'yn à
l'autre & pourquoy, ibid.cette diftinêtion bić
entenduë par Dauid, & Iofaphat,ibid. pourquoy exigez,597. affanoir s'ils font du droit
diuin, & de nature, ou de droit ciuil, 677.
les Tributs comme jadis reiglez en France
par Philippe de Valois, 602. les deniers en
prouenans par qui leuez & maniés, ibid.extraordinaires doiuent eftre verifiez par le Parlement, 602. peuuent reccuoir diuers reiglemens fuiuant les neceffitez & occurrences,
603.en quelques Prouinces tant de la France
que eftrangeres accordez & leuez du confentement des Eftats, non autrement, 60з.
le Tort peut eftre commis & fait fans violence fenfible contre la doctrine du Caluinifte Brutus,961.verifié par exemples,ibid.peut
interuenir au fecours qu'on donne a l'vn cótre l'autre, 962.963.
Tullus Hoftilius troifeme Roy des Romains eleu par le peuple, 299. foudroyé auec
fa maifon,ibid.vfa le premier des Romains de
pourpre, & du faiffeau de verges, ibid.
le grand Turc infatiable en fes vſurpations,
397. 398.ne contraint perfonne pour le regard de la confcience, ibid.combien de rentes a,598.coment & par qui adminittrees,s99.
le Turcur en quel feus pent eftre dit fei
gneur des biens de fon pupille, 642. peut dc
droit recompenfer les bienfaits & lerutces
faits à fon pupille, ibid comme comptable de
fon adminiftration deuant vnautre,mal comparé au Roy fouuerain,801.b
Tuteurs honoraires & leur charge quelle,
800.
Tuteurs folidairement liez & obligez én
ladminiftration de leur tutelle refponfables
des fautes de leurs contuteurs en leur propre
& priné nom, 800.848.854. fufpects peuuent
eftre tirés de leur charge à la pourfuitte mefmes de ceux qui n'ont aucun intereſt à la tutelle, ibid. dedommagés fur le bien de leurs
pupilles, 62o. pourucu que legitimes ne perdent leur nom pour fe mal comporter enleur
charge, 697.
le nom de Tyran malicicufement vfurpé
par le Miniftre Brutus, 272. 273.au vray се
que c'eft, ibid & 710.ne peut conuenir a ceux qui rendent les Royaumes electifs hereditaires pourueu que ce foit ſans fraude,704.à qui
conuient proprement, 694.& 473.
deportemens du Tyran enuers les fujets
710. 712. & feqq.adaptés malicieufement par
les heretiques aux bős & legitimes Rois, ibid.
le Tyran traitant fauorablement los fujets
de l'Eftat qu'ila enuahy,comparé à l'adultere
careffant la femme d'autruy, 696. quoy que
bon menager, & gouuerneur d'vn Eftat n'eft
jamais à comparer au feigneur legitime, 698.
699. plus coulpable en fon vfurpation quoy
que bien adminiſtrée,que le Roy legitime en
fon mauuais mefnage, 700.
le Tyran parquoy jugé par Ciceron coulpable de la plus grande njuftice qu'on ſauroit penfer,741. introduit en vn Eftatau lieu
du Prince legitime, & naturel,comme fe doit
comporter enuersfes fujets, 735. ou enuers
ceux qu'il a nouuellement fubjuguez, 725.
le Titre du Tyran ne depend des moyens
qu'il a renus à s'emparer de l'Eftat, mais de
la fubmiffion taifible, ou expreffe, ou de la
prefcription, 448.
la cruauté ne fait le Tyran, mais le defaut
de titre,573.comme fe doit entendre S.Thomas d'Aquin quand il dit que la domination
tyrannique ne fe renge point àprocurer le
bien public, 789.
le Tyran vfurpateur eftant vne fois recognu doit eftre obey & ſupporté, 760: २१११११
TABLE.
le Tyran d'exercice imaginaire en la tefte
du Caluiniſte Brutus, comae n'ayant iamais
efté, ny ne pouuant eftre non pas mefme par
imagination,776.777.& partant mal appliqué
par luy melmes, aux Rois legitimes, qui fe
laitfent aller aux plaifirs defreiglez, 710.711.
de quel Tyran a entendu parler Mariana en
fon liure, donnant permiffion au pcuple de fe
reuolter contre luy,241.251. bien difterent de
celuy que Brutus & les huguenots ſe forgent
ibid. & feq.
Tyrannicides honorez en Athenes, & ailIcurs par les Republiques, 756.
la Tyrannie ce que c'eft, 499. n'a aucune
affinité auec la puifiance abloluë des Rois
legitimes & fouuerains, ibid.en quoy confifte,
698. gift non ſeulement à faire actes de tyrans,mais encores à ne les empeſcher le pouuant legitimement faire, 968.969. la vraye en
quoy confifte,741. come quoy s'accorde ue:
l'Oligarchie, 742.
la vraye Tyrannie en quoy confiftes 57. le
moyen de l'éuiter, 58. propre & particulicre
au Roy d'Angleterre, ibid.& teg.
la Tyrannie comparée å la fieure hettique,
& quel raport il y a de I'vne d l'autre, 81. &
à l'yureffe par Platon, 841. eft de fort peu de
duréc, 742. fe peut éuiter par les bons fujets
en fuyant à l'exemple des Apoftres, & premiers Chreftiens, non par la reuolte & rcbellion vraye ryrannie de Sathan en l'ame,
204.
la Tyrannie, par qui & de l'authoriré de
qui doit eftre repoufiee, 753. n'eft permis à
aucun particulier de s'oppofer à icelle pour
les grands inconueniens qui en pourroient
arriuer contre la doctrine pernicieufe du Miniftre Brutus enfeignant le contraire, & difpenfant en ce cas les fujets de tout ferment &
obligarion,tant publique que priuée, 754.
la Tyrannie a fçauoir fi elle fe peut pertinemment comparer au feu, 759. pourquoy il
eft pluftoft permis aux particuliers de courir
a l'vn qu'a l'autre, fans permiffion du fupеrieurs ibid.
le mot de Tyrannie fe peut eftendre à toutes fortes de vices, 737-
la Tyrannic pourquoy eft dire,contenir en
foy toutes fortes de confiufion, 742.743.
la Tyrannie d'exercice inuentée par les
Caloiniftes en quoy confifte, 711.
Tyrannicd'exercice inuentée par le MiniAre Iunius Brutus inuifible,845.ne peut tomter fur les Rois legitimes, ibid. difficile a reconoiftre, ibid.
la Tyrannic d'exercice,pourquoy fi difficile à reconoiftre, 881. plus malaiſé encores à
difcerner quand, & par qui Dieu laveut punir, qui fait qu'on ne fe doit laiffer aller aux
piperies de ceux qui s'ingerent de l'abolir come s'ils y eftoient appellez de Dicu, ibid.
la Tyrannie d'exercice peut eftre fuyee, &
declinée par les particuliers en changeant de
pays, à l'exemple melimes de leíus-Chrift,
871. autrement il la faut patiemment fupporter ibid.
les Tyrans de deux fortes fuiuant la diuifion des Caluiniltes, 688.691.
Tyrans forgez & inuentez par les heretiques quels, 782. impoflibles, & non iamais
veus au monde,784.785. quoy qu'il s'en tteиuatde tels, neantmoins en tantque fouuerains nullement puniffables de leur tyrannic
par les hommes,785.le but des Heretiques en
la fiction malicicufe de tels tyrans quel, ibid.
artifice des Tyrans pours'acquerir la bienveuillance des peuples fubiuguez par force, 698.quand, & comment pzuuent deuenir Seigneurs legitimes de l'Eftat empicté, ibid.
quand eft-ce que les troubles efmeus
contre les Tyrans doiuent eftre tenus pour feditions, 790 les Tyrans à ſçauoir fi de tout remps ils
ont hay les lettres, & ceux qui en font prо- feffion, 718. fouhait cruel des Tyrans, 776.qui ne peut auoir lieu ez Princes du fourd'huy,s'ils ne font du rour frenetiques, & priuez de iuge- mens, 780. les Tyrans fans titre, comme diftinguez par les Caluiniftes, 701.702.705.706. Tyrans fans titre, & vfurpateurs peuuent eftre legitimement chafflez par armes, 193. a
l'exemple d'Antiochus repoufie par ceux de Modin afliftez des Machabées, ibid.feaux de Dieu defquels ils fe fert pour chaftier tant les
mauuais Roisque le peuple débordé,873.874- 875.876.& feq. inexcufables pourtant en leur vfurpation, de laquelle ils font le plus founent payez en pareille monnoye, 876. & ne doiuent eftre fuiuis en leur vfurpation & atrentar, 879. 880. vrais brigands, 445. deuiennent vrais tirulaires par fubmiffion volontaire ou forcée du peuple,ib.& ſeq.147. cum feq. leurs enfansaufli par prefcription, fans autre fubmifion,ibid.excmpt de l'Empire Romain
fur les Iuifs,445. approuuez par les Caluini- fes en la perfonne d'Abfalon, 294.295
TABLE.
Tyrans fans titre & d'exercice,comme difinguez par le Miniftre Brutus en ce que
touche la refiftance qu'il pretend pouuoir
eftre faite aux vns & aux autres, 884. permis
regner fur le peuple à caufe de fes pechez, 871.
Tyrans d'exercice titre imaginaire inuenté par les Caluiniftes, qui ne fut jamais en
vfage, 749.
Tyrans Ecclefiaftiques,incognus auant Luther, Caluin & Zuingle, 890.
V.
VAlentinian Empereur ne permie jamais aux fujets de l'Empire d'auoir deux femmes à la fois, 492.
la Valeur des chofes fe prend, & ſe mefure
ordinairement à l'aune du profit &de la commodité qu'elles apportent, 704
le Vaffal commettant felonnie contre fon
Seigneur, ne perd le fief ipfo facto, mais par
Eentence important priuation, & non autrement, 32.& feq.
le Vaffal exempté de l'obeyffance de fon
Seigneur qui a commis felonnie contre luy,
681.
Vaffaux exemptez de l'obeyflance du Scigneur excommunie, 675-
Vaflaux des Seigneurs, comme differens
des fujets des Rois, 681
raport des Vaffaux aux Rois, comme dependans,& feudataires de Dieu,3 1. V.Suiets. Vayuodes, ou Palatins de Polongne ont droit de nomination aduenant vacation du
royaume, 318.
la Vengeance toufiours fans meſure, &
fans equite,958.959.en quoy confifte, ibid.
Vercingentorix Roy des Gaulois electif
mon fucceflif, 417. demande des oftages pour
afeurance de fa Royauté,418.fe purge deuant
soute l'armée de quelques crimes a luy impofez, & offre de fe demettre de ſa Royauté bid.
la Verru fert d'eſchelons, & de marches
pour monteraux honneurs & dignitez, 716.
les Vices déguifez & couuerts du titre &
om fpecicux de vertus,pour rendre les hommes qui en font entachez moins coulpables
& accufables, 206.& feq.
Vices toufiours couuerts de quelque ſpceieux pretexte, par ceux qui les commettent,
200.
Jes Vices comparez aux fieures intermistentes, 709.
ez Vices des fupericurs quelle diftinction
apportent les Puritains, 220.
les Vices des Rois n'abfoluent les Offciers, ou fujets du ferment de fidelité qu'ils
ont prefté, 805. & ne font pas qu'ils foient
moins fouuerains qu'auparauant, 747.767.
768.n'ontpoint d'autre nom,que les vices des
particuliers, 628.
Viêtricus Martius Philippus diffuade a
Oftauian d'accepter l'heredité de lules Cefar
fon oncle auec l'Empic, 306.
noftre Vic n'eft point en noftre difpoftion
pour la pouuoir quitter & perdre quand bon
nous femble,553.& neantmoins fommes contraints de nous en fier,non feulement aux fperieurs, mais encores aux particuliers, ibid.
& 526. l'amour & la conferuation d'icelle
touche également les humains, 534
la Vigne de Satan munie des cornes de rеbellion, comme de hayes, 266. celle de lefusChriftn'a befoin de rempart, contre le dire
des Caluiniftes François, ibid.
les Villes d'vn royaume font au Roy legitime, fans que les fujets luy en puiffent fermer les portes ny à fes Officiers pour quelque caufe que ce foit, 197. contre la maxime
& pratique des Heretiques,ibid.leur Cloifon
& fortification comme des autres places d'vn
royaume appartient au Roy, 200. & feq.
partant les peur faire démanteler fi bon luy femble, 200.& feq.
citoyens principaux d'vne Ville, faifans la
meilleure part d'icelle en quel cas obligent
tout le corps de ladite ville à l'obferuation
de ce qu'ils ont fait & negocié, & quand eftce que le peuple eft cenfé auoir mis la main
à ce qu'ils ont moyenné, 177.
ez fieges des Villes en quel cas eft-ee qu'o
peut auoir pluftoſt égard a la defenfe, & conferuation de la place affiegée, que des habitans qui font en icelle, 866.867.
Villes en nombre de vingt baillées à Hiram Roy de Tyr par le Roy Salomon en recompenfe de l'or & du bois fourni pour le baftiment du Temple, à fçauoir fi elles furent
données abfolument, ou fimplement engagées fuiuant l'opinion du Minitre Brutus,
640.
Villes de France fermées au Roy Charles 1X.par les Huguenots, 197-
Villes d'Italie rachetent leur liberté des
Empereurs â deniers comptans, 603.
Viadex Gouuerneur des Gaules,fufcite fa
999999 2
TABLE.
prouince à rebellion contre Neron,812. puni
de fa defloyauté, ibid.
la Violence publique ne ſe peut repouffer
comme la violence particulicre, 752.
premier Vifir en Turquie, & fa charge
quelle, 599.
Vitellius Empereur a fçauoir s'il fut jamais condamné par le Senat, comme prefuppofe le Miniftre Brutus, 812.813.meurt milerablement par la main de fes ennemis dans
Rome mefmes, apres la defaite de fes gens,
812.
toute Vocation extraordinaire fufpecte de
tromperie,& deception,finon qu'elle fe preuue par miracles,883 verifié par exemples,244.
autrement on n'eft tenu d'y adjoufter foy, аu
dire mefmes de noftre Seig eur qui preuue
la fienne par ce moyen, pour rendre les Iuifs
inexcufables, 883. V.Miffion.
Vœux monaftiques condamnés pat les
Heretiques, 46.
Volonté des hommes, quand & comment injufte fuiuant les Caluiniftes, 8.
la Volonté de l'homme ne peut eftre violente, & forcée, 194.196.199.
la Volonté inconftante des Rois accompagnée de leur puiffance abfoluë & fouucraine fur leurs fujets, comparée au glaiue at- taché à vn petit filet pendant à plomb fur la
refte de Damocles courtifan de Denis tyran
de Syracufe, 534-535-535.& 537.
Voyes de fait interdites en tout & par tout
fors en cas de neceffité, 752.
Vrie Prophete mis a mort par le commandement du Roy Iehojakim, pour auoir prophetizé contre la ville de Ierufalem, 376.
l'Vſufruit du royaumesà fçauoir s'il apparrient au Roy, 626.
Vſufruictiers à ſçauoir s'ils peuuent difpofer de leur vfufruict à leur volonté, 627.
les Vfurpations en toutes charges rompent,& diffipent la focieté humaine,963.condamnées comme dangereufes en toutes fortes de vacations, 894.895. 896.897. abhorrées
& deteftées mefmes en la nature, 895. excufees par les Heretiques, fous pretexte de je ne fay quel deuoir d'humanité, 970. 971. deteAées en apparence, mais confeillées en effect,
971.972.973. l'intention, & le but qu'on fe
propofe en icelles de la defenfe, & conferuation du repos public & focieté humaine nè
fuffit, 973. confondent tout droit des gens &
de nature,voire toute bonne police, ibid.punies de Dieu, 986.
I'Vcilité du public but du bon Roy, 745.
Vvenceflas eleu Empereur par argent,
pourquoy finalement rejetté de l'Empire,
508.
Vvenceflas Roy de Polongne perd le
royaume à la pourfuite & brigue de fon frere
Sigilmond,qui le fit prifonnier, 837.
Vviclef patriarche des Caluiniftes,746.fon
erreur touchant la fuperiorité, 239.
X.
Enophon medecin de l'EmperenClau- Ade, lequel il empoifonne, faifant femblant de l'aider a vomir, 427.& ſeq. miniftre
d'Agrippine en ce forfait, 312. & feq.
Xerxes s'enfuyant de Grece apres la defaite de fon armée,comme fauué, 351.
z.
Acharie Pape confulté par forme de c6-
par neceffité par les Ambaffadeurs de Pepin
fur cefte queſtion, A fçauoir fi ceuxqui eftoiét
appellez Rois, n'ayant point la puifance
Royale deuoient porter le titre de Rois; refpond en faueur de Pepin, & commande aux
François de reconoiſtre Pepin pour leur Roy
825.826.829.830.831.& ſeq.
le Zele des Princes Chreftiens, meſmes oй
il eft queſtion de la gloire de Dieu,& du regne de Iefus-Chrift doit receuoir quelques
bornes & limites contre la doctrine du Miniftre Brutus, 919. autrement il faudroit peruertir tout ordre, ibid.pour meriter, cenom
doit eftre bien ordonnéfecundum fcientiam,
919.autrement c'eft vne temerité, & entreprife non pas zele,ibid. tel eftoit celuy des Iuifs
felon le dire de l'Apoftre S.Paul, ibid.
S.Zephyrin Pape quand aflis au fainet ficge Apoftolique,154.fon decret furl'authorité
du Pape, ibid.
Zofime Hiftorien Payen,afpre ennemi des
Chreftiens en queltemps viuoit, 921
FIN. B
45 Fautes furuenuës en l'impreffion.
DAg.12 ligen repararatió,lifés en la reparatis.p.so.Lpenul vous eftes,votis vos eftes. P.25.1.15.à la prendre,à l'apprendre.p.47.cot.g.v.17, 18. p.51. cor.d.16,15.p.67.1.21. tant,
tout p.7 1.1.23.qu'en,qu'on.p.74.1.8.tortue,torturc.p.87.1.der.il n'y a,iln'y a texte.p.941.16.
dit S.Cyprian,en lettre Rom.p.140.1.6.difoient, difent.p.163.124 efcrit,refcrit.p. 164.1r.S.
Leon,par S.Lcon.& 1.6.commander,condamner.p. 173.1.30. parauanturels,parauanture.p.
182.1.24.Bref, Et.p.192 1.16.& ceux, & fi ceux.p.204.au latin.1.14.eft cum,ex.p.232. 1 penul.
ne,en.p.255.1.34 difformes,difformez.p.303.au latin.L.1z.allerius,alterius.p.314.1.26.роиquoy donques auroit il efté dit,en lettre Rom. Item,auec Iſaac fils de Sara,en lettre rom.p.
316.1 20.dit-il,en lettre rom. p 330.1. 12. Seigneur le Seigneur,75 2.1e. & 22. les,ces.p 35
Herod droit la lig.14 p.356.1-22.fcruice Roy,feruice du Roy p.416.1.6.rapoité, raporte. p.
386.1.6. ἄλολοι ἄσχολοιp.487.1.zzvilles,filles.8 23 fille ville.p.539.1 18.vioil,vloit.p.
675.124.melmepage,page 191.p.676 L6.meſme page, page 19s.p. 689. 1.3 page 189.179.P.
747 1.25.parmi,par.p.776.1.17.prometfe,prouëlle p.839.1.30,& 31.diltintion, deftitution.e
68 1.1.page 259,260.
En la Table à la lettre N.fur le motde Naum, rayez ces mots esfamiferable f 