DELA PVISSANCE
ECCLESIASTIQVE
ET POL1tlVE"
A l'ARIS,
M.DC. XII. -
CP
لا
MDCXN
OCREZIVRTIOVE
DELA PVISSA^NGE
Ecclesiastique&Politique.
ARGVMENT.
I LAIurifdiSlionEcclcfiajlique'apparticnt
essentiellement,&enpremierlieu à
FEguje. AuPontifeRomain,&auxautresEuefques minijlenellementfeulement
;
tommeaFœil
lafaculté de voir. <
2
Iesus-Chrifl
a
conféréà FordreHierarchiqueimmédiatement3&dcfoy lesclefs, oula
lurifdifhon,par[immédiate& reellemissionde
touslesApoflres&Dijciples.
u
3 Définition de lEgltfe parsescauses ejJen-" ttelles. tle es.,
4 S. Pierre cft feulement dispensatèur&chef
tnmijleriel; EtIejus-ChrijlSeigneurabfoluyfondateur^chef &fondement essentiel de FE<rlife:
pourtant lesfrguments quiJetirent du chefministeriel auchefessentiely trompentd'vn direconditionel àvn diresimple.
5 EnlEcrlifel'ejlatejld/Jl/nmé du gouuernement: carl'ejlat efl Aîonarchujue?quiJeraporte *
a
lvntté &ordrr, &Fexécution fftcaci!ttfè des
règles o.&ordonnances: mais1-Slepouuernement >ejl
njlocY.tt!que,ac.tiiji*duConjeilj!lit.z¡rc At
prQuideuce wfuHilde, (;7" les covjïnutioiis des
C.trions: tyr FE^Jijecfl rc^ie pxrrevje non
L) 0 p.u" pmjj.zmr.tbfchte.
6 J.,1 puiss.vice in¡:ÚiliMc de decemo\oucon~
jhtucrdesrc<J<es, ,ipp.iyr:entÀ toute FEf/t',atu
J
(, t. 1 tjil.tcolonne tic(j*Appuy de '¡'frite:, r.onÀj.anfb
t¡.:(l:/i..
7 2.i-iterprct.itum cecetexte ¿étr
Simon,tcj/tT 'J "1
,
Sat.in ùcm.tnde à
-l'ous envier
ïowwe le l*ley m,t:.; ,n priepour tcy que tsfoy
0 W defAillepowt, (;,¡"'C.
S L.tfréquenteAfjembleedesConciles,cfljim-"
plvmenf çf1.tb;alternent nc«.tJJ:')'{' pourconduire mieux 0* pinsJdin£îcm<nt rE,lJp
; Et en
quel cas 1rs bulles & dccrctAus des joHuerAins
Pontifta font
o
bhr.itonrs.*
9
Julqufs ou ft'jlend li plénitudedtF: l T:i(t"
ilpeutdi,pcr:,cr jo fanonsdesConciles,
U Encons que/Eajijc 1' Aiti»iF .- ; n;oKeeipnticl, ne.iHtmoins encequiconcerneicuacrtwment, f,l.tduPtper/ri;:"rente:.ta,1c
du ') ':," PcePfl!:t:que,
,; , 1 , ,..;
wU ; 'eu d,:' li--.' i: nAtî\territC.. siyrrVf
..! l,' ":..",1,.",
ru" ÎJ.UÊIC ce ¡'.cI Á,";'\-('),1,
,
C" c ttv
,;,
;'>" ..,' .';,. ,'" ,., .,,', pour nepuhpcrn.:;:i}i»i C ,,' .,' ,,-
tuellc
5
elle Ítge des moyens necessaire âla béatitudeparpersuasion feulement & direction,
fins imposer peines temporelles par contrainte.
12 LePrincePolitiqueycommeSeigneurdela
République& du domaine, ejl dkfenfeur &pro-
,teélcltr delaloyditiinc, naturelle & canonique:
Etpourtantpeut-il à cejlefinfaire loix &vser
duglaïue.
13 Le Prince politique", commeprotecteurde
CEghsey & defenfiur des Canons, ejllugelenitone des appellations, qu'on appelle, comme
d'abus: Et de Ici vientl'origine des liberte^de PEglise Gallicane.
j~14 ~CRéfutation 0~ des arguments, par lesquels on
attribueau PontifeRor^ain vne puissance absolue.
15 Envneassemblee cCvn Concilegeneral, le
Papey est tenu pour chef en ce qui concerne ltt,
prédication de la parole diuiny
,
fadminiftratiorl
des Sacremens, &rexecution des Canom: mais
non quant kladireSlion3 &puiffitnce correEfiue sur tout le Concile.
,IL
16 Explication de ceCanon. Nul ne iua-crit le
b
premier Siege,
17 La cause finale de PEglife, qui ejlla vie
eternelle par vne bonne conduite.Etejl demonjlréque S. Pierre ejlpar lEvlifc & pour
ÏEvlip : comme Foçilejl parl'homme & pour
Fhomme.
18 Ce quifè doit entendre quand ondiéf que
l'Eghfea vne puiffxnce indirecte Jur les chojts temporelles. LA fblution des ârgumens con- traires.•
DELAPVISSANCE
Ecclesiastique&Politique.
C'E S T vn axiome vulgaire & indubitable, que Dieu&nature designent
premierement, & immédiatementtout
le subiect que quelque partie d'iceluy,
quelquenoble qu'elle soit: comme pour
exemple, lafacultédevoir est donnée à
toutl'homme, afin qu'il s'exerçast par l'œil, commeparl'organe &ministrede
l'iioïnitie: car ril est & subsiste
par l'homme & pour l'homme;l'Eschole de
pgr-is
3
appuiee surce fondement infallible conformément à l'opinionde tous
les autresDocteurs del'Egliseatousiours
& constamment enseigné que IesusChristfoulât fo,p Eglise a
premièrement
immédiatement &essentiellement donné
lesclefsoulaiuirisdictionàtoutel'Eglise,
qu'àS.Pierreouqui est toutvn,aconféré lesclefsàtoute l'Eglisepour estreexerceesministerialementpar vn, attédu que
toute la iurisdiction Ecclesiastique en premierlieu,proprement &: essentiellement conuient àl'Egliseau Romain
Pontife 8c auxautresEuesques,comme a
instrumens&ministres, &pour rexecU
tion seulement,comme àlœilla faculté
devoir:parquoyquenulnese glorifie és
hommes,cartouteschosessontà vous,c.
à l'Eglise
,
soit Paul, soit Apolo
,
foit
Cephares, foit lemonde,soitlavie
,
foit
les choses presentes,soit les choses ave- nir: car toutes chosessont àTEglifc^&
l'EgliseestàIesus-Christ,&Iesus-Christ
àDieu,I.Chor.3.
2 Or quand nostre Seigneur au Chap
16. de l'Euangile selon S.Mathieu, par
parolles de futur eut au nom de toute
l'Eglise promis ainsià S. Pierre: & ie te
donneraylesclefs du Royaume des Ci
eux,&c.Illes conféralorsactuellement à
l'ordre hiérarchique,quadpremiérement
en S.Math. chap. 18. il constituë l'Eglise
intendante &architectrice. Di-le à l'E.
glise, &c. En second lieu
par
lareellemission. Le Seigneur en ordonna aussi septante autres, &les cnuoya deux à deux
deuantsaface,
en touteville & lieu où il
deuoitaller. Luc. ch.10 semblablement
en S. Iean 6. vn peu deuant, ou bien tost
apresla celebration dela Saincte Cene
il prie son pere pour l'Eglise son espouse
encestesorte. Commetum'as enuoyéau
monde, ainsi les ay-ie enuoyé aumonde,
&ie
&ic me sanctifie moy mesme pour eux,
afin qu'eux aussisoient sanctifiez en verité;& qu'eux tous soient vn
,
comme
toyPereésenmoy &: moy en toy, ainsi
aussi ils soient vn en nous, afin que le
monde croye quetu m'as enuoyé, &
qu'ils soient consommez en vn, &c. Par
ces paroles Iesus Christmonstre euidemment qu'iln'apas donné l'infalliblepuissancedes clefs avn seul Pierreseulement,
maisal'vnité, comme le confirment S
Cyprian & S Augustin. A cela peut-on
adiousterce quiest dit,au20.chap. de S.
Iean.Ainsi que le Pcre m'a enuoyé ie
vous enuoye aussi: receuez le S Esprit,
ceux à
qui vous aurez remis les pcchez
ilsleurseront rernis) &c. Ainsi la vrayç
&réellemission confere la Iurifdi&ion,
selon l'Apostre. Comment prescheront
ils s'ils nesontenuoyez? Rom. 10.
OrIesus-ChristaenuoyétouslesApostres & Disciples qui se raportoient à
l'ordreEpiscopal & Presbyteral, immédiatement,indiuiduément & collectiuement,ainsi qu'il estoit enuoyé du Pcre.c.
auec iufte & spirituelle authorité necessaire pour gouuerncr l'Eglise. Il confie
donc que tout cest ordre hiérarchique,
consistant en l'ordreEpiscopal/fcSaccr14. quæfl.
can. 'luodci'
quecan.loqnitur, carti
aliénas. j
dotal prend immédiatement proportionement toutefois &subordinement, sa
puissance& iurisdiction,c. la faculté de
gouuerner l'Eglise de Iesus Christ.
Comme en France les luges & Magistrats inférieurs
,
bien qu'ils dépendent
des Parlements: ilsderiuent toutefois
aussi immédiatement leur authorité du
Roytres-chrestien comme les Parlements: car quels qu'ils soient ils sont
ordonnez de Dieu. Rom. 13. &ils ne
seroientordonnez, si entreles Magistrats
& entre les Ecclesiastiquesil n'y auoit
quelque degré de iurisdiction. Adioustons letesmoignagedeS. Paul Act.20.
Prenez garde àvous &atoutle troupeau
auquelleS. Esprit vous a mis luiefques
pour conduire l'Eglise de Dieu:laquelle
doctrine S. Bernard embellit merueilleusement. Tu te trompes, dit il, si tu
estimes que comme Dieua institué la
Souueraineauthorité Apostolique,aussi
cela t'apartient à toy seul: si tu as ceste
croyance ,tu n'es pas d'accord auec celuy
qui dit il n'y a
puissance, sinon de par
Dieu: & pourtant ce qui suit, qui resiste
à la puissance resiste a
l'ordonnance de
Dieu, bien qu'il face principalement
pourtoy, non toutefois particuliere1
I-tb.j.u'^Co
(îdc.ad£u<r 1ti
c. adO ria,
ment. Breslemesmedit: toute ame soit
fubiecteaux puissancessuperieures, il ne dit pas à la superieure, comme seule, mais
aux superieures, comme plusieurs: non
doclaseule puissanceest de Dieu: ilyena
demediocres de d'inférieures: &: comme
ce que Dieu a
conioint ne doitestre separé:aussi ne se doit on aproprier, ce qu'il
a
attribué à ceux qui nousdont adioincts:
tu faicts vn monstre, si ostant vn doigt de
lamaintule faictsespandre de lateste,au
ddrus de la main collateral au bout:
Ainsienest-il,siaucorps de IesusChrist,
tu colloquesles membres autrement que
ne les a
disposé celuy qui en son Eglise en
amis les vns Apostres, les autres Prophetes, autres Euangelistes&Pasteurs,
&autres Docteurspour l'assemblage des
Saincts en rocHurc de Ministre àl'edification du corps deIesus Chriil:.LeLecteur
diligent pourra voir tout le Chapitre:
que fils obiectent que cefcepumancc que
Iesus-Christparmission immédiate a
cocedee à ses disciples ne regarde tantla Iurisdiction extérieure qu'intérieure. On
peutrespondre, que tous lesautresPeres
de l'Eglise l'ont interprété absoluëment
de toute puissancenecessaire pour le gouuernement de l'Eglise, tant intérieure
qu'extérieure, ausquels on doit plus adiouster desoyqu'à ces aiguës distinctios
de ces nouueaux Docteurs, qu'ils inuententàdessein pour maintenir &estendre
plus aisement leurs priuileges & mcissions
extraordinaires au preiudice du droit
commun: loinct que toute la Louucraineté de la Iurifdiction externe est bornée
en la faculté d'excommunier, laquelle
nous montrerons auoir este commise
immédiatement par 1efils-Chrifi àl'Eglise. Peut-estrerepliqueront-ilsque ceste puissance de l'uridiction a
bien esté
inflituee du commencement, &conferecàl'Eglise par Iesus-Christ, maisàceste condition que par apres elle feroit accrue deaugmentée parles Romains Ponsisessuccesseurs de S. Pierre, & commu- niquée aux autres EueSques, d'où se tire
de deriuc auiourd'huy toutecesseautorité. A celà peut-on respondre: Que nous
aprcnons parla pratique dela primitiue
Eglifc, & par les sacrez canons, que les
collations des benefices, comme ils les
appellentauiourd'huy ont este par l'espace de14°0.ansde droidt commun.,c. dependoyent des fainectes Elections. Eten
voicy la raison, pource quetoute principaute, touchant la force coactiuc de-
pend du consentementdesIronies: edmme le confirment la loy diuine &naturelle, que nyle laps detemps, ny les priuileges deslieux, ny les dignitez des personnes n'ont peu prescrire. Cefondementposénous enramassons ces principes suiuans directement necessairement.. <
v
3 Le premier nous ouurira la definition de l'Eglise: L'Eglise estvne police
Monarchique, instituee pourvnefin fupernaturelle &: spirituelle, conduite d'vn
gouucrnement Aristocratique parle souuerain Pasteur des ames nostre Seigneur,
quiestRoy,Monarque, Seigneur absolu, fondateur, pierre angulaire, & chefcf.
senties de l'Eglise, qui avn Empire absolu,ou purementmonarchique furicelle;
•
lequel encores queparsatoute-puissance
& vertu infinie, sans le scandale de la
croix il eust peu fauuerles homes, néantmoins pour confondre &: destruire la
puissance,le fast, l'orgueil & sapience du
monde, & pour enseigner ses Ministres a
estre humbles à son exemple
,
il a
voulu
fauuer les croyans par la folie de la predication, afin que nulle chair ne seglorifiaft en sa presence. I. Cor.I.
De lanousinserons cest article de foy.
lecroy vne fainâ:e Eglise Catholique
estre d'vne verité éternelle: pource que
tant que durera l'EuangilcIesus-Christ
ne peutfaire diuorce auec l'Eglisesonespouse; ce que l'on ne doit soustenir du
chefministerielle Pontife Romain, lequelnous voyons estre present & absent,
au moins pour quelque tci-iips,fs que
l'Eglise defaille
:
Car il est tout notoire
que le siegeApostolique a
vaque quelque fois trois, quelque foissept ans: aussi
que le commandement d'auoirvn Pon-,
tiseestaffirmatif, &: non négatif.
4 Lesecondprincipe enseigne que S.
Pierre estseulement dispensateur & chef
ministeriel, non Seigneur pu fondateur
de l'Eglise: car cela appartient à vnseul
Iesus-Christchefessetiel
,
parlequel &:
pour lequel subsiste l'Eglise. Pourcette
cause il parle ainsi à Pierrc.S.Math.16.Tu
cs Pierre, & sur ceste pierre i'edineray mo
Eglise, & les portes d'enferme preuau- drontcont'elle. Oyez-yous.? Ilnedict
pas ton Eglise, ou les portes d'enfer ne
preuaudrontcotretoy. Semblablement
au 21. de S. Iean. Pais mes brebis, pais
mes agneaux ;il ne did pas, tes brebis,tes
agneaux, pour monstrer que les Ecclesiasstiqucsfontappelez à vne pure simple-
dispensation ouadminitration, non à
quelque gouuernement temporel, ou à
quelque principauté purement & absoluëmentmonarchique. Les Rois des nations les maistrisent, or iln'en fera pas
ainsi de vous,disoitIesus-Christ:ases disciples. Luc22. Et S. Pierre en sa premierechap. 5. Paissez le troupeau de IefusChrist qui vous est commis
,
en ayant esgardsuriceluy
,
non pointparcontrainte, mais volontairement, non point par
gain deshonneste, mais d'vn franc courage: & non point corne ayantseigneurie surles heritagcs du S eigneur,maistellement quefoyez exemple dutroupeau:
Lesquels passages S,Bernardexplique
ainsi. Oses-tubientoy quiseigneurie t'vsurper l'Apostolat? ou toy qui fais office
d'Apostrelaseigneurie? L'vn ou l'autre
t'est du tout defendu, si tu lesyeuxauoir
ensemble
,
tu perdras l'vn &: l'autre. La
domination est interditte à la charge
Apostolique. Le fcruice luy ejft enioint àl'exempleduLegislateur. lesuisaumilieu des bons,commeceluy qui ministre,
&c. Parcestecorrection S. Pierre, & S.
Bernard nous mettent deuant les yeux la
forme d'vn gouucrnemcnt Aristocratique dontnous parlerons cy après. Ien'i-
».MEnr.
cap.J.
- gnore pas que les nouucaux pour curieux
defendre leurs priuilegcs
,
ne mettent
en auant que nostre Seigneur par ces
mots,Pais mes brebis, a
conféré à vn seul
S. Pierre toute la IursdictionEcclesiastique, pourla distribuerpuisaprès à qui
bon luy sembleroitselon sa volonté:mais
ilsfont tellement confondusparles oracles del'EscritureSaincte, par les escrits
de tousles autres Docteurs,&parla pra- tique de l'ancienneEal'ICe,que-cest mer- .-
ueille commentils osent contrarier choses si absurdes
:
Attendu que ce diuin cômandcment,pais mes brebis, &rc. dontie
la premiere &entiere facultéà S. Pierre
chefministerial de mettre à execution,
laloy diuine, naturelle & canonique,
fuinant les reigles du tempérament Aristocratique
3
dotnous parleros cy-apres,
ce qu'estant ainsi posé demeure lasolution aisee de tels & semblables arguments. S.Pierre est S. Pierre, fondement
& chef de leglise: doncques sans luy
l'Eglise estdestruite: commevn corps
sans teste, vn ruisseau sans source, vn
rayon sans soleil, vn Sarmentsans
fouche,vn rameau enté du tronç £e;pert
& fefeiche: doncaussi l'Eglise nepeut
subsistersans Pape, comme si lePhiitifc
Romain
Romain efloitlechefessentiel & premier
del'Eglise, &nonle fécond & minifterielet partant le cômandement d'auoir
vuPontife, comme disent les fcholaftiques obligeà touiiours & non pour touf- 5iotirs.
de TE glise de fori gouuernement
3
carson
fiat est monarchique, foit pour Tordre
quiseraporteàl'vnité, foit pourl'éxecutiondes Canons qui depend.diiPontife
Romain comme éhctminiflerid: mais
l'ad&imftratton est Ariaocratque) pour
la foIide prouideoccj le Conîeil plein
d'efficace3&lescotfitutiorrsdesmesmes
Canons:C'est pourquoy nous auons dit
'cy-deffirs, Que les clefs ontesté données
à toute l'Eglise pour estreexéreees par
vn. Et certes Iç Seigneur a
voulu que l'E,
glise fonçfpoufe fust regie par réglé&cô~
seil à ce que lesRomains Pontifw, &: les
-autres Euefques fie decernaffent chose
aucune de consequence deleurreste,*ou
parl'aduis d'vue populace3 maisqu'ilsaffcmblafïentfouuent & confùltafient le
deux fois. Et telraport qu'il y a
da Goncile œcumcniquc au Pontife Romainjtel
autYi des Synodes particuliers à leurs
Eucfques3pource qu'ilfaut queles Eglises particulières loycnt regies par leurs
propres Euefques., luiuant la mcfmc regle, & non d'vnc puiffanceabfolue: Mais
ce que nous appelons Sénat ouConfcil
naturel de l'Eglise institué par le Sei-
-gneur, n'estfeulement côpofé des Euefques, mais aussi de tous Prestres ayans
charge d'ames :
Ceux-là ayans succedé
aux Apostres
,
&: ceux-cy aux 70. difei-
,ples: carjadis les Prestres gouuernoient
encommunl'Eglise3tesmoinraina Hicrofme.
6 Le qiiatricfmc principe nous montre3 que la puissanceinfallible de faire &:
decretercanonscft par dcuers toute l'Egli{è, ou le Concile générallareprefentant:piquoyconsiste principalement
le gouuernement Arifiocratiquc: &ce-
,
la fciuge en partie parinipir-ationdiuiiie,,
partie par la lumiere naturelle: veu que
plusieurs yeux voyent plusloing & apercoiuent mieux qu'vn seul: 6c il n'a esté
concédé de Dieu ou de Nature à vu seul
d'estre fage3 de peur qu'il ne sen cfleuaft:
en après le corps&l'Eglise n'est point
l,ntft.68.
can. Choro- Ipiflopi. 16.
Ciin. Ecde1flæ. EV dtft.
zycan. frcflyter.
vn membre,mais pluneurs: si tout lecorps est œil, ou feral'ouye?i. Cor. 12 &
J.4.l'esprit des Prophetes est iabie& aux,
Prophètes. c.al'Egilfe: &: il-y ar vn fcul
Euefché, duquelchafeunpossede vncpartie folidemcnt, & pourtant ce -
qui
touche àtous, il cftncceffaire qu'il foit
approiiué de tous: attendu nicfmes quetout Pantifepris d'cntfclcs,holl1111es:, est
cnuironnéd'infirmité, & pourront petiEf
tromper &: estre trompé, fil ne fuit le
Conseildel'Eglise colomne &: appui de'
vérité. Aullînoftrc Seigneur montantau Ciel prometl'rfprit de veritc non à vnseul S. Pierre, mais à l'Eglise. le prieray
mon Perc, -S:il vous donnera vn autre
eonfolateur, pour demeurer auec vous à
toujoursl'esprit de vcrité, S. Iean14..
Item en S. Math. 18, il contfituel'Eglife»
intendante &: archietlrice par rcrcétion>
d'vn tribunal in£lollibl, enfeignontain/ï*
S.Pierre qui desiroitfçauoirdeluy,eom-..
bien de fois il pardonneroit;àson frere.
q*il'auraitoffensé." Si ton firere a
pcçhé.
contre toy, va &,:le rcpren entre toy
&Iuy [eul,&c.s'iln'c{coure l'Eglise, qu'il
te foit côme Ethnique ou Paien. Enverité: icvous dy quetout ce que
*
vous aurez,liésurlaterre fera liéaucielI &c. le
14. ff<.!!.ttfl'
1. Can-o la*
(luitur_
vousdy derechef que si deux d'entr.e;
vous l'accordententerrede toute choiequ'ilsauront demandée elle leur 1-cia
ottroyec parmon-Perc"qui efi es cieux:
car pu deuxoutroisferontaflemblcz en
îlion nom. le leray là au milieud'eux5par.
ce discours nous aprenons que leiusChristaclo11né immçdjatemen1 à l'ordre
Iiier.axçiij,,qtie qu'il designe icy parl'EgEÍè)
la f^cult^d'excommunicr: carcomme le
nombre de.dix comprendicuidemmcnt,
&.par les caules toUs les nombres:ainli
ceiïe iaçq11 de parler, Di-1e à Ybglile, cni--
demment &par ces cauies la plénituded.e
ppiffancc Ecclesiastique.auectout iuperieur-Eccleifaftiquequi a
quelque iarifdiétion, foitCaré, Toit Eueique.,ou Pape, ou Concile général
,
auquel toutes
controuerfcs fontterminces, commeen
vn tribunal quiaplénitude depuissance,
&iugeen dernier ressort: Etnostre.Scig$eur^explique»,caHitost qu'il eut proferc cofforacle, Di-leàlEglile,iladfoufee4 Imftant au pluriel. levous dyenvérité, que tout ceque vous aurez lié sur
tfcrre,&:c.D'oùil appert que l'r-iè ne
prend là proprement &,formellement
p-Ourvn (cul hommevmais pour plulîeurs
aiïcmbiefc en vn: E: pourtant le S cigneur
continuantion discours,iloaroye à l'Egiiiè de faficmblcff enConc, &de decréter inraUiblemcnt. le. vous dy derechef que si deux d'entre vous i;aeeordenu
en terre, -&c. Carlà où deux ou trois (eroncafllmblez enmonnom, ieferay au
milieud'eux. Et ne faut Laisserpaffer.quc
Iesus-Christen ce paflfagedesigne vn Concile Ariftocratiqucdiuinement inftjtLic, non oligarchique humainement
aifçmblépayant exprimé vu nombre certain pour l'incertain ,&c le moindre dé
tous les nombres.,Dur oster aux contentieuxtout/i^biet dedebAtre,&monftrefc
quepoufétablir vn iufbe gouuerncinpnt
de l'Eglif¿:.f{,rcquis le çanlçnt^çrient-,6c.
accord de deux, outrois-au mQins
nô d'vjifeulPontife Roinain feulement.
Certes de quelque ep^ftéqilefetournent
les aduerfairesilfaut qu'ils confessent quç
ces paroles, vn deux ou trois feront afsemblezen mon nom excluent necifairement l'absoluë& infallible authorité
dVnseusPape: & demonftrent queTEglifencpeutcftre ebligee contre fou gré
sansfq||»confentenient &àfondefceu ce
qui s'acorde en tout & par tout à laloy de
nature.Et est confirmé d'abondantparla
pratiquedel'ancienneEglise: carleCon-
cite de Hierusalem fut ainsi conclud, parle consentement & opinion de tous les
Apostres &anciens. Ilasembléau S.Esprit&à nous. Act.15fieclcsfuiuans
les Peres de l'Eglise d'Afrique entre lesquels estoit sainct Augtistin escriucnt à
Celestin I. Pontife Romain. Qu'il n'estcoitpascroiable que Dieueust inspiré à
qui que foit la Iusticed'inquisïtion, &
l'eust dénié à tant de personnesassemblez
en Concile: La sentence eu Pape Zo-*
symcfertà ce propos, qui se recognoist
apertement inferieurau Concile,respondant aux Euessques de France, que l'autoritédusiegeApostolique, ne pouuoit
deragerauxdecrets des Conciles. L'autoritémesme de ce siege ne peut rien faire
ny chagercotre les steatuts des Peres: car
l'antiquité a prisvis racines en monr,
à laquelle les decrets des Peres ont decernévnereuerence. A cccy faccorde la
responce de Grégoire le Grand,qui confesse auoir eu tel honneur, les 4. Conciles
généraux,que les 4.liures du S. Etiagile,
pource qu'estans ordonnez d'vn consentementvniucrsel,quiconque presufciededelier ceux qu'ils lient, ou lierceux qu'ils
absoluentsedestrut&non iceux. Certes
qui fueilleteraiesades des Concilesge1$.quæf!:. r.
^tan.contra.
r:).1 S.rdn. lret0
F'-
bcraux"; verra aisement que le Pontise
Romain es synodes généraux ne faict les
decrets de lafoy Cath.mais qu'il les collige & concludparl'induétion&consentementvniuerfel de touteslesEglises particulières. Qui est yne tresertaine&treseuidente demonstration du gouuernementAristocratique consilié par quelques canons.
7 Quelqu'un.peut-estre,obicteraque
Iesus-Christau22. deS. Luc, prie pour
Pierre,que sa foy ne defaillepoint,& d'abondantluy enioint de confirmerses freres. Onreipond au premier, que ceste
promesse de lesus-Chrin:,selon le sens
literal de l'Escriture,s'estend seulementau
temps delapassion du Seigneur, auquel
le scandale de la croix deuoit enyurer
tousles disciplcs du Seigrreur,&furtout
S. Pierre, qui par3.foisnia son maistre.
Ce quiseiustisie par les paroles mesmes
delesus-Christ, Math.26. Vous toussev rezscandalisezenmoy cestenuidt: Iefrapcray le Pasteur, & les brebis du troupeau feront esparses
:
Or Pierre respondant,luydidc: Quand tousserayentscandalisez entoy
,
ie ne seray iamais scandalisé: Iesusluyditt, Ietedy envérité,
qu'en cestenuict, deuât quelecoq chanCafi.Maio"
rcs <juNjI.
1
te tu me renieras trois fois. D'auantagé,
en S.Luc22. ildict Simonvoicy Sathan
cherche de vous cribler comme le bié;
Or i'ay prié pourtoy quetafoyne desaille point: de toy quand tu feras conuerty conferme tesfreres
:
Oùilfaut bien
peser que Iesus-Christ ne dict pas à S.
Pierre:l'ay plié pour torque tu ne faille
iamais, ou que tu me puissefaillir, mais
seulement i'ay priépourtoyque ta foy ne
defaillepoint. Caraussi S. Pierrea failly,
mais sa foy n'a iamais defailly quant à
l'habitude, mais bien actuellement,caril
a
nié
le Seigneurde bouche êl non de
cœur. Touchant le second
:
qui examinera diligemment ce qui precede & fuit
ce texte, il verra de premier abord que S.pierreaprès s'estrereleué decestechente d'vne triplenégation; comme d'vne
profonde etargie fut plus propre 8: hardy a encourager ses compagnons chacelans, &: a
ressemblerenl'Eglifeles freres
qui estoientespars, à ce qu'ils attédiffent
laresurreétion duSeigneurEt pourtant
cest argument eî captix, d'vn dire
conditionnel à vn dire fli-i-iple, pource
que ce priuilegeaesté accordé à Pierre
seul,à cause du scandale eminent de la
croix.Certes niePapeseul ne peut errer
& non
&non toutel'Egliseassemblec
:
ils'enfuit
que S. Paul a
griefuement faillyGai. 2.
quandilmonstre S. Pierre auoir esté reprehensible pour ne cheminerselon laveritedel'Euangile: & faut noter ces mots:
d'ailleurs ceste reprehension equipole à
vnappel au Côcile, comme leremarque
le Chancelier de Paris,en voicy la raison:
si S.Pierre lors n'eust ac quiesce à la reprehension de S.Paul ;
il n'y a point de doute que l'Eglise assemblec en Concile, eust.
cognu & terminéle différend furuenu en
tr'eux, commeelleauoit peuauparauant
decidé la controuerfe touchant l'obseruation des ceremonies légales.Ad:,15.
l'adiousteray cecy enleurfaucur, que S.
Pierre a peu fortifieren la foy les personnes priuees,oules Eglises disperfecs, par
l'interprétation des Escritures fainâes
ou descanôs. En ce sens S. Hierosme demande au Pape Damafusl'interprétation
dufymbole de Nice, touchant ce mot
d'hypostase. le requierscommebrebis,
secours de mon Pasteur, cognoissez, fil
vous plaist,lenecraindray dedire trois
hypostases si vousl'ordonnez. IlyamesmeraisonenTheodoréf,&esautres qui
ont eu recours au S.siege Apostolique.
8 Leciiiquilelft-neprincipemonftrirqud
Rier. eptfti
-
ad DamaJ,,
cap* ï
lafrequente assemblee dessynodesestnecessaire absoluëment&simplementpour
mieux & plusfainâcmcntgouucrnerl'Eglise: Pourcc que, comme enseigneAristoteenses Polytiques,le gouuernement
legal est plus tolerable qu'vn Empire
absolu, la loy citant comme Dieu, est
exempte d'amour & de haine, &: de toute
autre passion. Pourtant esactsdes Côciles se voyent fouuent ces façons de parler. Faire par dessusle Canon, sansle Canon, contrelcs Canons, ou selonles Canons
,
qui monstrent que l'Eglise doit
estre gouuernee par reigle. Etanciennementlienn'elloitarresté que parleConcile, ou modération Aristocratique. Et
nous liions que les Eucsqucs des Gaules
escriuirent au PapeNicolas,queles bulles des Pontifes Romains n'estoientobligatoires,sinon entant que conformes à
la difciplinc canonique, &aux Conciles
auparauant reccus & aprouuez. Fautvoir
la ddrus Flodoard que le pere Sirmond
delalocieté de lesus a
depuis peu rendu
public. Attendu que le Pontife Romain
qui estchefministeriel, ne peut obliger
l'Eglisevniuerfelje sans son sccu, tansfort
aduis,contrc son gré&volonté. Lesloix
n'ontforce que parl'emologation, 6cfc
Cun. si R.
manor, dtjt
y.can.Orn
mai).q.lHb.) '('If' 1
M.f.tJ.XjI.
confirmentparl'approbation de ceux
qui sen seruent, tesmoin S.Augustin: Et
en celàconsiste principarlementlaliberté
del'Eglise Catholique, ou le gouuemement Aristocratique: Et c'est le plus
prompt & plus doux remèdepour em-
'ptfcîrer&remedieraux shismes.Hincmarus Archeuesque de Reims, homme
tres-docte,fondé [ureeprincipe,respod
à Hincmarusson neucu que lesEpistres
decretalesdes Pontises, misesenlumière
auparauant le synode de Niceestoient.
de peu d'estime,pource qu'elles n'-ofi:oi-;
ent- conformes aux sacrez Canons Faut
voirsurcesubiect le mesmeFlodoard:
Parlà nouspouuons voir-quelestle droit
dontnosanciens Gaulois ontvsé.
9 'l,e-ilxiefmedéfinit la plenitude de
l'authorité Pontificale, premièrement
enuersItès Eglises particulièresdispersecs
parlemonde;mais nullementsurl'Église
yn'Kiërfelle auembicc en Concile
: en "yfrkidrfdlèaflemblçc en Concile:en
secondHcu" pourl'exécution, interprétation,&dispensation, mais nullement
pourl'institutiondes -Cartons,lhtbn-qu'il
presideen personne,oupar ses Legats
auconcile &colligeles voix & leconsentementdetousles Peres: &ence cas seulement iePape peut dispenserdes decrets
Dijl.4. tmti
m Iflk.
Lib.j.ctft^
litfol. 2.43,
dessynodes, tout ainsi que le Concile.
suiuantla sentence du Pape Zozime dont
estfaitmentioncy dessus,&de LeonI,
La dispensationnousaestécommise, &
sera à nostre condemnation si de nostre
consentement,opar nostre négligence
les-regles des decrets des Peres font violees. De Sainct Bernard. Quoy distu^ me défends tu ladispensation? non,
maisladissipation, ie ne suis si nouueau
que j'ignore que vous estes establis dip
pensateurs mais à edification,nonàdcstrudion: finalementés dispensateursla
fidélité est requise: où la necessité presse,
la dispensation est excusable: ou lanecesfltç prouoque,ladispensation est louable,
ie dy l'vtilité communenonparticulière:
en ces deux articles cy dessus déduits
consisteprincipalement l'estat monarchique de l'Elise, ou la plénitude de
jurisdiction Papale, non en la puissance
absoluë
,
laquelle plusieurs nouueaux
Docteurs feforcent d'introduire en FEglise, ,contre tout droit diuin & naturel.;
Certes par l'espace de plus de huiét cens
ans, c. deuant que l'Empire fusttransfère
aux François, les PontissRomains [c
disoient seulement desenseurs & executetirsdes Canons; depuis parlaps dç
Cdn. pritti*
legta.z.
3. Ad Euge-
'Ht;'Cap.Ht
tempslors quepresque toute la Chrestienté afcfté comme assoupie & enuelopee
en espaisses tenebres d'ignorance, ils se
sontattribuél'autorité absolue d'ordonner detout: principalement depuis le
temps de Grégoire 7. duquel ceux qui
font curieux del'histoire pourrontvoirla
viedescrite par Onuphrius
;
Etobserueront en outre que le Pape a
droit régulierement 3& fc.¥>n l'ordre d'assembler les
Synodesgénéraux,entant qu'ilapuissancesurlesEglises. particulieres, dispersees
partoutleîTFonde. /Lefomrnaire de toutecessedispute
en reuientlà:Quel'Vriité & l'ordre de TE- glise,auecl'Execution
e
cacieufe des canons procédédel'estatMonarchique:Et
du gouuernement Aristocratique;le tres- sainés,Concile, l'infallible prouidence
Jx:c!ecion, parlaquellelaRep.Chrest.
est gouuernee à perpetuelle edification,
&aori.a deftruéUon,
ro. Le septiesme enseigne que l'Eglise
prise pourl'assemblee des fideles, ou
pourla RepubliqueChrestienne,secontente d'unvnique & seul chef& fondement essntielIesus-Christ, le Seigneur.
Neant-moinseuesgard à l'exercice&exeçuÛQn dugQUUçriiemçntjCllc est gouucr-
nec différemment par deux, sçauoir le
PontiseRomain,& le Prince Politique
conformémentau commandement du
Seigneur. Matb.22.Rendez à Cesar ce
qui est à Cesar,& à Dieu ce qui est àDieu:
&leSeigneur par ce mutuelliend'obligation&bienveillancea voulu estreindreEglise auec lapolice seculiere, afin,
que les Princes & les Eccresiastiques
n'esussent rien àdesmesler: & ceux qui
ignorent, dissimulent ou confondent
cette distinction [ilutaire,. faheurtent
contre de tres-pernicieux escueils,&rendent les Ecclesiastiques suspects aux
Princes politiques, comme fils estioient
desireux denouucauté.
II Il est à propos de traiter plus ample-
*ment ce paina. La loy Euangelique
ayant pour butla vie éternelle, l'ame humainepour matière, &. propre subiect;
doitestre toute dédiéeàla direction des
mouuemens internes de la conscience,
nonàretenir &empescherla force &violence externe, Se pourtant elle iuge des
moyens necessaires àlabeatitude, conformement aux causes essentielles spiritueilles de la Religion Chrestienne,C.,
par suasion seulement,& direction par la
prédication dela parole de Dicu, dispenCtft1.JUIJ
funt dfl-96.
can.principes.2
qtfjl. j.
sation des Sacremens,&file cas y
eschet;
parl'execution de lacommunion del'Eglise,par lemoyen des Ccnfurcs», c. par les
armesspirituelles del'Eglise: dontanciennement on ne pouuoit vier sans le
conseil &: modération Aristocratique du
presbitere, dont nous auons traicté cydessus, comme le requiert la nature du
gouuernementAristocratique.Et depuis,
le temps qu'on s'en est abstenu fcfi ensuiuy vn grand trouble &: confusion en la
disciplineEccles. comme tousles doctes
le sçauent. Et ceste. doctrine se prouuc
partie par la définition de l'Eglise que
nous auons mise cy-dessus,partie par plusieurs tres-cuidens, & tres-clairs passages
de l'Escrituresaincte.Nostre Seigneurne
respond-ilpasasseurementàPilate, que
sonrègnen'est point de cemode? Sainct
Iean18.EtenS.Luc9. Que lesRenards
ont leurs trous, & les oyseaux du ciel
leurs nids, mais que IGJils de l'homme n'a
pas oureposerson chef: voulantsignifier
parla que l'Eglise n'a de droict diuin,aucun territoireny droict de punir parglaiue, ou d'emprisonner, ou d'autre peine
corporelle: car lame qui est le propre
subiect delaloy Euangeliqueasonmouuement d'vn principe interneseulement.
& non externe: Or le droct de glaiue
matérielfuit necessairement,comme l'efsetla causèle territoire: C'est pourquoy
le Seigneurrcipondità celuy quileprioit
dedire à son frere qu'il diuisast entreux
l'heritage. O homme qui m'a constitué
Iuge ou paitageur entre vous? Luc. 12.
Comme fil eust dit, que l'Eglise quia
poursubiectflesames des hommes, non
les Empiresterriens, ne doit nullement
s'entremettre de iuger des héritages &
posseeeionsterriennçs:Car bien que nous
cheminions enla chair, nous necombatons sélon lachair, car les armes de nostre guerre ne sont point charnelles,mais
puissance de Dieu, à la destruction des
forteresses,destruisantles conseils &: toute hautesse quis'esleue contre la cognoissance de Dieu, & amenant prisonniers
toute pensee àl'obeissance de jesus-Chr2. Cor.10 Où il conuient obseruer que
les corps matérielspeuuent estre contraincts &occis parglaiuc, mais l'intelIca ne peut-estre en façon quelconque
captiué à l'obeissancedejesus-Christnon par leseulapastde la doctrine&:des
Sacremens Aquoy on peutadiousterce
quedistl'Apostre au 3. des Philippiens,
que nostre conuersation est esdeux, a c.
tout
tout le gouvernementChrestien , d'olt
nous attendonsnostre Seigneur & SauueurIesus-Christ.EtilaainsipieuauSeigneur, de peurquel'Eglise ne se meslast
d'affairesseculicres,&ciuilles. Aussi faitàproposlediredesainct Bernard. Ils ne
me i-notiftrerontcomnie i'estime,qu'aucun des Apoftrcs ait tenu lesîege pouriuger les ho'mines.où pour diuifcr les bornes,ou pour distribuerles terrestre li bien
que les Apostres se font presentez pour
estre iuarez,mais non qu'ils sesoient assis
pouriuger. &c. Donquesvostrepuissance gist és œuures non és possessions,
pourcc que vous auez receu les clefs du
Royaume des cieux pouriceux,no pour
icelles, pour cxclure les preuaricateurs,
non les poffasseurs.Qu'elle dignité&puissance vous semble plus grande,ou de remettreles pechez,où de diuiserles chaps?
Iln'ya aucunecomparaison. Ces choses
basses& terriennes ontleursiugeslesRois
dePrinces dela terre. Pourquoy voulez
vous empieter sur les bornes d'autruy?
Contre ces diuins oracles, plus clairs
que le iour, on en oppose principal ement?-
deux:lVrf, qu'Ananias&Saphirafurent
punis de mort par S. Pierre pourauoir
menti au S.Esprit. Act5. l'autre, que
lib.sJecoh*
fide.cap ji
l'Apostre
en
la premicrcauxCor.^ocnfeî-»
gne que les Chre. tant qu'ils ont esté subiects aux Princes & Magistrats Payeuse
pouuoient choisir des luges entr'euxés
causesciuiles.A quoyil est aisé de respondre: au premier. C'estvnacte admirable
faictparS. Pierre,miraculeux, &extraordinaire, & parinspiration du S. Esprit:
& pourtant ne doit estre tiré à côsequence pourvndroict ordinaire, non plus que
ce qui est au i, de Ieremie:voici, ie t'ay
auiourd'huy Constitué sur les gens & sur
ks Royaumes, afin que tu arraches & desirusses, perdes 6c subuertisses, &c. & du
22. deS. Luc où il est parlé de deux glaiues* Attcrldu que cela est dit pour Aller
gorie,&sedoitentendre spirituellement:
&iln'yaccluy qui ne sçache que l'on ne
peuttirervu argument valable d'vn sens
allegorique & mystique. Que ceste autorité de S. Bernard n'arreste personne,
quandildit. Remetstonglaiucenla gai^
ne. Il est donc tien,& peut estre tiré par
ton commandement, encores que non
1
entamain. L'vn & l'autre glaiue donc est
àl'Eglise
,
sçauoir le spirituel, & le matériel: mais cestuy-cy doit estre tiré
pourl'Eglise,&l'autreparl'Eglise. L'vn
parla main du prestre,l'autre par la main
du soldat, mais certes par le conseil di*
Prestre, &parle commandemétduPrince. Car ces paroles bien entendues nesi"i
gnifient autre chosesinon que l'Eglise 3
droid de conseiller, & d'enseigner& persuader
)
quand le Prince politique doit:
vser du glaiue à la gloire de Dieu, decela
nous en parlerons cy apres, Certes lors
que les Ecclesiastiques estoient rccomr
mandez pourleur[ainttc vie, les Princes
Chrestiens, pourostertoutsoupçon d'iD.,.
iustice en toutesleurs entreprises & conseils, ilsse Ceruoient du conseil d#Eccle
siastiquessoit en guerre soit en paix: mais
depuis que lesEcclesiasti.ontestésoub
-
çônez d'affectervne Monarchie téporelle
delaquelle ontescritamplemét, Eugubinus,Bozzius,Carrerius,&lesCardinaux
Bellarmin&Baronius)ilsontbiéfaictde
s'enpasser.Et quand bien l'opinion de ces
auteurslà seroit vraye
,
laraïson &.pru.,
dence leur deuoit apprendre qu'en ce
temps tres-malheureux ils eussent faiet
sagementdenemettreen lumière tels liures. Quant au second
,
l'ignorance de
l'Elenchetrompe. Car encores que pour
les excellestesmoignagesque nous auons
produits cy dessusil apparoisse clairemét
quel'Eglise dedroit diuin, n'a aueu terri-
toire,n'y lurisdiction contentieuse ou
ciroictdeglaiue, toutesfois ils ne luy en.
défendentl'vsage du droitl: humainparla
concession des Princes. Or le lieu allégue del'Apostreparle du droict humain
&arbitraire, non du droictdiuin:com
mequand les arbitres choisis d'vn commun accord parceux qui ont quelque
différent entr'eux,leiugent & terminent
amiablementsans en empescher vn Pallais:Cequepouriontaisémentiugertous
ceux qui voudrontlire le passagesans cstre préoccupez d'aucunepassîon.
22 Venonsmaintenant à la puissance
ciuile Certeslors quelePrince politiqueestfact Seigneurd'vnc Republique
& d'vnterritoire: il est establi defenseur
& protecteurde laloy diuine, naturelle.
& Canonique: &: pour cestecauseportéillëglaiueROM-13.Luyseulalepouvoir
de conrraindre&corriger par peines corporelles.Et pourtantil peut pourle bien
del'Eglise,&pourl'executiondesCanons
Ecclenattiquesfaire Loix,Edias, & Ordonnances, & lesinserer au corpsde celles qu'il faict pour maintenir son Estiat;
Comme ontfaict Constantin, Theodosc,Iuitin.,Charleln. S. Louys, Charles7.
François I.& autres Princes Franois
Et à ce proposdittresbienS.Augustin,
Que les Roys de la terre doiuent seruir à
I.Christ,mesmes en faisant des loix pour I.Christsuiuantl'oracle de Dauid,maintenant vous Roys entendez,& vous gouuerneurs de la terre prenez instruction,
feruezau Seigneurencrainte. Euseberaconte que le bon Prince a
de coustume
d'ainsi parler à ses subiects.lesuisconstitué Euesque pourle dehors de l'Eglise, &;
vous pourle dedans. Comme fil disoit
queles PrincesChrestiensd'office doit
uentsemployeràce que parleurs Edicts
& Ordonnancesles droicts diuins, naturels & Canoniques soient mis à CCQ- tion,&silachoselerequiert ( gardantle
tempérament de la parabole des zizanies Mat. 13. c.la paix publique [aulle)
vser du glaiue. Ce que bien cOllfider)
"U cil aiséaiuger en quelsens OptatusMileuitanusasoustenu, Que l'Egliseestoit
enla Republique,c. comme envn fonds*
territoire & domaine estranger. Et si à
tort oùa droict iadis les PrincesChre-,
stiensont assemblé les Côciles généraux deNice, de Constantinople,d'Ephese,
chalcedoine &autres: Car cela depend
del'executiondelaloy diuine,naturelle
& Canonique.
Efùft.4c.4i
Vincentium.
Iib.4,cip.ejt.
.13 Icy nous adiousterons pourfin que
par ces huictfondements cidessus posez,
leslibertés naturelles del'EgliseCatholique, c.le droit communinstitué de Dieu
& de lanatureest si clairement soustenu,
quenul ne peutaller à l'encontre sans cn,,
dommagerparmesmemoyen laloydiuine,naturelle & Canonique. Ortoutesles
fois que cela est arriuélaFrance a eu iufte
subict d'enappellercomme d'abus: desquelles appellations la France & Magistrat politiquecommeprotedeurde l'E.
glifed,&desenseurdes Canonsaeu droit
cognoistresouuerainement:cariliuge du
seul abus qui dépend l'execution des
Canons. Ceste façon de procéder des fnrnçois estl'origine deslibertez de l'E.,.
glise Gallicane ( qu'ils appellent communement) Nous aprenons que les Espagnols & autres nations Chrétiennes,
quandil vient quelque chose de la coure
de Romecontraire à leurs statuts,ontaccoutumé d'interuenir pour empescher
qu'il ne soitmis à execution; Ce quis'accorde eneffect la practique Françoise,
différendsseulement en la forme de procéder.
Confatition de ropinion contraire,
14 Ceux qui soustiennentl'opinion
contraire,c.la puissanceabsoluë,premie-*
rementils confondent l'estat de l'Eglise
auec le gouuernement. Etpource quel,
Christaadmis S. Pierre pour Pasteur &r
son Vicaire en l'Eglise, luy estant Roy &
Monarqueabsolu enicelle, ilsinferent de
la qu'à S. Pierre Vicairede Iesus Christ
appartient absoluëment & purementle
gouuernement Monarchique
: Et par
consequentquele Romain pontife,anon
seulemét toute lalurisdictonEcclectattique, mais aussi autorité sur le temporel,
au moinsindirectement, & pour l'ordre
est fuiect au spirituel, comme l'enseigne
l'illustrissimeCardinalBdlannin.
En sécondlieu,ils maintiennent qu'il
n'estnullemetnecessaired'assemblerCôciles pour mieux&plus CÙnétclnent gouuernerl'Eglise,leSeigneurayant conféré àS.Pierre seull'autoritéintailible,avec
la puissancedeconsirmersesfreres.
Entroisiesme lieu, si d'auentureil s'assemble quelque fois quelque Concile:
l'EgliseassembleeenSynoden'a droit aucun de decrcter quelque chose en
l'absence, où sans le consentement du pontife
Romain. 4
En Quatriesmelicu. Que le Souuerain
Pontifepeut de ion autorité priucecas-
fertousles decrets concernans la Police
T'cclclîaftitjuc, des Conciles vniuefiels,
&: en fairedenouueaux.
En cinquiesme lieu. Que le Papen\r
feulenientautoritéilirles Eglises particulieres dispersees partout le monde, mais
auiTïfur le Concile universel
,
auquelil.
n'estenrien fubieft.
Quiconque aura bien entendules principes que nous auons posez cy ddlilS)
pourra aisement reniTerlcr
ces foibles
fondements, qui tendent tous là
,
dattribuerà S. P. chefministeriel la puissancequiappartient à vn seullesus-Christ
Seigneur&fondateur de TEglife:parargumentssophistiquesd'un dire simple à
undireconditionnel. Qiridt celuyqui
peut nier qu'iln'y air grande différence
eiiircle Seigneur 6c l'œconome,c.entre
H condition deIesus
-
Christ & deS.
Pi erre. Carl'egliseest par & pourIesusChrilK EtS. Pierreest par& pour l'Eglisecomme l'tril liiblîfte p.lt& pourl'homEasolutiondu second argument est donsnee en la section leptielme.
Le trois,quatre Se cinquiesme sont de
nullevaileur,attenduqu'ilssont caprieux
d\ndire(impie à vn dire condidonnel 0,
Comme
Comme si S. Pierre auoit pareille autorité auec Jesus-Christsurl'Eglise. Mais
si l'on veut dire laverité on me confessera
que tous hommes naturellementdesirent
eftfe libres & bien-heureux; or qui est
celuy qui naturellement peutestre bienheureux sansliberté? que si l'infallibilitédedecreterconsisteenunseul Pontise,
nul ne pourra opinerlibrement és assemblees Ecclesiastiques, contre l'ordonnanceduSeigneurMath.18. de cevoyez
lasection 6. &si cette opinionestvraye
il s'enfuit que Jesus Christ a
souffert juisques à touteextrémitépourassujettirl'Eglisesonespouse,c. tous lés Chrestiensà
l'Empire souverain du Pontife Romain:
ce qui repugne entiercment au droit
divin&naturel.
15 Mais nousesplucherons troispoints
des arguments contraires qui semblent
auoir quelque poids. Lepremier, qué
S Pierre aestéconstitué parJesusChrist
Pasteur universel de legkfe.,S. Jean. 2ii
Pais mes brebis. Parceste voixdivine,
ny les A postres, nyle Concile generalne
sont point exclus: car ilsfont tous brebis de Jesus-Christ: &: pourtant doiucnt
-
estre conduites par S. Pierre Vicaire de
Jesus-Christ. A celaonrespond que Io
sus-Christpar ces mots n'a donné à S..
-T-»- -- -
Pierre autre puissance que ministeriale,
comme nous l'avós móstré és Seaions
4.3. & 9. Orl'office duminiftre & dispensateur est demettre àexecution les commandcmens de la loy divine, naturelle
&canonique, mais suivantlesregles du
temperament Aristocratique institué
de Dieu; &ainsi S.Pierre estestimé Pasteur, eu esgard à l'execution des Canós,
&: àlapredication de la parole de Dieu,
&C autres choses semblables qui se peuvent mieux faire par vn que par l'Eglise
assemblee au Concile. Le secondest,que
l'Egliseassembleeau Cócilenefaict qu'yneseule famille, vn seul bercail, vn seul
regne&corpsvisibledeJesus-Christ: 6£
pource auflfî n'anecessairementqu'vn seul
chefvisible le Pontife Romain: Autrementferoit vn monstreestrange,si vn seul
&mesme corps avoit-deux chefssouverains, le Pape &leConcile general. La
responce est, que l'Eglise est une police
Monarchique temperee par un gouvernementAristocratique. Orilfenfuit necessairement, que le Concile touchantla
direction du gouvernement * la corre aiou & puissance de faire canons à la fouueraine autorité : Et S. Pierre l'execution, 5c exercice, en l'usagedesclefs entiers les Eglises particulieres. De ce
voyezles S ections 4.5.6.&9.
16 Au troisiesme
,
ils insistent qu'au
chap.20.duConcile de Rome fousle Pape Sylvestre, il fut ordonné par deux
cents quatre-vingts Evesques
,
que nul
ne iugeroit lepremier siege, qui appetoit
l'intendance surlaJustice. EtqueleJuge
neseroit jugé, ny parl'Empereur ny par
le Clergé, ny parles Rois,nyparle peuple: LequelCanon n'est oublié par Gratian; mais pour en dire ce que 11en pense,
qui regardera de pres ce Canon, verra de
primeface qu'illeur nuitpl' qu'il ne leur
favorise:laraison,pourceque l'opinionde
l'Eschole deparis,fondee surles decretsdu
Synode de Cóstáce,enseigne que lePape
peut estre iugé parleCócilequand notoirementil scádalisel'Eglise, & est incorrigible: maisfil est desireux de bien rendre
la Justice, il ne doit estre iugé de personne; veuquelaloyn'estfaicte pourle Juste: car ilesttousiours loy à soy-mesme.
Et encores que ce Canon decretast absoluëment; toutesfois il ne derogeroit en
rien à la' foy des decrets du Concile de
Constance, pource qu'il est faitt. en vn Synodeparticulier,quine doitiugerdu
Pasteur de l'Eglise universelle,sinon que
d'adventure il se submette à son iuge
ment, comme la jadis ordonnéle Papç
9, 9,<}u.efl. 1J.
CQr.Nem"',
l 1
Sixte3.Etpourtantcesmots(nydetout
le Clergé)[e doivent entendredistributiuement de quelque Eglise,ouClergé
particulier, non collectivementduConcile general, telqu'est celuy de Constanceoude Basle. 'Finalement" quiseravérféerllaleaute desConciles,remarquera
incontinent,beaucoupde chosesimpropres en ce Canon, quilerendrontRupect
d'unemanifestesupposition:Car en ces
temps-là les Peres de l'Egliseneparloyent passi hault, & lespersecutions ne.
leur permettoyentdepenser à unepuissance absoluë. Età quel propos faict-il
ïnfiition desRois,veu que lors il n'y
avoitpoint de Rois, maisseulement des
Empereurs Romains?Et pour preuue le
Lecteurverra leCardinal Cusan.
Touchantles autres autoritezquel'on
met en auant des escrits desPontifesRomains, & qui selisent enla 9.question 3.
on ne s'en doit pas beaucoup "fôucicr:
pource qiieleaiiGerfon, & autres Docteurs Parisiensyrespondent en vn mot:
Que nul n'est croyable ensa cause,sinon
qu'ilparle conformement àlaloy divine,
naturelle &: Canonique: Or qu'un chef
ministeri el aye l'Empireabsolu surl'Eglise,
répugné àlaloy divine&naturelle.
ij Lacause finaledel'Eglise, quiestla
% quæfl. 4.
Ciin. MoMdijÏK. --
Lib.i-cap.
2.6. de con
¡;ord"CatfJ.
vie eternelle, par unbon gouvernement
demonstre ouvertement que le Pdpecft
par& pourl'Eglise, nonau contraire que
l'Eglise subsiste par & pour le pape: Et
pourtant entant que touche le gouvernement Ecclesiastique,Cephas,c. S.pierre
estsubjectàl'Eglise,comme loei"I à l'homme. S.Paulau3.delai,auxCor.Quenul
ne [c glorifie és choses
: car toutes chofcs
sont vostres.c.àl'Eglisesoit S. paul, soit
Apollos,soitCephas, &: au 13. de la 2.
Toutepuissance estdónee àedification,
non à destruction. D'où ils'enfuit, que
l'Eglise de droit diuin & naturel, peut
pouruoir & empescher que le pape ne
gouverne à son détriment, comme il fut
arresté au Concile de Confiance. Ses- sion4.&5.
18 Mais touchát ce qu'ils publient que
l'Eglise a une autorité indirecte sur les
chofcs temporelles, celà est vray
,
par le
moyen de la dodrine, persuasion, direction, &: exclusion de la communion ECclesiastique,maisfaux,fils entendent par
contrainte, ou deposition des Rois &
princes, comme nous l'auons monstré
cydessus és sections II. de 12. Attendu
quel'Eglise n'ani territoire, ni l'usage du
glaiue matériel. Ceux donc qui soustienuentqueles Rois &princes Chrestiens
peuuent estyre chassez de l'Eglise de droit,
font commequi diroit qu'vn régent
pourccqu'il a
l'intendance sur la difcipli.
nescholastique peut priuersesescholiers
des biens paternels, si d'aduenture ils
s'endurcissent contre la discipline,qui est
vue salace d'vn dire simple à vn conditio
nel:carles choses qui font vraycs en vn
sens propre & peculier ne fc peuuent aucunement estendre à vn sens absolu &
vniuerfel,sinon parles Sophistes&Charlatants; Que fils insistent,quel'Eglise à
la superintendace& maistrise,celà le doit
entendre selon sesfins &: bornes quiluy
font prescrities, & à vne chacune chefs
naturellement: car les causes essentielles
de l'Eglise ne peuuent permettre queles
Ecclesiastiques semeslent des affaires leçulicres,& ciuilles, pourtanttoute lasuffisance delapolice Ecclesiastique se doit
raporter à l'obseruation des commande,
mens de Dieu, non à l'vsage du glaiue,ou
àla Monarchie temporelle: C'estce que
enseignenostreSeigneur, Math. 28. Enseignez toutes gens de garder toutes les
choses queicvous ay commandées: voicyic suistoujours auccvousiusques àl^
consommation du siecle.
opinion Lesarguments fereduifentàqui troisfauorifent ,dontlepre- cette
mier contient les exeples qu'alleguentdu
vieilTestamétSanderus,Bellarmin,Cogneus,&rautres,mais parignorãce de l'argument contradictoire:Car qui nesçait
qu'ilyagrande différence entre la S ynagogue&l'Eglise, laloy deMoyse & l'Euangile?carcelle-là a eu territoire assigne de Dieu, & par consequent droit de
souucraineté
; ce que nul de fain iugementn'affermera de l'Eglise,Enaprès,la
loy Euangelique comparée à la loy de
Moyle, voire à toute autre police se troulieraestre vneloy Royale, pleine dedouceur ét de tres-parfaite liberté. Au contraire laloyMosaique d'vne dure feruitu- de.Act.15.&Gal.4.
Le second nous fournit les autoritez
prises du droit Canon, dont faictbouclier le CardinalBellarmin,principalement ducha.3. duSynode de Latran,
par lequel efi- décrété que les Rois &
Princes qui n'auront exterminé les heretiques de leur domaine, doiuent estre excommuniez: A quoy on respond: Que
ce decret & semblables n'ont point plus
de droit sur les Princes Politiques que l'extrauagante de Boniface viij. où la
constitutiondePauliiij.quiselitau stile
des Inquisiteurs
:
attendu qu'ils ont esté
decretezdu propre & particulier mouVnafnfan*
flam.
offictc.
-
{!pop. epo,7
uemennt du Pontife Romain & non
synodicalement,c. parle consentement
de toute l'Eglise: & pourtant ne font
point obligatoires: car l'Eglise est régie
par canon,& non par puissance absoluë.
Section.5.&:8.
Autroisiesmeonnie absoluement que
l'abdication de Childeric Roy des François, ou la translation de l'Empire aux
François,sesoitfaicte par la seule authoritédes Pontifes Romains, sans le consentementauthorité & requisition du
peuple: &quandainsi seroit, elle neferuiroit de rien à decider la presente quefi-"
veu qu'elletermine vnpoinctdefaict&
non de droict:cõmeles exemples del'ex
communicationd'Henryiiij. Fridericij..
&: autres Rois &: Empereurs.Il faut donc
vuiderlepoint de droit&non de fait:car
nostre SeigneurIesus-~Chila voulu que
son Eglise fut gouuernee par coustumes
&règles, & non par exemples.
La solution des autres arguments pris, 
ou de la sainte ecriture, ou d'ailleurs se
pourra voir au traicté tres-docte de Maitre 
Jean de Paris; de la Puissance Royale 
et Papale.
Ces raisons sont soumises au Iugement de l'Eglise.